														Pagina: 335 

148

ESPAÑA INTENTA LA PACIFICACION
CON LOS DISIDENTES DEL RIO DE
LA PLATA Y CON LOS DEL PERU

T. - Pacificación con los disidentes del
Río de la Plata en 1820 y 1821

TI. - Pacificación con los disidentes del
Perú. Punchauca y Miraflores

Nota: El 19 de marzo de 1812, aniversario del motín de Aranjuez, fue
promulgada por las Cortes españolas la constitución de Cádiz. Fernando
VII, de regreso a la península en 1814, la desconoció y gobernó como shkb-
narca absoluto, hasta que el 1% de enero de 1820 Rafael del Riego, coman-
dante del segundo batallón del regimiento de Asturias se sublevó, sorpren Ó
en Arcos al general en jefe del Ejército, Calleja, que había sido virrey de
Méjico, uniéndosele a aquél otros jefes y cuerpos, proclamó en Las Cubhe-
zas de San Juan la constitución de 11312. Fernando VII, como una conse-
cuencia de esta revolución, se vio obligado ese año de 1820, a jurar la dicha
constitución.

Ese cambio en la actitud del rey, hizo pensar en la Península que
debían enviarse a América emisarios para tratar con los disidentes de Ul-
tramar y terminar con la guerra.

Los documentos que se presentan a continuación nos indican las ges-
tiones realizadas en el Río de la Plata y el Perú por dichos comisionados.
F.M. G.

1. PACIFICACION CON LOS DISIDENTES DEL
RIO DE LA PLATA 1820

[OFICIO DEL VIRREY PEZUELA AL GENERAL
JUAN RAMIREZ DE OROZCO]

Excelentísimo señor general en jefe del ejército del Alto Perú
don Juan Ramírez.

Excelentísimo señor :

En la Última correspondencia de la Península he recibido
la Real Orden muy reservada cuyo duplicado adjunto bajo el

														Pagina: 336 

346 LUIS GUEMES

número 1% y por la que se impondrá V, E. que deseoso S. M. de
la. conclusión de esta destructora guerra, quiere que yo invite a
los jefes de los países disidentes a una transación racional pro-
poniéndoles en primer lugar que se decidan a jurar la constitución
política de la monarquía, y se sometan al gobierno supremo de
ésta, bajo el nuevo orden liberal que se ha restablecido, y si no
se aviniesen a esto, que se trate de una suspensión de hostilida-
des mientras dirigen a España sus diputados para exponer sus
quejas y arreglar estas diferencias, o llegan los que el rey ofrece
enviar para el mismo objeto. A la obediencia que debo a los
preceptos de S. M., se agregan en el presente caso la circuns-
tancia de que sus paternales aspiraciones guardan una absoluta
cunsonancia con las mías, y de que estoy firmemente persuadido,
que una conciliación aunque sea descendiendo algo en nuestro
primer empeño es preferible a los resultados de una guerra la
más ventajosa. Estaba por lo mismo tratando de enviar al ins-
tante comisionados cerca del gobierno de Chile, cuando la llegada
del general San Martín a las playas de Pisco al frente de la ex-
pedición tantas veces anunciada, me obligó a variar por lo pronto
tie idea y dirigirme a él invitándole a una negociación cuyo inte-
resante objeto le anuncié desde luego. El resultado fue mandarme
él sus diputados, que después de haber conferenciado con los míos
por unos días en el inmediato pueblo de Miraflores no han con-
cluido nada en lo substancial por haber expuesto aquéllos que
sus poderes no alcanzaban a la aceptación de las proposiciones
v en consecuencia han regresado a su cuartel general en solicitud
del consentimiento o explicación de su jefe. No se puede fijar
todavía un juicio sobre el éxito de esta empresa: pos una parte
el conocimiento del carácter de los mandatarios disidentes y de
su anterior conducta me hace desconfiar mucho de la sinceridad
de sus intenciones, pero par otra sus producciones, verbales y
escritos, los sentimientos pacíficos que en ellas manifiestan y el
desengaño de que después de una lucha de tantos años no han
nodido aún constituirse y sólo han sacado por fruto la horrorosa
anarquía en que se hallan las Provincias Unidas de Buenos Ai-
res, me dan alguna esperanza de que acaso entren en algún con-
venio por el que al mismo tiempo que traten de establecer la
suerte de los pueblos consulten la suya propia sentándolas sobre
bases más sólidas.

Dado este primero y más urgente paso porque él se dirige
a alejar una invasión que ya está encima, es preciso ir comple-
tando el cumplimiento de la citada Real Orden con la misma invi-
tación a las autoridades de los países que se hallan segregados
de hecho de nuestra comunión política. Según lo que resulte de

														Pagina: 337 

GUEMES DOCUMENTADO 347

la dicha negociación en que San Martín se ha manifestado también
autorizado por el gobierno actual de Chile, trataré o no de enviar
diputados a este reino. La inmensa distancia conque están situadas
las provincias de Buenos Aires, y la independencia en qne al
presente se hallan una de otras sin una representación central
a quien ocurrir, ofrecen una porción de dificultades que precisa-
mente han de retardar la ejecución del proyecto. En tales
circunstancias me ha parecido arbitrio más oportuno instruir a
V. E. da él con el duplicado de la misma Real Orden a pesar de
la calidad de muy reservada con que viene, y servirá a V. E. para
eonservarla en todo el secreto posible, autorizándole para que
desde luego tome en el negocio la intervención que indicaré y
además toda la que demande su ulterior rumbo con la misma
extensión de facultades que a mí se me conceden en ella, bajo la
condición sin embargo muy conducente de sujetar a mi ratifica-
ción los artículos o bases de cualquiera convenio definitivo sin
inciuir en esta restricción los preliminares de un armisticio o
suspensión de armas, a cuya ratificación puede V.S. proceder
por si solo.

La primera diligencia deberá ser enviar un parlamentario
a Giiemes, que es el jefe más inmediato a la línea de operaciones
de ese ejército, con un oficio en que al mismo tiempo que se le
auncien la jura de la constitución por S.M. y sus pacíficas miras
respecto de la América, se le convide a la negociación y se le
proponga desde luego una suspensión de hostilidades ofreciéndole
si no se niega a admitirlos enviarle comisionados que traten con
él si no reconoce superior, o de lo contrario con la autoridad a
que se halle subordinado en el día, sirviendo al efecto de norma
el que yo pasé a San Martín y va señalado con el número 2. Los
que por sus conocimientos territoriales, por su radicación en el
país y por sus relaciones en él, me parecen en tal caso aparentes
para el encargo, son el brigadier don Pedro Antonio de Olañeta
y ei coronel don Guillermo Maryuiegui. Con todo como tampoco
los contemplo con todas las luces de política e instrucción en el
derecho público que se requieren para una legación de esta clase,
dejo al arbitrio de V. E. la elección de algunos otros sujetos que
considere adornados de estas circunstancias, y que asociados con
los dos o uno de aquéllos proporcionen. el conjunto de ventajas
que deben tenerse presentes en el nombramiento; por cuyo mo-
tivo dejo éste en blanco en los poderes que incluyo bajo el nú-
mero 3, para que V. E. lo llene. Nada debe omitirse para ganar
a dicho Giiemes, cuya reunión a nuestro partido traería la incal-
culable utilidad que V. E. conoce muy bien por su rango y por
el grande influjo que tiene entre sus compatriotas. Su permanen-

														Pagina: 338 

348 LUIS GUEMES

cia por tiempo ilimitado en el mando del distrito que tenga a sus
órdenes, la conservación de todas sus distinciones y prerrogativas,
y otras propuestas con que se le asegure una fortuna brillante,
pudieran reducirle a la sumisión, si sagazmente se procura pene-
trarle de la fugacidad y vicisitudes a que está expuesta su actual
representación.

Las nociones que se adquieran con esta primera abertura
acerca del estado del gobierno de Buenos Aires o las que V. E.
pueda tener desde ahora más recientes que las mías, servirán
para determinar el modo con que sucesivamente se ha de entrar.
a negociar con las demás provincias. Las que me imparte el se-
ñor embajador en el Janeiro con fecha 20 de julio por el oficio
número 4, acreditan que entonces continuaba aún Buenos Aires
en su anarquía, y sin un gobierno estable; por cuyo motivo el
mismo señor embajador encargado de auxiliar por aquella parte
dicha negociación, según lo verá V. E. por el final de la Real
Orden, me dice en otra comunicación que trataba de oficiar sobre
el particular al ayuntamiento de Buenos Aires, y a los de las de-
más provincias por ser las corporaciones más legales que se cono-
en. Si posteriormente se hubiese establecido algún gobierno ge-
neral o congreso que represente el todo de dichas provincias, a él
deberá. dirigirse la invitación y hacerse saber los benéficos deseos,
que asisten a S. M., de una transacción racional a cuyo fin se
incluirán algunos ejemplares de su proclama a los americanos,
así como del manifiesto de la junta provisional de Madrid e ins-
trucción adjunta, de que al efecto remito la porción que me parece
suficiente y con él deberán entenderse también los comisionados
para la discusión y arreglo del tratado. Mas si continúa la diso-
lución en que se hallaban hasta la época de las últimas noticias,
con una porción de jefes que trataban de arrebatarse el mando,
no parece que hay otro arbitrio que ocurrir a los mandatarios
respectivos de cada una y sus ayuntamientos, y que si quieren
entrar en negociación, los comisionados discurren por ellas, a
menos que se pudiese conseguir que enviase cada una sus dipu-
tados al punto más proporcionado para tratar con los nuestros.
Las principales instrucciones a que deben arreglarse éstos, van
extendidas bajo el número 5, con sujeción a las bases y gradua-
ción de casos que detalla la Real disposición que sirve de raíz
a estas operaciones: y sin salir desde luego de lo prescripto en
ella, puede V. E. agregar los artículos auxiliares que para el
mejor éxito le dicten su mayor aproximación a la marcha de los
negocios en los paises disidentes y sus consiguientes, mejores y"
más prontos conocimientos de lo que suceda. Con los documentos
que acompaño, debe ser bien notoria a V.E. la voluntad del Rey.

														Pagina: 339 

GUEMES DOCUMENTADO 349

Desde esta lejana posición y sin noticia de los sujetos o asocia-
ción a quien deba dirigirme, yo no puedo librar más que reglas
generales, y prestar a los actos la autorización que S. M. me on-
cede. A la comprensión de V.E. dejo ia elección de los medios
subalternos que según la actitud de las circunstancias y acaeci-
mientos le parezca más adecuados para llevar al cabo esta grande
sbra. Lo que importa sobremanera. es que se fomente la opinión
pública inclinándola a favor de nuestro sistema, en cuya consi-
deración no omitirá V. E. arbitrio alguno para introducir en
los pueblos levantados los ejemplares de la proclama del Rey
que ya le tengo remitidos.

La misma situación en que se hallan las provincias del Río
de la Plata, puede servir de mucho para sacar algún partido,
cuando no de la masa general, al menos de algunas o algun£ de
ellas. Los pueblos al fin se cansan de sufrir las calamidades de la
guerra; y cuando al cabo de tantos años de desolación y ruina
no han logrado las ventajas de un régimen benefactor y tcons-
cante, cuando se ven hechos presa miserable de partidos ambicio-
sos y tumultuarios distan muy poco por lo regular de someterse
a un sistema que por estar ya establecido y en marcha puede
presentarles algún descanso y alivio en sus desgracias. Bajo estas
iniras entrándose a tratar con cada una de estas provincias por
manejarse independientemente unas de otras se avanzaría mucho
si se consiguiese destacar alguna de la coligación o cuerpo fede-
1-21 que tratan de formar.

Como el éxito de la negociación con San Martín debe influir
mucho en la que se entable con los gobiernos de Buenos Aires
procuraré anunciarlo a V. E. dentro de muy pocos días por extraor-
dinario, y según lo que V. E. me vaya informando del progreso
de este importantísimo asunto, le comunicaré también sucesiva-
mente cuantas medidas me parezcan conducentes a lograr un
éxito feliz o un desengaño de que nada basta para terminar la
guerra sin efusión de sangre, bastándose para animar el celo
de V.E. y la aplicación de todos sus conocimientos a este objeto
transmitirle lo que con igual fin nae dice S. M. en la conclusión
de la mencionada Real Orden.

Dios guarde a V. E. muchos años.
Lima, 5 de octubre de 1820.
Excelentísimo señor.
Joaquín de la Pezuela

P.D. La demora de este extraordinario me da lugar para decir
a V. E. que acabo de recibir del general San Martín la contes-

														Pagina: 340 

350 LUIS GUEMES

tación a mis proposiciones que llevaron sus diputados; y a pesar
de ser las más equitativas y racionales, puesto que habiéndose
negado los suyos a la jura de la constitución, se le convidaba a
una suspensión de hostilidades mientras se enviaban por parte
de los disidentes comisionados cerca de nuestro supremo gobierno
para exponer sus quejas y trazar allí estas diferencias, se tra-
taba de arreglar un comercio amplio entre Chile y este virrei-
nato, se conservaba a los actuales mandatarios en todos sus em-
pieos, honores y prerrogativas, se le aseguraba a él una fortuna
brillante y a todos sus oficiales una cómoda subsistencia, se
ofrecía retirar a Benavides y sus tropas del territorio de Chile, y en
fin se dejaba entretanto a los pueblos en el mismo estado actual de
Sndependencia de hecho; se ha negado a todo partido que no
tenga por base la libertad política del país, y en consecuencia
me anuncia la cesación del armisticio y continuación de la guerra
del modo altanero y mal intencionado que ellos han acostumbrado
siempre. En esta orden quedo preparándome para recibirlos con
ventaja, y ojalá que el curso de las hostilidades diese lugar para
que se acercasen las tropas que tengo pedidas a V.E. y las que
debe conducir el brigadier Ricafort.

Iixcelentísimo señor plenipotenciario de S. M. en la corte del
Brasil conde de Casa Flores.

Excelentísimo señor:
Muy señor mío:

Llegaron a mi poder por la goleta Rampant los oficios, de
V. E. uno de 22 de mayo en que me hace un resumen del estado
y ocurrencias de Euenos Aires hasta aquella fecha con inclusión
de algunos impresos, y dos de 2 de julio hablándome en uno de
ellos sobre la misma materia que el anterior, y acompañándome
con el otro copia de la Real Orden muy reservada del 11 de abril
y manifiesto del Rey a los habitantes de Ultramar en que se
acreditan los deseos de S. M. de tranquilizar la América por vías
pacificas y quiere al efecto que se entablen negociaciones gon los
jefes y países disidentes.

Por lo que tengo dicho a. V. E. en 11 de setiembre sobre este
asunto, habrá advertido que había yo recibido ya oficialmente
la voluntad del Rey cuando «vino la dicha comunicación de V. E,
y cabalmente sucedió en circunstancias que acababa de desem-
barcar en Pisco la expedición enemiga de Chile al mando de


														Pagina: 341 

GÚEMES DOCUMENTADO 351

San Martín. Con tal motivo y siendo de mi obligación manifestar
las intenciones pacíficas del Rey antes de emprender operación al-
guna militar en defensa del país, traté de ponerme al instante
en comunicación con este general y excitarle a una conferencia
por medio de diputados en que se ventilasen las proposciones de
ambas partes para arribar a una transacción final o al menos a
una suspensión de hostilidades. No ha sido posible conseguirlo,
primero porque no queriendo admitirse por la parte contraria
otra base que la independencia política del Perú, ni mi honor ni
mis facultades me autorizaban para entrar en un convenio que la
supusiese; y siendo el medio de un advenimiento amistoso que
los diputados de San Martín dijeron en el final de su nota nú-
inero 20 no seria dificil encontrar ea los principios de equidad
Y justicia, la coronación en América de un príncipe de la casa
reinante de España, también me fue preciso desecharlo por lo
que a mí toca y reservar su examen al gobierno supremo de la
Nación. No habiendo pues arbitrio para una reconciliación defi-
nitiva se pasó a tratar de une suspensión de hostilidades mientras
los gobiernos de Chile y Euenos Aires enviaban sus diputados
a España para exponer sus quejas y transar estas diferencias, o
Megaban los que S.M. ha destinado a estos puntos que acaso
vendrán con facultades más amplias que las que a mí se me han
concedido. Mis propuestas para establecer este segundo extremo
fueron las más liberales; y llegué a hacer reservadamente la de
reconocer a San Martía en su rango de general y a todos los
Jefes y oficiales subalternos en sus respectivas clases, así como
desarmar mi ejército si él hacía le mismo con el suyo. Tampoco
$2 avanzó nada en este particular, según se impondrá V.E. a
fondo por el cuaderno impreso que le incluyo; y en el manuscrito
que le sigue advertirá V. E. las razones por qué. no me fue po-
sible entrar en la cesión de las provincias del Alto Perú, que
indicó aquél como un preliminar cecesario para firmar el armis-
licio.

Pendiente aún la negociación en Miraflores traté de esta-
bleceria igualmente con las Provincias Unidas de Buenos Aires,
e imposibilitándome la distancia de verificarlo por mí mismo, la
encargué al general. Ramírez por el oficio e instrucciones que
adjunto a V. E. en copia, en cuyos documentos le he detallado
los medios en que debe verificarlo, valiéndome al efecto de las
noticias que V. E. se había servido comunicarme siempre el estado
de dichas provincias. El trastorno político que con los sucesos de
la guerra ha sufrido en algunos puntos este virreinato y la ex-
clusiva atención que ella se merece, pueden haber entorpecido
en mucha parte el curso de este negocio; y la interrupción de

														Pagina: 342 

352 LUIS GUEMES

las correspondencias con dicho general Ramírez no ha permi-
tido que llegue a mi noticia lo que pueda haber avanzado en él.
De todos modos por mi parte siempre hubiera sido preciso 3us-
pender las diligencias, porque en reales órdenes de 9 de junio y
3 de julio últimos se me dice que ellas deben expedirse con arreglo
a las instrucciones, que traigan los comisionados para Chile, por
dos o más sujetos que yo nombre aquí para las referidas pro-
vincias del Alto Perú, respecto a que no vienen ya los comisio-
nados que el Rey había destinado a éstas: suponiéndose también
que se ha de formar al intento una junta en esta capital que
dirija dichas negociaciones, ¡juego que lleguen aquéllos. Los con-
templo ya en Panamá; pero puede dificultarse su venida a causa
del riguroso bloqueo en que mantienen estos puertos las fuerzas
marítimas de Chile.

He tenido por conveniente instruir a V.E. de todo lo veu-
rrido aquí en este importantísirno asunto, tanto para que sirva
a V.E. de gobierno en la cooperación con que debe auxiliarlo,
como para que pueda orientar de ello a los diputados que el Rey
mande en derechura a Buenas Aires.

Todas las recomendaciones que me ha hecho V. E. a favor
de Lizaur, Murrieta y Urioste han tenido el más cumplido efecto
por mi parte; y principalmente don Alejandro Alvarez debe ha-
ber conocido mis positivos deseos de serle útil.

La goleta Rampant ha salido ya del Callao cargada con fru-
tos para Gibraltar.

Dios guarde a V. E. muchos años.
Lima, 30 de noviembre de 1820.

Excelentísimo señor: B.L. M. de V. E. su más atento y se-
guro servidor.

Joaquín de la Pezuela
[La bastardilla es del original. F'.M.G.]

MEMORANDUM ADJUNTO A LA ANTERIOR

El arbitrio de ceder al general San Martín las provincias
del Alto Perú correspondientes al virreinato de Buenos Aires por
tal de que retire sus fuerzas de mar y tierra del territorio de
Pisco, ofrece tal cúmulo de dificultades y su ejecución produ-
ciría indispensablemente tan funestas consecuencias que sería lo
mismo que poner a discreción de los independientes el resultado

														Pagina: 343 

GUEMES DOCUMENTADO 353

de una guerra que en el discurso de 10 años ha costado mucha
sangre, muchas lágrimas e incalculables desgracias.

La experiencia y la observación de la marcha constante de
los disidentes deben hacernos sentar como un axioma que coloca-
dos en una posición ventajosa jamás dejarán las armas de la mano
hasta que no logren generalizar su sistema en toda la América
y nunca firmarán una paz duradera mientras exista en ella una
autoridad dependiente de la monarquía española. Bajo este in-
dispensable supuesto es preciso considerar la situación militar
y política en que debe constituirnos la indicada cesión, para dedu-
cir de aquí los recursos con que podemos contar para continuar
la guerra con suceso, y los que adquieren los enemigos para so-
juzgarnos.

Es bien notorio que el ejército Nacional del Alto Perú con
la fuerza de cinco o seis mil hombres necesaria en sólo el de
Operaciones para mantener siquiera una igualdad respetable aten-
dida, la que han opuesto los enemigos, sólo ha podido sostenerse
con. los fecundos auxilios que prestan principalmente las provin-
cias de la Paz y mineral de Potosi por su riqueza natural y la
circulación mercantil de sus pingites productos *. En 30 de octubre
de 1817, expuso a esta superioridad el señor general La Serna
que para mantener al ejército de su mando necesitaba mensual-
mente 211 mil pesos y treinta mil más para los gastos extraordi-
narios que se ofreciesen en cada uno; y no rindiendo las pro-
vincias de uno y otro virreinato más que 163 mil pesos, resolvió
aumentarlas respectivamente para el completo de las inversiones
78 mil pesos, que nunca han llegado a satisfacer por ser una
erogación superior a sus fuerzas. Entonces sólo tenía el ejército
poco más de cinco mil hombres y no llegaba ni con mucho a los
6.900 hombres de que se compone en el día; y por consiguiente
hoy debe ser mucha más costosa su manutención, y mayor la
importancia de las entradas que ella exige. Las provincias de
este virreinato únicamente suministraron entre todas 44 mil pe-
sos después de apurados todos sus recursos y de no haberse escu-
chado las continuas reclamaciones que han hecho sus gobernadores
intendentes, exponiendo que la pobreza de sus respectivos dis-
tritos no alcanzaban a proporcionar con seguridad el auxilio de-
cretado y que su continuación precisamente iba a devastar las
abatidas fortunas de sus habitantes. De este cálculo por mayor

1 La bastardilla es nuestra. Ya vimos en esta obra cómo Giiemes ge-
neral en jefe del Ejército del Perú, a su jefe de vanguardia el coronel
Lanza, lo nombra gobernador de La Paz, lo que prueba que tenía una idea
precisa sobre la importancia táctica de este lugar. F.M.G

														Pagina: 344 

354 LUIS GUEMES

pero infalible en sus efectos, resulta que el ejército a la margen
de acá del Desaguadero no puede conservarse en una fuerza ca-
paz de asegurar aquellas fronteras, y que sería indispensable-
mente desarmar la mayor parte de él y reducirlo al escasísimo
número proporcionado al corto producto de estas provincias.

Considérese, por otra parte, las inmensas ventajas que ad-
quirirían los enemigos con la ocupación de las que están situadas
a la margen de allá del enunciado río del Desaguadero. Lo de
menos sería la dilatada extensión de su territorio si la privilegiada
suerte de éste en sus producciones naturales, el vasto campo que
ofrece a su comercio lucrativo, la numerosa copia de soldados
que abriga en su seno, el increíble vuelo que tomaría la opinión
de sus poseedores y otra porción de recursos que ellos sabrían
desplegar con mucha mayor amplitud por lo mismo que no reco-
nocen otra ley que su arbitrariedad y el empeño de llevar al cabo
sus fines no les proporcionasen elementos superabundantes para
formar un poder a cuya pujanza sería imposible que resistiesen
las débiles barreras que un esfuerzo superior constituyere para
la defensa de nuestras posesiones. Recuérdese con este motivo
todas las empresas, los poderosos armamentos, las constantes
fatigas y la exclusiva concentración de todos sus recursos con
que los gobiernos de Buenos Aires entre pequeñas felidades y
grandes reveses han conspirado desde el año de 10 hasta el de
15, a la dominación de las indicadas provincias.

Además, la cesión de un territorio ganado con la sangre de
millares de víctimas, que ha sido el campo glorioso donde las
armas del Rey han recogido inmarcesibles laureles, y cuya con-
servación ha insumido grandes sacrificios y ha costado no pocas
fatigas, sería un paso humillante, que lejos de consultar el decoro
nacional y la dignidad de la corona que S. M. quiere salvar en
la negociación pacífica a que su paternal corazón se ha inclinado,
abriría en aquellos altos respetos una llaga profunda que no
podría cerrar ni el curso del tiempo ni el más brillante esplendor
de posteriores acaecimientos.

En el estado que actualmente se halla la opinión no es po-
sible conservar con sólo el impulso de leyes justa3 y equitativas
países situados al lado de otros que se rigen por un sistema di-
verso ataviado con el engañoso exterior de libertad e indepen-
dencia. La fidelidad más constante en tal caso se conmueve: y
corriendo por todas partes el fuego abrasador de la sedición, sólo
podría atajar sus estragos una fuerza que no tendríamos; y en-
tonces sin posibilidad de resistir al enemigo del frente, dentro
de nosotros mismos se suscitaría otro que cooperase con más vigor
a nuestra infalible destrucción y ruina.

														Pagina: 345 

GUEMES DOCUMENTADO 955

Perteneciendo las dicha provincias al distrito de Buenos Ai-
res, el general San Martín se halla sin representación alguna
para adquirirlas. No solamente obra este jefe con independencia
de aquel gobierno sino que está en una formal oposición con su
actual sistema. El partido de Pueyrredón en el que San Martín
hacía uno de los primeros papeles, se halla en el día proscripto
v juzgado como criminal de alta traición por haber entablado el
proyecto de coronar en América un príncipe europeo, el mismo
que se propuso en las conferencias de Miraflores por los dipu-
tados de aquél a los de este gobierno como la base general para
una transacción definitiva. ¿Qué garantía, pues, es la que ofrece
dicho general San Martín por las autoridades de las Provincias
Unidas de Buenos Aires, para asegurar que ellas aceptarán el
tratado en que se propone la enajenación de las del Alto Perú?
Esta idea presentada en globo pero susceptible de extensas com-
binaciones hace prever con evidencia absoluta que la suspensión
de hostilidades duraría cuando más hasta que las tropas enemi-
gas se situasen en el territorio cedido, y que por nuestra parte
no se conseguiría otra cosa que trasladar la guerra a otro teatro
más peligroso. Reflexiónese en seguida si un partido cuyas ven-
tajas no se conocen, cuyos perjuicios son demasiado manifiestos
y cuyo cumplimiento es tan aventurado por todos sus aspectos,
merece que hagamos un sacrificio de tamaña transcendencia.

El Rey en la orden muy reservada de 11 de abril último
quiere que para firmar la suspensión de hostilidades se tenga
consideración a la posición relativa de los ejércitos, a la seguri-
dad de las provincias quietas y a no comprometer el resultado
de una nueva campaña. Estos racionales principios de que no
es posible salir en las negociaciones, serían absolutamente de-
sobedecidos, sujetándose a la cesión que el caudillo enemigo exige
para suscribir al armisticio. Téngase presente que aquí no se
trata de una transacción definitiva, sino de dejar las armas por
un corto término, con más que una probabilidad fundada de
volver a tomarlas de nuevo. En tal situación y cuando el intento
os arribar a un convenio que afirme la paz perentoriamente,
ninguna parte contratante parece que debe entrar antes en un
partido que rebajase su situación, antes bien lo primero que
procuran todos es sostener el vigor de su aptitud gue rera.

El comercio de Lima tan digno de consideración por sus
sacrificios y patriotismo perdería en la enunciada cesión el único
campo que resta a su paralizado gire, abandonándolo a la codicia
del enjambre de extranjeros que desde Buenos Aires cundirían
inmediatamente a ganar los productos de aquellas ricas regiones,
labrando de este modo su fortuna con la ruina de la nuestra.

														Pagina: 346 

356 LUIS GUEMES

Estos advenedizos interesados entonces en la conservación de
aquel territorio, se sacrificarían por ella, y harían mañana a
otro día más difícil su reconquista.

Estas consideraciones que de pronto se han ocurrido y otras
muchas que puede suministrar una meditación seria, deben en-
trar en balanza con las que ofrezca el estado presente de nuestra
defensa. Tan melancólico habría de ser éste que la continuación
de la guerra nos condujese infaliblemente a una catástrofe abso-
luta para que debiesen postergarse aquéllas. Muy triste pensar
es el suponernos en semejante conflicto, y el que así lo crea, el
que arrastrado por este poderoso estímulo de las almas débiles
quiera autorizar por las circunstancias partidos ruinosos y de-
gradantes, hace poco honor al carácter español y a la firmeza
imperturbable con que debe defenderse una causa legítima.

Excelentísimo señor ministro plenipotenciario de S.M. en
la corte del Brasil conde de Casa Flores

Excelentísimo señor:

Muy señor mío: Por la fragata inglesa Lord Sorfil que en
estos últimos días arribó al puerto de Pisco, he recibido las tres
comunicaciones oficiales de V. E. de 25 de setiembre. Por ellas
y los impresos que V. E. me acompaña quedo impuesto del estado
lastimoso de Buenos Aires y de la tranquilidad que con el nuevo
gobierno disfruta nuestra Península.

En oficio separado impongo a V.E. por mayor del estado en
que queda este virreinato, invadido desde el mes de setiembre
por le expedición enemiga de Chile; y en otro instruyo igual-
mente a V.E. del resultado que han tenido aquí las negociaciones
pacíficas intentadas con San Martín y de lo que he hecho para
establecerlas con las provincias de Fuenos Aires. Sírvase V. E.
instruir de todo a los señores comisionados por S. M. cerca del
sobierno de Buenos Aires, cuya llegada a ese puerto en el ber-
gantín Aquiles me anuncia V. E.

Aguardo con ansias log dos navíos de Cádiz. Si se verifica
su llegada prontamente, esta guerra puede tomar un aspecto muy
favorable; de otro modo la causa del Rey está expuesta a grandes
peligros.

El bergantín Nuevo Destino que me dice V.E. había vuelto
de arribada a ese puerto, sería admitido en el Callao con su
cargamento, y a su fletador don Fermín Rejo le sería abonada

														Pagina: 347 

GUEMES DOCUMENTADO 357

a cuenta de derechos la cantidad de diez mil pesos que me dice
V. E. haber recibido de él para los gastos de esa legación. Es im-
ponderable la falta de medios en que me veo, porque el comer-
cio, la industria y todos los ramos de especulación, están abso-
lutamente paralizados.

Dios guarde a V. E. muchos años.

Lima, 10 de diciembre de 1820.

Excelentísimo señor,

B.L. M. a V. E. su más atento y seguro servidor.

Joaquín de la Pezuela

Excelentísimo señor embajador de S.M. en Río de Janeiro
conde de Casa Flores.

Excelentísimo señor:

Muy señor mío: Invadido este virreinato por la expedición
enemiga de Chile que al mando del caudillo San Martín desem-
barcó con 4.500 hombres por el sur en Pisco, a 50 leguas de
esta capital, desde el 8 de setiembre último, se está sosteniendo
la lucha sin que aquél haya intentado aún una acción general,
ni por mi parte haya sido posible atraerle a ella, porque su
plan muy conocido desde el principio ha sido revolucionar las
provincias del Interior, hacerse de partido y recursos de todas
clases en el país, y devastando el territorio que pisan sus nume-
rosas partidas en la inmediación a Lima estrecharla a que su-
cumba por falta de recursos, o caer sobre ella cuando el desaliento
de unos y la infidelidad de otros hayan reducido el número de
los defensores de la justa causa. Después de haber asolado las
haciendas y poblaciones del sur, incorporando en sus filas con
el cebo de la libertad un crecido número de esclavos, irasladó
por mar desde principios de octubre su ejército a los pueblos
de la cercana costa del norte, donde en el día se halla, mientras
una parte de sus tropas ha penetrado rápidamente hasta el es-
pacio de 100 leguas por el Interior, reforzándose y haciendo ju-
rar la independencia en los puntos de su tránsito, donde al mis-
mo tiempo va dejando establecido su gobierno con alguna poca
tropa en cada uno de ellos, cuadros de oficiales y competente
número de armamento para formar cuerpos que conservándolos
a su devoción mantienen interceptadas las comunicaciones por las
diversas rutas del virreinato. Aunque algunas noticias me hacen

														Pagina: 348 

358 LUIS GUEMES

creer que no han encontrado entre los naturales y habitantes toda
la adhesión que se prometían, ello es que seducida una parte por
las halagieñas ofertas de una libertad quimérica y amedrentada
la otra por el impetuoso tormento de las gavillas enemigas, el
país de sus incursiones se halla como si efectivamente estuviera
bajo su dominación, y siempre hay necesidad de que una fuerza
militar restableciendo en él orden abra paso a la correspondencia
eon esta capital. Tales operaciones de consiguientes han distraido
por precisión una parte de las tropas de este ejército; y no sien-
do por lo mismo las que tengo en el día a mi inmediación suficien-
tes para ir a buscar la principal fuerza enemiga, esta discurre
libremente, por el territorio que ocupa resguardada siempre con
la inmedición de su convoy donde en cualesquiera evento que
vea amagadas en superioridad sus posiciones le es fácil reem-
barcarse y llamar la atención por otra parte. Una inacción tan
peligrosa que deja al enemigo en capacidad de aumentarse pro-
gresivamente y desplegar todos los medios de la seducción por
comunicaciones secretas dentro de esta misma ciudad, debe durar
indispensablemente hasta que lleguen las divisiones que con arre-
glo a mis anticipadas órdenes vienen tiempo ha marchando desde
Arequipa y el ejército del Alto Perú que sin riesgos por su frente
y dejando suficientemente cubierta su línea de operaciones en
Tupiza y en seguridad las provincias de su espalda, se ha des-
prendido de una gran parte de sus fuerzas en auxilio de esta ca-
pital donde está establecido en el día el verdadero teatro de la
guerra y de cuya suerte depende ciertamente la de todo el virrei-
nato. Si como lo espero arriban dentro de pocos días dichas divi-
siones, en actitud entonces de emprender un ataque serio sobre
el enemigo, dejando siempre asegurada la capital, las armas na-
cionales pueden tener un día de gloria, o al menos se conseguirá
que aquél se reembarque precipitadamente perdiendo la mayor
parte de los recursos con que cuenta.

Sin embargo, aun cuando esto salga bien, aun cuando el ene-
migo no aprovechándose de sus ventajas actuales sobre mi situa-
ción, y los pueblos alterados de sí den tiempo a que se verifique
le operación antedicha, tal guerra no se concluye, y cuando
más variará algún tanto de aspecto; porque mientras aquél eon
la exorbitante superioridad de sus fuerzas marítimas pueda mo-
verse sin riesgo de un punto a otro, y fijarse en el territorio
que más le acomode, le seré también fácil concitar a su favor
y contra nuestra causa la porción de elementos que le ofrece e?
estado de la opinión en la América, y el deseo muy general de
establecer su independencia de la España. La infidelidad se va
propagando hasta en las tropas, que hasta aquí no habían dado

														Pagina: 349 

GÚEMES DOCUMENTADO 359

e! ejemplar escandaloso y fatal de pasarse al enemigo un bata-
llón entero, como sucedió pocos días ha con el de Numancia, que
ahora dos años me envió el general Morillo; y al que han seguido
sucesivamente algunos oficiales de otros cuerpos. En la plaza de
Guayaquil se juró solemnemente la independencia el día 9 de oc-
tubre, y fueron depuestas todas las autoridades de resultas de
una sedición en que tomó parte la tropa de la guarnición manejada
por sus oficiales.

Estos puertos se hallan rigurosamente bloqueados por la
escuadra enemiga que en su mayor parte no desampara ni por
un instante el frente del Callao; de suerte que el comercio, las
ventajas fiscales que él reporta, y las comunicaciones con la
Península y demás puntos, están absolutamente obstruidas. Su
jefe Cochrane no respeta bandera alguna mercante si la enar-
bola algún buque costosamente cargado; y en estos últimos días
ha apresado dos fragatas inglesas procedentes de Europa con efec-
tos. En la noche del 5 de noviembre, abordó él mismo con
una porción de botes armados a nuestra fragata de guerra Esme-
ralda y se la llevó de lo interior de nuestra línea y su mismo fon-
deadero, auxiliado, según lo acreditan muchos justificativos, por
los buques neutrales sturtos en el puerto, entre ellos la fragata de
guerra inglesa Hiperion, y la de la misma clase anglo-americana
Macedonia. Esta desgracia que al mismo tiempo ha aumentado el
poder del enemigo y debilitado el nuestro, ha dejado reducidas las
fuerzas mayores de este apostadero a las dos fragatas Prueba y
Venganza que empleadas en una expedición importante han reca-
lado a estas inmediaciones en circunstancias de hallarse aquél con
las suyas sobre el Callao, y han tenido que hacerse a la mar sin
rumbo fijo después de haber dejado felizmente en tierra las tro-
pas que conducían.

Se me asegura que iban a salir de Cádiz en todo setiembre
dos navíos; si éstos son de alto porte y se reúnen con las fraga-
tas, puede hacerse frente a las fuerzas enemigas, que constan
actualmente de nuestras fragatas María, Isabel de 50 y Esmeralda
de 44, navío San Martín de 60, Lautaro de 44, una corbeta, dos
bergantines y algunos otros buques menores; pero sí, como dicen,
los destinados son el Asia y el San Julián tan pequeño como una
fragata, corren mucho riesgo de perderse en su misma arribada
al Callao.

Por todo lo dicho advertirá V. E. que la situación de estos
establecimientos ha llegado al extremo de decidir su suerte pe-
rentoriamente, y que no carece de grandes peligros. Todo se pon-
dría en obra para sobreponerse a ellos, y en cualesquiera caso
las armas de la nación conservarán el lustre que siempre las ha

														Pagina: 350 

360 LUIS GÚEMES

acreditado; pero es preciso que nuestro gobierno supremo esté
persuadido que sin la superioridad marítima nunca se asegurará
esta preciosa parte de la monarquía.

Inciuyo un juego de gacetas de esta capital por las noticias
que contienen.

Dios guarde a V. E. muchos años.

Lima, 10 de diciembre de 1820.

Excelentísimo señor,

B.L. M. de V. E. su más atento y seguro servidor.

Joaquín de la Pezuela

[Comisión Nacional del Centenario. Documentos del Archivo de San Mar-
tín. Tomo V, págs. 223 a 246. Buenos Aires, 1910. Fotocopia de los docu-
mentos originales en N. A.]

[PACIFICACION CON LOS DISIDENTES
DEL RIO DE LA PLATA 18211

Don Joaquín de la Pezuela y Sánchez, Caballero Gran Cruz de
la orden Americana de Isabel la Católica, y de la Militar de
San Fernando, Teniente General de los Ejércitos Nacionales,
Virrey, Gobernador, Capitán General, y Superintendente Subde-
legado de la Hacienda Pública del Perú, etc., etc.

Por cuanto deseando S. M, vivamente la pacificación de las
Provincias de Ultramar y la conclusión de esta destructora guerra,
me encarga en Real Orden de once de abril del presente año, que
trate de negociar con los jefes, y mandatarios de los países disi-
dentes una transacción racional de las actuales diferencias; y
pareciéndome conveniente para dar cumplimiento a esta superior
disposición nombrar personas, que representando la mía concu-
rran a celebrar la indicada negociación con los de las Provincias
del Río de la Plata, o los diputados que estos elijan bastamente
autorizados. Por tanto, y reuniéndose las circunstancias deseadas
en los señores vicario general del Ejército doctor don Mariano
de la Torre y Vera; oidor honorario del Cuzco doctor don José
María Lara, y coronel don Juan Mariano de Ibargijen, vengo en
nombrarlos, para que traten, y conferencien con las autoridades
de las citadas Provincias del Río de la Plata, sobre los modos y
términos en que pueda ajustarse, y ajusten efectivamente la paz,
y conciliación que mi supremo Gobierno apetece, como el mejor
medio que la humanidad dicta para librar a los habitantes de este


														Pagina: 351 

GÚEMES DOCUMENTADO 361

Continente, de los males que los afligen; en la inteligencia de que
cuanto al efecto de hacer cesar definitivamente la guerra, o sus-
pender temporalmente las hostilidades acuerden, y concluyan con
eujeción a las instrucciones que les tengo comunicadas, será apro-
bado, ratificado, y cumplido religiosamente por mí o por el Exmo.
Sr. general en jefe del Ejército del Alto Perú, a quien he auto-
rizado suficientemente al efecto; para lo cual les otorgo todas las
facultades, y amplios poderes que en derecho son necesarios en
virtud del presente firmado por mí, sellado con el sello de mis ar-
mas, y refrendado por mi secretario de Cámara. Dado en Lima a
cinco de octubre de 1820. Joaquín de la Pezuela. Toribio de Acebal.

Instrucciones a que deberán arreglarse los señores comisio-
nados nombrados en cumplimiento de la Real orden reservada
de once de abril de este año, para tratar con los gobiernos de las
Provincias del Río de la Plata, sobre un avenimiento en que se
ajusten la pacificación definitiva de ellas, o una suspensión de
hostilidades en los términos que inanifiestan los artículos si-
guientes.

19% Lo primero que debe proponerse es un armisticio, o sus-
pensión de armas mientras dura la navegación, señalándose en él
los límites que deben conservar entre tanto las fuerzas militares
de ambas partes, y estipulándose cierto término después de la
notificación, para volver a empezar las hostildiades en el caso
de renovarse.

2% Que se convide por cuantos medios consideren conducen-
tes los señores comisionados, y sean compatibles con la dignidad
y decoro del Rey y de la Nación, a que los jefes, y habitantes de
las dichas provincias de Buenos Aires abracen, y adopten la
Constitución política de la Monarquía, y envíen sus diputados a
las Cortes, sobre cuyos puntos deben empeñar todo su talento, y
patriotismo, poniendo de manifiesto las ventajas que deben re-
sultar a los Países actualmente separados de hecho si se reúnen
a la Nacional Española que con el Código Constituciocal, v el
nuevo sistema político debe elevarse en ambos mundos al mayor
grado de felicidad, y de gloria.

32 Si después de apurados todos los recursos de su política,
advirtiesen los señores comisionados mucha repugnancia por parte
de las dichas Provincias a entrar lisa, y llanamente en el parti-
rlo de la sumisión bajo el nuevo orden constitucional, se tratará de
vencerla proponiendo sus actuales gobernantes, que se les de-
jará el mando militar y político de ellas, aunque sea por tiempo
indefinido; o bien subordinándose al jefe del Virreinato del Perú,

														Pagina: 352 

362 LUIS GUÚEMES

o quedando en la inmediata dependencia del gobierno de la Pe-
nínsula si se negasen a lo primero, en cuyo caso se acordarán
reclprocamente las seguridades más oportunas a que tenga efecto
lo estipulado; añadiéndoles que se reconocerá por el gobierno de
España, la legitimidad de lar, deudas que haya contraído la ha-
cienda pública de los países disidentes a pagar con los fondos
sobrantes de la administración de ella.

4% En el caso de no conformarse tampoco con las proposi-
ciones comprehendidas en el articulado anterior, se les asegurará
que S. M. tiene resuelto remitir a la brevedad posible comisiona-
dos, para que oigan sus quejas en todos los ramos de administra-
ción, y formen un arreglo provisional de comercio, invitándoles a
que en el entretanto se suspendan las hostilidades entre ambos
gobiernos bajo las precauciones que contienen los artículos 49, 3%,
62 y 7* de la expresada Real orden que se copian a continuación,
y se aplicarán a las circunstancias en que se hallen el Ejército
Nacional del Alto Perú, y Provincias de su espalda, así como las
de Buenos Aires, y su fuerza armada; siendo conveniente que se
estipule la colocación de un enviado aquí por parte de ellos, y otro
allá por la de este gobierno, para que estén a la mira respectiva-
mente del cumplimiento de los artículos citados.

9% Si prefiriesen los jefes de las Provincias de Buenos Ai-
res enviar sus comisionados a España con poderes amplios para
exponer a S. M. sus pretensiones, se les ofrecerá el más seguro
salvoconducto garantizándolos también su buen recibimiento y
despacho en todo lo que no desdiga del decoro de la dignidad Real,
ni la utilidad general de la Nación cesando también en este caso
las hostilidades.

6% Si se resolviesen a jurar la Constitución, se dará todo
por cumplido con un perpetuo olvido de todo lo pasado, sin que
se pueda incomodar a nadie por opiniones, ni hechos antecedentes.

72 Se autoriza a los señiores comisionados para proponer y
asegurar a los jefes, o mandatarios de los pueblos disidentes,
cuantas ventajas personales fuesen capaces de excitarlos a que
tomen parte, y entren en el convenio que se trata de ajustar, sin
perdonar al efecto dispendio, ni sacrificio alguno de honores, y
prerrogativas; y sobre todo tratarán de ganar por todos los me-
dios posibles al jefe de la Provincia de Salta don Martín de Gile-
mes, pues la incorporación de éste en nuestro sistema, acarrearía
ventajas incalculables por su rango, y por e gran influjo que
ha adquirido sobre los pueblos de su mando.

														Pagina: 353 

GÚEMES DOCUMENTADO 363

8% Si se hubiese establecido en Buenos Aires un Gobierno
general, o representativo de todas las Provincias, los comisionados
tratarán con él o sus diputados; pero si aquéllas estuviesen aún
desunidas, e independientes unas de otras, se dirigirán al go-
bierno de cada una, y sus respectivos Ayuntamientos, para en-
trar en convenio. En ambos casos no omitirán nada, para que
penetrándose los pueblos de las inmensas desgracias que les ha
traído esta guerra, y les ocasionará su continuación, y de las
ventajas que con la paz les ofrece el nuevo sistema liberal de
España, se separen alguna, o algunas Provincias del partido disi-
dente, y se agreguen a nuestra causa, cuando no pueda conseguirse
la pacificación del todo; puesto que así se aumentarían notable-
mente nuestra opinión, y recursos, y se disminuirán en razón
inversa los de los Independientes.

9% Si llegado el caso de poderse ajustar un convenio bajo
cualesquiera de las bases indicadas, opusiesen algún estorbo los
muchos extranjeros enlazados por intereses con las Provincias
Unidas y avecindados en ellas, se les asegurará en el goce de
todas sus propiedades, y se les podrán ofrecer algunas indemni-
zaciones según lo que dicten las circunstancias.

10% Importa sobremanera inclinar la opinión pública de los
países disidentes a favor de nuestro gobierno, y sistema; y al
efecto los comisionados llevarán consigo un competente número
de ejemplares de la proclama del Rey, a los habitantes de Ultra-
mar, y del manifiesto de la Junta Provincial de Madrid, e ins-
trucción que le acompaña, así como de nuestra Constitución, para
que traten de difundir aquéllos por todas las vías posibles, y pro-
pagar las ideas de éstas.

11% Los comisionados se entenderán en sus comunicaciones,
Y consultas que se les ofrezcan sobre cualesquiera puntos que
tengan relación con el objeto, y tenor de estas instrucciones, con
el excelentísimo señor general en jefe del Ejército del Alto Perú,
el que está autorizado por mí para adoptar, y expedir cuantas
medidas fueren oportunas al cumplimiento de la voluntad del Rey,
explicada en dicha Real Orden que le he transmitido en copia.
Respecto a que desde esta larga distancia no me es dado excederme
dz estas instrucciones generales. Lima, cinco de octubre de il
ochocientos veinte. Joaquín de la Pezuela.

Artículos de la Real Orden de once de abril, que se citan en
las instrucciones anteriores.

4% Que para ajustar este convenio, se suspendan las hosti-
lidades por mar, y tierra; pero de modo que se tenga consideración

														Pagina: 354 

364 LUIS GÚEMES

a la posición, y fuerza relativa de los Ejércitos; a las ventajas que
hayan adquirido de ias armas Nacionales; a no comprometer el
resultado de una nueva campaña, si por desgracia se volviese a la
guerra; y a la seguridad de las Provincias quietas; con todo lo de-
más que militarmente se juzgue del caso.

52 Que tocante a las hostilidades por mar, se dé un corto
término después de celebrado el convenio, desde el cual se ha de
contar la devolución de las presas que recíprocamente se hubiesen
hecho, recogiéndose las patentes de corso dadas, y no pudiéndose
dar otras ni condicionalmente, durante la suspensión de armas.

6% Que nadie podrá aumentar las fuerzas marítimas, ni el
número de tropas en las fronteras respectivas, en lo interior del
País, o en las plazas fuertes, recibir socorros, ni municiones de
guerra y boca, contratar alianzas u otra cosa semejante; pues
cualquiera infracción en este particular se mirará, no siendo leve,
como bastante para un nuevo rompimiento.

72% Que en esta restricción no han de comprehenderse los
buques de guerra que S. M. ha de enviar según costumbre a las
Américas por caudales, y frutos. Pezuela. Cuartel General en
Arequipa y abril 8 de 1821. Los señores comisionados vicario ge-
neral del Ejército doctor don Mariano de la Torre y Vera, oídor
honorario del Cuzco doctor don José María Lara, y coronel don
Juan Mariano de Ibargien, cumplirán en todas sus partes las
instrucciones antecedentes del excelentísimo señor virrey. Juan
Ramírez [de Orozco]. Fulogiio Santa Cruz, secretario.

El excelentítimo señor virrey del Perú me ha comunicado
una orden del Rey, en que previene a los jefes superiores la ha-
gan saber a los que dirigen los desgraciados que se han desca-
minado del principio de unión y fraternidad que debe consolidar
sus verdaderos intereses y el. bien general, convidándolos a que
acepten y juren la sagrada Constitución Política de la Monarquía
Española, que S. M. (siempre padre de los pueblos) se ha dignado
jurar y admitir como el único garante de la felicidad Nacional.
La proclama que dirige el Rey a los habitantes de Ultramar, de
que acompaño a V. $. tres ejemplares, presenta la más cabal idea
en su paternal amor y que desea eficazmente que todos sus súb-
ditos sean eopartícipes de un sistema que elevará la Nación al
más supremo grado de prosperidad y gloria. La guerra civil, esa
guerra horrorosa, que en tan dilatado tiempo devora la América,
no ha producido hasta el día, más ventajas, que males sobre males.
Tiempo es ya de no regar este suelo ameno con la sangre de tanto
desgraciado. La humanidad y el derecho de gentes así lo claman

														Pagina: 355 

GÚEMES DOCIJMENTADO 365

y el Rey lo manda, lo pide y lo apetece. En cumplimiento de esta
Real Orden, he nombrado tres comisionados, para en caso de que
Y.S. acceda a ideas tan benéficas, pasen al distrito de su mando
con poderes e instrucciones suficientes, a fin de que sean acor-
dadas con V.S. o con los que por parte del gobierno se elijan, las
bases de nuestra pacificación, fijando el entable de las negocia-
ciones sobre principios que llenen cumplidamente nuestros recí-
procos deseos. Los comisionados por mi parte harán las pro-
puestas más razonables y adecuadas para asegurar y fomentar
la prosperidad de esos pueblos. Por de contado, se borrará para
siempre hasta la idea de lo pasado, y V. $. se servirá enviar sin
demora diputados a las Cortes, para que participen esos habitantes
de todos los beneficios que presta el sabio régimen constitucional.
En verdad, que no hago a V.S. tan ventajosas propuestas, por
hallarme en situación adversa. Muy al contrario puedo asegurar
sin hipérbole que en toda la guerra jamás he visto una tranqui-
lidad tan completa, como la que reina actualmente en el enorme
territorio ocupado por las armas nacionales. Desembarcó en Pisco
el 8 de setiembre del año próximo anterior el general San Martín;
es decir, lleva seis meses de expedición sobre la Costa de Lima
y hasta el día no ocupa más terreno que el que pisa, ni ha logrado
otras ventajas de importancia, que la de desesperar los ánimos
con dejar en las puertas de la miseria y desnudez a cuantos infe-
lices encuentra. Lima siempre constante en sus principios de ilus-
tración y lealtad, ha desplegado su entusiasmo y patriotismo por
la causa de la Nación y del Rey. El ejército que la sostiene es
lúcido y mucho más numeroso en todas armas, que el del gene-
ral San Martín y si éste presentase batalla, o la resistiese,
ya estaría decidida su agigantada. e impotente empresa. Mas su
pasajera residencia en las Costas de Lima, durará sólo el tiempo
que tarden los navíos y demás auxilios peninsulares, que muy
luego deben llegar a aquella Capital según las noticias infalibles,
qce tenemos de su salida. Los chilenos contaron con la fuerza
moral de los pueblos para llevar al cabo sus designios y como les
faltó tan preciso apoyo, se han paralizado sus planes y frustrado
sus esperanzas. Según los últimos partes que acabo de recibir,
esas provincias están desunidas entre sí, hasta el caso de batirse
las fuerzas de las unas con las otras. Pero aun cuando estuvieran
en la más perfecta armonía, nada pueden hacer, porque nada
pueden intentar contra la vanguardia y el ejército de mi mando,
aumentado en un número de fuerza respetable y capaz de soste-
ner el decoro de las armas nacionales en todas ocasiones y cir-
cunstancias. Tengo a la vista las gacetas y papeles impresos de
Buenos Aires y no veo en ellas sino rencillas, convulsiones políti-

														Pagina: 356 

366 LUIS GUEMES

cas, variación continua de gobierno y una imposibilidad física y
moral para seguir su sistema. Los avisos recibidos recientemente,
anuncian que en Chile reina una división de partidos bastante.
lastimoso y una decidida aversión a tantos infortunios. Por no
ser demasiado difuso y porque las ideas de S. M., del excelentísmo
señor virrey y mías, no son otras, que las de evitar toda efusión
de sangre y promover los medios para mejorar la suerte de los.
pueblos, detengo la cadena de ideas que se me agolpan, con los tris-
tes recuerdos de desolación e indigencia que tanto afligen este
distrito. Por último, la provección del poder de nuestra Madre
Patria debe determinar muy luego, el verdadero estado del Perú,
Y puesto que una comunicación franca y abierta de nuestros sen-
timientos puede remediar las calamidades y anticipar a los des-
dichados salteños su bienestar, es imposible que animados del
mismo amor al bien, no consigamos tan saludables fines. Estos
son mis votos y mis deseos conforme en un todo con las piadosas
y admirables intenciones de S.M., en cuyo real nombre invito a
V.S. a tomar en consideración las propuestas que dejo insinuadas,
con la más expresiva complacencia. Si V. S. se resuelve a ellas, se
servirá remitirme la contestación por conducto del general Ola-
ñieta quien avisará su allanamiento, para que pasen mis comisio-
nados a comunicar y tratar con V.S. a las personas que nombre,
las condiciones y planes, que seguramente llenarán sus aspiraciones
con respecto a la prosperidad de esa provincia y las satisfacecio-
nes personales de todos. Dios guarde a V. S. muchos años. Cuartel
general en Arequipa y marzo ocho de mil ochocientos veintiuno.
Juan Ramírez. Señor gobernador intendente de la Provincia de
Salta, don Martín Giiemes, o el jefe que supla sus veces. Es copia
del original. Eulogio de Santa Cruz.

Cumpliendo el excrlentísimo señor virrey don Joaquín de la
Pezuela con la Real Orden de once de abril del año próximo an-
terior, me la transmitió con fecha 5 de octubre último, haciéndome
las observaciones conducentes para ejecuta-r las saludables aspira-
ciones del Rey para con los habitantes de Ultramar, a quienes
convida con la paz, y garantiza su felicidad bajo la éjida de la
sagrada Constitución Política de la Monarquía, y de su paternal
amor. Para. llegar al grado de perfección el grande objeto que
S. M. previene y desea, propuse lo conveniente; y como acabo
de recibir en este correo la contestación de! actual excelentísimo
señor virrey, don José de la Serna, no quiero desaprovechar ni
un solo momento, para poner en planta !as benéficas miras del Rey,
y promover con especial complacencia todos los medios que cedan
en beneficio de la prosperidad de los pueblos, separados por des-
gracia de nuestra Madre Patria. La ejecución de este grave asunto

														Pagina: 357 

GÚEMES DOCUMENTADO 367

demanda por sí, conocimientos de políticos, e instrucción en el
derecho público; y como tan recomendables luces concurren en
V.S.S. con un extremado celo por la causa de la Nación, y del
Rey, y demás exquisitas prendas que forman su notoria opinión,
he venido en conferirles la honorífica comisión, de que pasen a
tratar con el jefe que manda las ropas en Salta, < con los comi-
sionados que este nombre, en ceso «dle que acceda en conformidad
«del oficio que le dirijo con esta fecha, en los términos que marca
la copia número uno que se acompaña, Rara ello van V. S. S. au-
torizados con el adjunto poder que me remitió el Excelentísimo
Señor Virrey, dándome la elección de determinar los comisionados,
para cuyo efecto lo dejo en blanco, en esta parte que he llenado
gustoso con los nombres de V.S.S. Las grandiosas, y pacíficas
intenciones del Rey, son bien claras, y manifiestas en la pro-
clama que dirige a los habitantes de Ultramar. Con tan precioso
documento, el manifiesto de la Junta Provincial de Madrid, e ins-
trucción adjunta, de que al efecto remito los ejemplares que
tengo disponibles, y con las instrucciones del excelentísimo señor
virrey que acompaño, deberán V.$S.S. entenderse para la dis-
cusión, y arreglo del tratado. Como la dirección que ha de darse
Rh las negociaciones, pende esencialmente de la más oportuna
aplicación de las bases, que han de garantir los saludables fines
que el Rey se propone, y estos van bien marcado;., en las instrue-
ciones, y demás documentos dichos, no debo ser difuso en analizar
la importancia de objeto tan interesante, que debe fijar toda la
atención de V. S. S. Una de las cosas principales en que V.S.S,
han de inculcar mucho es, en la buena fe de la generosa oferta
que hace S. M. a sus desgraciados súbditos, manifestando en las
conferencias, y discusiones las pruebas más sinceras de ha fran-
queza, y candor con que se procede en la negociación. Los pri-
meros ensayos en jas materias que se controviertan enseñarán
ei verdadero camino, que ha de conducir al término de la feli-
cidad, la grande obra que V.S.S. van a dirigir. El sabio régimen
constitucional, es el gula maestro que inspira la cordialidad, y
opinión conque el gobierno español se ha cimentado, adoptando
los principios de rectitud, que son esenciales al sistema benéfico
que se ha elegido. V.S.S. tienen sobrados conocimientos para
dicernir todos los casos, y cireunstancias que puedan presentarse,
desde la primera apertura de las sesiones. Y como sólo con la
presencia física de las cosas pueden calcularse les medies pre-
paratorios para el buen éxito de las comunicaciones, no me es
dado anticipar ideas que dependan de acontecimientos impre-
vistos, e inferiores a la más diestra perspicacia. Así ruego a

														Pagina: 358 

368 LUIS GÚEMES

V.S.S. mucho, que adopten. todas las medidas conducentes, y
necesarias, pero compatibles con el decoro nacional, para obte-
ner el buen suceso, que tanto apetece S. M., y es el mismo que
satisfará los votos y deseos del excelentísimo señor virrey la
Serna, y míos. No perdonen V.S.S. arbitrio alguno por pequeño
que parezca para que queden airosas sus tareas, y cumplido el
objeto de su misión.

En fin, consúltenme V.S.S. cuanto estimen conveniente
para consolidar el entable político de las relaciones, y lo demás
concerniente a su comisión; en el concepto de que cuanto V. $. S.
acuerden, y traten con respecto a los casos que manifieste el
poder, será aprobado, ratificado, y cumplido religiosamente por
el excelentísimo señor virrey, y por mí. Dios guarde a V.S.S.
muchos años. Cuartel general en Areqipa a ocho de abril de
mil ochocientos veintiuno. Juan de Ramírez. Señores vicario gene-
ral del Ejército doctor don Mariano de la Torre y Vera, oidor
honorario del Cuzco doctor don José María Lara, y coronel don
Juan Mariano de Ibargiren.

En la importante comisión, que he confiado al cargo de
V.5. S. en los términos que les prevengo en orden de esta fecha,
deberá actuar como secretario con voto, el señor coronel don Juan
Mariano de Ibargien. Se lo digo a V.S.S. para su noticia, y
gobierno, Dios guarde a V.S.S. muchos años. Cuartel general
en Arequipa, a ocho de abril de mil ochocientos veintiún años.
Juan Ramírez. Señores vicario general del Ejército doctor don
Mariano de la Torre y Vera., oidor honorario del Cuzco doctor
don José María Lara, y coronel don Juan Mariano de Ibargiien.

Con esta fecha, y por conducto del señor brigadier Olañeta,
propongo al gobernador del "Tucumán, las mismas ideas de paci-
ficación que al de Salta, y corno los poderes que están consignados
a V.S.S. son generales, tendrán toda su fuerza, y vigor, no
sólo para tratar, y comunicar con el Gobierno de Salta, sino para
cuantos se les determinen, dando las mismas aplicaciones, y usos
a las instrucciones del excelentísimo señor virrey, y demás do-
cumentos que acompañan mi poder de esta fecha. Sea cual fuere
el resultado de la misión de V.S. S. sabré compensarlo con el
premio debido a sus tareas, y desvelos, para lo cual llevaré a
S.M., y al excelentísimo señor virrey el mérito de V.S.S. y
cuanto pende de mi voluntad propensa a complacerlos. Dios guar-
de a V.S.S. muchos años. Cuartei general en Arequipa a ocho
de abril de mil ochocientos veintiuno. Juan Ramirez. Señores vi-
cario general de Ejército doctor don Mariano de la Torre y Vera,
oidor horonario del Cuzco doctor don José María Lara, y coronel
don Juan Mariano de Ibargien.

														Pagina: 359 

GUÚEMES DOCUMENTADO 369

Dirijo a V.S.S. el pasaporte, para que pasen a las Provin-
cias ocupadas por los enemigos, a invitarlos a la paz, según
se les previene en oficio de esta fecha; y si no tuviese efecto la
comisión por no permitirlo el jefe más inmediato que manda en
Salta, me devolverán V.S.S. originales todas mis órdenes, y
documentos que las acompañan sin la menor demora. Dios guarde
a V,S.S. muchos años. Cuartel general en Arequipa a ocho de
abril de mil ochocientos veintiuno. Juan Ramírez. Señores vi-
cario general de Ejército doctor don Mariano de la Torre y
Vera, oidor honorario del Cuzco doctor don José María Lara, y
coronel don Juan Mariano de Ibargúen.

N? 1. Excelentísimo señor: La comisión nombrada por el ex-
celentísimo señor virrey don Joaquín de la Pezuela, para tratar
con las autoridades de las Provincias disidentes del Río de la
Plata sobre la paz, y tranquilidad de ellas, en cumplimiento de
los especiales encargos de S. M. en Real orden de once de abril
del año próximo pasado de 1820, tiene a bien representar a V. E.,
que al comunicarse recíprocamente los plenos poderes las par-
tes contratantes, pueden aquellas hacer el reparo de que los
nuestros han caducado en virtud de la resignación que hizo dicho
excelentísimo señor Pezuela de todo el mando y representación de
virrey en el excelentísimo señor don José de la Serna por oficio
circular de veintinueve de enero último, y que desde entonces, éste
ha sido reconocido por jefe superior del Reyno, debiendo ratificar-
los en debida forma, corno también las instrucciones relativas, para
su validación, y firmeza; porque según los principios del derecho
de gentes, la muerte del Príncipe, a quien representa el emba-
jador, el plenipotenciario, el encargado de negocios, el comisario,
o diputado, sea ordinario, o extraordinario, hace cesar sus fun-
ciones entretanto que el ministro público no reciba nuevas letras
credenciales del sucesor. Habiendo comenzado las negociaciones,
sólo se suspenden los poderes hasta su ratificación. La abdicación
del mando, o nombramiento de otro virrey, debe producir los mis-
mos efectos que la muerte natural. No podemos decir que nego-
ciamos a nombre de un comitente que no existe, cuyo sucesor
puede variar de ideas cuando no en la sustancia, en la elección
de los individuos que han de desempeñar la comisión, y en los
modos, y términos de su ejecución. Este inconveniente se salva
en alguna manera con el contesto del oficio de V.E. de ocho de
abril último, en que nos indica, que para llevar al grado de per-
fección el grande objeto que S. M, desea, había propuesto lo con-
veniente a la superioridad, y que acababa de recibir la contes-
tación del actual excelentísimo señor Virrey don José de la

														Pagina: 360 

370 LUIS GÚEMES

Serna, ratificando sin duda todas las providencias de su ante-
cesor; pues en su consecuencia ha tomado S.E. las suyas, para
poner en planta las benéficas intenciones del Rey, mandándonos
ejecutar las órdenes e instrucciones del señor Pezuela; mas como
éste es un referente sin relato, que no podemos manifestarles,
por no existir en nuestro poder, y de que podían dudar los jefes
y mandatarios de las Provincias disidentes, sería bien que a
precaución se sirviese V.E. remitirnos original la expresada
contestación del señor Serna a fin de que no tengan aquellos un
motivo de negarse a las negociaciones, que tanto interesan;
pues todos los documentos relativos a poderes, y credenciales,
deben ser auténticos, y originales expedidos en debida forma,
porque en el examen que se haga para canjearlos, no quede la
menor duda de su legitimidad. La comisión ha querido prevenir
con anticipación este inconveniente, para no embarazarse en los
principios de sus negociaciones, y que ellas no queden ilusorias
por semejante defecto, y lo hace presente a V.E. a fin de que
oportunamente se remedie. Sin esperar en este punto la delibe-
ración de V.E. en la materia, nos pondremos en camino tan
luego, como el señor brigadier Olañeta nos comunique el alla-
namiento del señor gobernador de Salta don Martín Giiemes, a
tratar sobre los objetos que nos dirige. Dios guarde a V.E. mu-
chos años. Potosí a diez de mayo de mil ochocientos veintiuno.
Excelentísimo señor. Mariano de Torre y Vera, José María Lara,
Juan Mariano de Ibargiien. Excelentísimo señor general en jefe
de operaciones del Alto Perú, don Juan Ramírez.

Quedo complacido, y satisfecho de la decisión, y generosi-
dad con que V.S.S. han admitido la importante comisión que
puse a su eargo. Como V.S.S. van autorizados por mí, es natu-
ral que no se verifique el reparo que consultan; mas para sub-
sanarlo, pido en esta fecha al excelentísimo señor virrey el ofi-
cio indicado, mediante a que el que obra en mi poder, contiene ideas
que conviene reservar, por cuya circunstancia no lo paso a ma-
nos de V. S. S. Con lo que contesto al oficio de V.S.S. número
uno. Dios guarde a V.S.S. muchos años. Cuartel general en
hrequipa a veintiocho de mayo de mil ochocientos veintiuno. Juan
Ramírez. Señores comisionados diputados para tratar con los
disidentes, doctor don Mariano de la Torre y Vera, doctor don
Tosé María Lara, y don Juan Mariano de Ibargúen.

N? 2, Excelentísimo señor. Los comisarios diputados para
tratar con los jefes de las Provincias disidentes, sobre la paz,
y tranquilidad de ellas, consideran de absoluta necesidad llevar
en su familia un escribiente de las cualidades necesarias, para


														Pagina: 361 

GÚEMES DOCUMENTADO 371

facilitar la expedición de los negocios; y concurriendo ellas en
don Julián Ortiz y Sárate, oficial segundo de la Contaduría del
Banco Nacional de esta Villa, lo han elegido en la clase de pro-
secretario: sírvase V. E. aprobarlo, y comunicarnos su superior
deliberación, como también al señor intendente de la Provincia,
a efecto de que por este servicio extraordinario, no deje de abo-
nársele el sueldo de su empleo, además de la gratificación, o
ayuda de costa que le señalemos, con arreglo a la Real Orden
de veintinueve de agosto de mil setecientos noventa y cuatro; y
también para calificación del mérito que contraiga en el mejor
desempeño de esta confianza. Dios guarde a V. E. muchos años.
Potosí a diez de mayo de mil ochocientos veintiuno. Excelentísimo
señor. Mariano de la Torre y Vera. José María Lara. Juan Ma-
riano de Ibarguen. Excelentísimo señor general en jefe del Ejér-
cito de operaciones del Alto Perú, Juan Ramírez.

Apruebo la determinación que han tomado V. $. $S., sobre
el nombramiento de un escribiente para las labores de la comi-
sión, con el nombre de pro-secretario, en el oficial segundo de
la Contaduría del Banco, don Julián Ortiz y Sárate; y para que
este servicio no le impida el goce de su sueldo, en esta fecha digo
lo conveniente al señor intendente interino de la Provincia. Lo
aviso a V.S.S. en contestación a su oficio diez del corriente.
Dios guarde a V.S. S. muchos años. Cuartel general en Arequipa
a veintiocho de mayo de mil ochocientos veintiuno. Juan Ramí-
rez. Señores comisarios diputados para tratar con los disidentes
doctor don Mariano de la Torre y Vera, doctor don José María
Lara, y don Juan Mariano de Ibargien.

La disposición en que se pusieron los enemigos de Salta, y
Tucumán para batirse con la última reunión que verificó Giúemes,
con las reliquias que le quedaron de los ataques anteriores, me
hizo suspender la remisión de los pliexos que me dirigió el exce-
lentísimo señor general en Jefe, para Giiemes, y Aráoz: con fecha
veinte del corriente se me avisa de Salta, haber sido destruido
completamente Giiemes, con cuyo motivo salgo mañana. para Fu-
juy, a saber si hay quien haga cabeza, para ponerme en comu-
nicación; y según sus resultados avisaré a V.S.S. por extraor-
dinario, para que se cumplan las superiores órdenes del expresado
señor excelentísimo general, manteniéndose V.S.S. entretanto
en esa Villa, para evitar los gastos que son consiguientes. Dios
guarde a V.S.S. muchos años, Tilcara a veintiocho de mayo de
mil ochocientos veintiuno. Pedro Antonio de Olañeta. Señores
diputados don José María Lara, doctor don Mariano de la Torre
y Vera, y don Juan Mariano de Ibargiien.

														Pagina: 362 

372 LUIS GÚEMES

N? 3. Excelentísimo señor. El comandante general de Van-
guardia Brigadier don Pedro Antonio de Olañeta con fecha vein-
tiocho de mayo, nos dice lo siguiente. "La disposición en que se
pusieron los enemigos de Salta, y Tucumán para batirse con la
última reunión que verificó Gijemes, con las reliquias que le que-
daron de los ataques anteriores, me hizo suspender la remisión
de los pliegos que me dirigió el excelentísimo señor general en
jefe, para Guemes, y Aráoz. Con fecha veinte del corriente se
me avisa de Salta, haber sido destruido completamente Giiemes,
con cuyo motivo salgo mañana para Jujuy, a saber si hay quien
haga cabeza, para ponerme en comunicación; y según sus resul-
tados avisaré a V. S. S. por extraordinario, para que se cumplan
las superiores órdenes del expresado señor excelentísimo general,
manteniéndose V.S.S. entretanto en esa Villa, para evitar los
gastos que son consiguientes.' Lo que trasladamos a V. E. para
su inteligencia. Dios guarde a V. E. muchos años. Potosí a doce
de junio de mil ochocientos veintiuno. Excelentísimo señor Ma-
riano de la Torre y Vera, José María Lara, Juan Mariano de
Ibargúen. Excelentísimo señor general en jefe del Ejército de ope-
raciones del Alto Perú, don Juan Ramírez.

Enterado del aviso del señor comandante general de Van-
guardia, que V.S.S. me copian con fecha doce del corriente, y
bajo el número tres, es forzoso esperar el resultado, respecto a
que a la fecha ya debe saberse, y regresar a sus cantones el ex-
presado comandante general, en consecuencia de las repetidas
%rdenes que le tenga dadas al efecto. Dios guarde a V. S.S. mu-
chos años. Cuartel general en Arequipa a veintiuneve de junio de
mil ochocientos veintiuno. Juan Ramírez. Señores comisionados
de la Legación nombrada para tratar con los disidentes.

Para que V.S.S. puedan desempeñar la importante comi-
sión que he confiado a su cargo, con toda la circunspección que
corresponde a las exquisitas prendas que los caracterizan: le
prevengo 1%, que ningún individuo que no sea directamente des-
tinado a la comisión, o sirvientes de V. S.S. deben asociarle en
el camino, ni en los lugares a que tomen dirección para ejercer

Nota: La bastardilla es nuestra. Pedro Antonio Olañeta desde Tilcara
manifiesta haber recibido un aviso de Salta del 20 de mayo que había "sido
destruido completamente Giiemes con cuyo motivo salgo mañana para Ju-
juy”. Esto prueba fehacientemente que la Patria Nueva., Bernabé Aráoz
y Olañeta se mantenían en un íntimo y constante contacto entre sí, pues
el acta del Cabildo de Salta por la cual se resuelve la deposición de Giiemes
«omo gobernador, durante su ausencia debida al conflicto con Aráoz, es de
fecha 24 de mayo, episodio que es conocido como la Revolución del Co-
mercio. F.M. G.

														Pagina: 363 

GÚEMES DOCUMENTADO 373

las funciones públicas de la comisión, y para evitar consecuen-
cias desagradables, y censuras malignas. 2%, Que el objeto de la
misión de V.S.S. es negociar con las autoridades constituidas,
el reconocimiento de la Constitución Política de la Monarquía
Española, y los medios de conciliar nuestra recíproca desavenien-
cia en los términos que tengo prevenidos, y que tanto reencarga
S. M., evitando todo manejo secreto que induzca a la convicción
de los pueblos, y a la desconfianza de los habitantes,, faltando
st a la franqueza, candor, y buena fe de su comisión. Lo digo a
V.S.S. para su noticia, gobierno, y puntual cumplimiento. Dios
guarde a V,S. S. muchos años. Cuartel general en Arequipa a
treinta de julio de mil ochocientos veintiuno. Juan Ramírez. Se-
ñores diputados de la comisión pacificadora de las Provincias
disidentes.

El señor jefe político, y militar de Potosí, me participa en
oficio reservado de diecisiete del corriente, con referencia a una
carta del subdelegado de Chichas del trece, que han llegado a
San Vicente un oficial, y un paisano con pliegos reservados des-
de Mendoza para mi, mandados por Alvear, Carreras, y Bustos,
quienes inspirados de los sentimientos más filantrópicos, y bené-
ficos por la felicidad de estos paises, desean unirse a la verdadera
Patria, y estrecharse con nosotros para seguir la justa causa
como hermanos y súbditos de una misma Nación,, y de un mismo
Rey. En consecuencia, y como V.S.S. tienen los poderes e ins-
trucciones por el excelentísimo virrey, y por mí para tratar asun-
tos de tanta importancia, y tanto interés al bien general de esta
parte integrante de la Monarquía Española, ratifico todas cuantas
órdenes les están comunicadas, y las amplío extendiendo el pre-
sente caso, para que traten con los comisionados, abran los plie-
pos que vienen para mí, y en conformidad con las circunstancias
apliquen todos los medios dables para llenar sus deseos, y dis-
frutar cuanto más antes la dulce satisfacción de la unidad de
sentimientos de las Provincias de abajo. He dado las úrdenes
competentes para que los comisionados representen a V.S.S.
para acelerar con más brevedad la decisión de este importante
asunto, mas si quisiesen venir a mi Cuartel general, podrán
hacerlo cuando gusten, seguros de que serán recibidos, y tratados
con la mayor cordialidad, y satisfacción. Entre tanto, V.S.S.
verán, y examinarán los pliegos, y sus pretensiones, y en con-
secuencia me consultarán todo cuanto sea conveniente para lle-
var al cabo la grande obra de la reconciliación. Me excuso reer-
cargar a V.S.S. las terminantes órdenes de S. M., para que en

Nota: La bastardilia es nuestra. F.M. G.

														Pagina: 364 

374 LUIS GUEMES

asuntos de esta clase, se dé a conocer la buena fe, el candor,
y franqueza, que tanto distingue a la gran Nación Española.
Dios guarde a V.S.S. muchos años. Cuartel general en Arequipa,
a treinta y uno de julio de mil ochocientos veintiuno. Juan Ra-
mírez. Señores diputados de la Comisión Pacificadora Dr. don
Mariano de la Torre y Vera. Doctor don José María Lara, y don
Juan Mariano de Ibargieri.

Como digo a V.S.S. en orden de esta fecha, deben hablar,
y tratar con los comisionados que han venido de las Provincias
de abajo para mí. La orden citada. debe considerarse, y tenerse
como muy reservada, para que nada se trasluzca, y V.S.S. me
consultarán todo lo concerniente para conseguir la empresa. Como
el entable de la conferencia, pende del contenido de los pliegos,
y hay mucha diferencia entre invitar los disidentes por nuestra
parte, o presentarse ellos a nosotros, V. S. S. con toda previsión,
y acierto, sabrán dirigir este asunto del modo más conveniente
al servicio nacional. Dios guarde a V. S.S. muchos años. Cuartel
general en Arequipa y julio treinta y uno de mil ochocientos vein-
tiuno. Juan Ramírez. Señores diputados de la Comisión Paci-
ficadora doctor don Mariano de la Torre y Vera, doctor don José
María Lara, y don Juan Mariano de Ibargiien.

La poca circunspección y halagieña esperanza conque el
subdelegado de Chichas, dio las noticias de la venida de los comi-
sionados de los disidentes para tratar conmigo, me hizo dar a
V.S.S. mi orden de treinta y uno de julio último; y como los
tales comisionados se han convertido en el oficial refugiado San-
tibáñez, y paisano Argañanaz, queda sin efecto alguno mi citada
orden, que dictada bajo de bases que se me presentaron como
fundadas, tuvo sólo por objeto la previsión, y acierto en el
asunto. Dios guarde a V.S.S. muchos años. Cuartel general en
Arequipa a seis de agosto de mil ochocientos veintiuno. Juan Ra-
mírez. Señores diputados de la Comsión Pasificadora. Doctor don
Muriano de la Torre y Vera. Doctor don José María Lara, v
don Juan Mariano de Ibargúen.

Consecuente a ias Órdenes que tiene V. S. del excelentísimo
señor general, pura que hos comunique todas las noticias con-
ducentes al mejor cumplimiento de nuestra comisión, y los re-
sultados de los pliegos que se dirigieron por su conducto a los
jefes de las Provincias de Salta, y Tucumén, nos dijo V.S. desde
Tilcara con fecha de 28 de mayo último, que había suspendido
la remisión de ellos, hasta iinstruirse quién era el jefe de Salta,
v ponerse con él en comunicación. Desde entonces hemos espe-
rado el aviso oportuno que nos ofreció por extraordinario. El
bando publicado en esta Villa nos ha informado, que después

														Pagina: 365 

GUÚEMES DOCUMENTADO 375

de haber ocupado V.S. la Capital de aquella Provincia, se
retiró de ella, para que sus vecinos procediesen con libertad
a la elección de gobernador que había de suceder al finado don
Martín Giúemes dejando en ella una comisión autorizada para
tratar de la suspensión de hostilidades, y que ésta se acordó
el veinte de agosto último, con el objeto de suspender por cuatro
meses los estragos de la guerra. Este armisticio no llena, ni
satisface los objetos para que somos destinados por órdenes de
S. M. De todos modos debió proceder a las negociaciones diplo-
máticas, a que son invitados los jefes de las Provincias disi-
dentes, por medio de los pliegos referidos. En esta virtud, sír-
ase V. S. indicarnos el curso que les haya dado, y sus resultados
como también las demás observaciones convenientes a ilustrarnos
ciel verdadero estado en que haya dejado aquellos Países; la for-
ma de su gobierno; las relaciones de unos pueblos con otros: la
autoridad, o influjo que tenga sobre ellos la Capital; la unidad,
o divergencia de su sistema, y opiniones; y la disposición en
que se hallen para admitir las proposiciones, que se les hagan
en orden a adoptar la Constitución Política de la Monarquía
Española, y su reunión a la Nación bajo el nuevo sistema polí-
tico, que decretaron las Cortes, y ha reconocido S. M., para pro-
ceder con estos conocimientos al mejor desempeño de nuestra
comisión, luego que recibimos los pasaportes, y salvoconducto
que se solicitaron de ellos por el excelentísimo señor general.
Dios guarde a V.S. muchos años. Potosí once de setiembre de
mil ochocientos veintiuno. Mariano de la Torre y Vera. José
María Lara. Juan Mariano de Ibargien. Señor comandante de
Vanguardia, brigadier don Pedro Antonio de Olañeta.

N* 4. Excelentísimo señor. Con esta fecha decimos al señor
comandante de Vanguardia brigadier don Pedro Antonio de Ola-
fieta, lo que sigue: Consecuente a las órdenes que tiene V. S. del
Excelentísimo señor general, para que nos comunique todas las
noticias conducentes al mejor cuniplimiento de nuestra comisión,
y los resultados de los pliegos, que se dirigieron por su conducto
a. los jefes de las Provincias de Salta y Tucumán, nos dijo V. $.
desde Tilcara con fecha de veintiocho de mayo último, que había
suspendido la remisión de ellos, hasta instruirse quién era el jefe
de Salta, y ponerse con éi en comunicación. Desde entonces he-
mos esperado el aviso oportuno que nos ofreció por extraordi-
nario. El bando publicado en esta Villa nos ha informado, que
después de haber ocupado V. S. la Capital de aquella Provincia,
se retiró de ella, para que sus vecinos procediesen con libertad
a la elección del gobernador que había de suceder al finado don

														Pagina: 366 

376 LUIS GUEMES

Martín Guemes, dejando en ella una comisión autorizada para
tratar de la suspensión de hostilidades, y que ésta se acordó el
veinte de agosto último, con el objeto de suspender por cuatro
meses los estragos de la guerra. Este armisticio no llena, ni sa-
tisface los objetos para que somos destinados por órdenes de
S. M. De todos modos debió proceder a las negociaciones diplo-
máticas, a que son invitados los jefes de las Provincias disidentes,
por medio de los pliegos referidos. En esta virtud, sírvase V. S.
indicarnos el curso que les haya dado, y sus resultados, como
también las demás observaciones convenientes a ilustrarnos del
verdadero estado en que haya dejado aquellos Países; la forma
desu gobierno; las relaciones de unos pueblos con otros; la auto-
ridad, o influjo que tenga sobre ellos la Capital; la unidad, o
divergencia de su sistema, y opiniones; y la disposición en que
se hallen para admitir las proposiciones, que se les hagan en orden
a adoptar la Constitución Política de la Monarquía Española,
y su reunión a la Nación bajo el nuevo sistema político, que de-
cretaron las Cortes, y ha reconocido S.M., para proceder con
estos conocimientos al mejor desempeño de nuestra comisión,
luego que recibamos los pasaportes, y salvo conducto que se soli-
citaron de ellos por el excelentísimo señor general. Lo que tras-
ladamos al superior conocimiento de V. E., para que en ningún
tiempo se nos atribuya la demora que ha padecido el curso de
nuestra comisión; pues hacen cuatro meses, que esperamos la
contestación de los jefes de Salta, y Tucumán, a las invitaciones
que V. E. les dirigió por conducto del señor brigadier Olañeta,
ignorando hasta la circunstancia del curso, que les haya dado
éste después de haber estado mucho tiempo en comunicación con
ellos. Si han de tener efecto los deseos de S.M., parece que
armisticios acordados sin mas objeto que suspender por algún
tiempo las hostilidades; no debieron servir de embarazo para
impedir las negociaciones diplomáticas, que se nos tienen come-
tidas privativamente. Ya se sabe, que nosotros mismos debíamos
acordar por preliminar la suspensión de armas, sin necesidad
de una particular diputación para este solo objeto, ni de multi-
plicar entidades sin necesidad, ocasionando la pérdida de tanto
tiempo, que hubiera bastado para dirigirnos hasta los extremos
de las Provincias disidentes. V. E. en vista de todas estas ocu-
rrencias, deliberará lo que fuere de su agrado. Dios guarde a
V. E. muchos años. Potosí a once de setiembre de mil ochocientos
veintiuno. Excelentísimo señor. Mariano de la Torre y Vera.
José María Lara. Juan Mariano de Ibarguen. Excelentísimo se-
ñor general en jefe del Ejército Pacificador, don Juan Ramírez.

														Pagina: 367 

GUEMES DOCUMENTADO 377

N?* 5. Excelentísimo señor. El comandante general de Van-
guardia brigadier don Pedro Antonio de Olañeta, con fecha vein-
tidós del corriente, nos dice lo siguiente: 'En contestación al ofi-
cio de V. S.S. de doce del corriente, debo decirles: que cuando
el excelentísimo señor general en jefe en oficio de siete de julio
último me ordena, me repliegue de las Provincias de abajo, aun
cuando tenga la probabilidad de pacificar todas hasta Buenos
Aires, creí justamente que no tendría objeto la comisión de V.
S.S., y mucho más cuando me persuadía, que las instrucciones
emanaban del expresado señor excelentísimo general. La Pro-
vincia de Salta, y Tucumán en su decadencia actual se halla re-
suelta a no variar de opinión, mientras no haya resultas defini-
tivas de la suerte del caudillo San Martín, por más promesas
que se les hagan. Aunque la Provincia de Salta eligió un jefe,
actualmente está conmovida contra el gobierno por la facción de
Giiemes, y por sospechosas de su buena disposición para reco-
nocer la autoridad Española. La del Tucumán ha depuesto a su
gobernante Aráoz por la misma razón, y soy de parecer que el
tiempo oportuno para entrar en transacciones con los insurgen-
tes de todas las Provincias del Río de la Plata, es al concluir el
armisticio, que termina a mediados de enero, en cuya época ha-
brá resultas más favorables en la Capital de Lima. Pero si V. S. S.
creen ser al propósito la presente estación, podrán disponer como
mejor convenga a la causa Nacional. Lo que trasladamos para
el superior conocimiento de V, E, 'Y puesto que la discordia ha
encendido nuevamente la guerra civil en las Provincias de Salta,
y Sucumán, que el espíritu de partido está siempre ocupado en
combatir una facción con otra; que los gobiernos se suceden tu-
multuariamente en todos los pueblos, como las olas del mar
agitado por vientos encontrados: que la intriga, y los manejos
atrevidos de hombres inquietos, y ambiciosos, sembrando la des-
confianza en los corazones incautos, los conduce a una crisis
peligrosa, y en una palabra, que el estandarte de la anarquía
se tremola en todos los términos de las Provincias desunidas del
Río de la Plata, es imposible que acepten negociaciones de paz
los demagogos que los dirigen, cuando sólo aspiran a ser los +ti-
ranos de su Patria. ¿Qué partido podremos sacar de estos locos?
No hay, ni habrá jamás unidad de gobierno, de sentimientos, ni
de intereses. Y aunque estén abismados en un caos de confusión,
de horror, y miserias, no son capaces de sujetarse al gobierno
español, por más que conozcan las ventajas de la Constitución
Política de la Monarquía. Cuando se equilibren por lo menos las

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

														Pagina: 368 

378 LUIS GUEMES

potencias, será la ocasión más favorable de llamarlos a su deber,
y se pondrán en estado de escuchar la voz de la razón. Entretanto,
confiados en la expedición chilena, nos recibirán con desdén, y
nos despedirán con desprecio. A V. E. toca pesar las circunstan-
cias en que estamos, para tornar según ellas las providencias que
más convengan, y a nosotros obedecer las órdenes que nos co-
munique, relativas a la comisión de que estamos encargados. Dios
guarde a V.E. muchos años. Potosí veintisiete de setiembre de
mil ochocientos veintiuno. Excelentísimo señor. Mariano de la
Torre y Vera. José María Lara. Juan Mariano de Ibargien.
Excelentísimo señor general en jefe del Ejército Pacificador, don
Juan Ramírez de Orozco.

Al señor comandante general de Vanguardia, digo con esta
fecha lo que sigue. "Suponiendo que los jefes disidentes habrán
contestado a los oficios que les pasé acerca de la reconciliación,
que tanto encarga S. M. avisará V.S. a los comisionados en Po-
tosí para tratar de materia tan importante, a fin de que se cum-
pian las órdenes del Rey sobre el asunto.” Lo que traslado a V.
S.S. para su inteligencia, y fines consiguientes. Dios guarde a
V.S.S. muchos años. Cuartel general en Arequipa, catorce de
setiembre de mil ochocientos veintiuno. Juan Ramírez. Señores
comisionados para tratar con los disidentes, doctor don Mariano
de la Torre y Vera, doctor don José María Lara, y don Juan Ma-
riano de Ibarguen.

El brigadier comandante general de Vanguardia don Pedro
Antonio de Olañeta, acaba de hacer un armisticio de suspensión
de hostilidades por medio de comisionados con el gobernador de
la Provincia de Salta don José Antonio Fernández Cornejo, y
como considero que este tralado es preparatorio para arreglar
el definitivo que está confiado al cargo de V.S.S., les prevengo
que desde luego, y sin la menor demora se pongan en marcha
para Salta, en donde entregarán al expresado jefe Cornejo, el
adjunto oficio que dirijo a V. S.S. apertorio, a fin de que tengan
debido efecto las Órdenes del Rey. Reproduzco, repito, reencargo
a V.S.S. mucho, mucho, la ejecución de cuantas órdenes les
estén comunicadas para el mejor éxito de la gran comisión que
van a dirigir, y que nada, nada, omitan, de cuanto se dé en
obsequio de objeto tan importante, y grandioso. Dios guarde a
V.S.S. muchos años. Cuartel general en Arequipa setiembre
treinta, de mil ochocientos veintiuno. Juan Ramírez. Señores
diputados de la comisión para tratar con los disidentes, doctor don
Mariano de la Torre y Vera, doctor don José María Lara, y
don Juan Mariano de lbargiien.

El oficio que V.S.S. han pasado al señor comandante ge-

														Pagina: 369 

GUEMES DOCUMENTADO 379

neral de Vanguardia, es propio de su celo, y como según mis
órdenes de esta fecha, deben ponerse en marcha para desem-
peñar la comisión, nada tengo que advertir, sino la reproducción
de cuantas Órdenes están comunicadas a V. S. S. sobre asunto tan
importante. Lo digo a V.S. S, para su inteligencia, y en contes-
tación a su oficio N* 4, Dios guarde a V.S.S. muchos años.
Cuartel general en Arequipa a treinta de setiembre de mil ocho-
cientos veintiuno. Juan Ramírez. Señores diputados de la Co-
misión Pacificadora.

Al señor comandante general de Vanguardia brigadier don
Pedro Antonio de Olañeta, digo con esta fecha lo que sigue: “El
armisticio ajustado entre los comisionados de V.S., y los del
jefe disidente de Salta, tienen por objeto la suspensión de hos-
tilidades por cuatro meses; mas el artículo 5 no ha sido exami-
nado con la circunspección que corresponde, atentas todas las
circunstancias del caso, y a que con la franqueza que garantiza,
vendrán muchos de las provincias de abajo con mulas y merca-
derías, previo el permiso de sus respectivos jefes, y el resultado
no será otro que hacer una extracción fuerte de numerario para
habilitarse a nuestra costa, después de sembrar el germen de
la insurrección. Pues es visto, que es lo que más acomoda a los
mandones disidentes, para llevar al cabo sus delirios, y miras
destructoras. Ya está hecho el dicho armisticio, y como no satis-
face las órdenes terminantes del Rey, he dispuesto que los seño-
res diputados de la Comisión Pacificadora, pasen inmediatamente
a tratar con el gobierno disidente de Salta, para lo cual he invitado
de nuevo al jefe Cornejo, por oficio que llevan los tres comisio-
nados, a quienes V.S. facilitará sin pérdida de momentos el
oficial parlamentario, y escolta que ellos mismos pidan, pues
aue todo debe ser a su satisfacción, y también otros auxilios que
pudieran necesitar para el mejor éxito de su comisión, cuya
ejecución, y desempeño urge ya sobre manera, para llenar a toda
costa los terminantes, y grandes objetos que la Nación, y el
Rey se han propuesto en la reconciliación de este bello trozo de
su América. Todo lo que digo V. S. para su inteligencia, y puntual
cumplimiento en la parte que le toca." Lo que traslado a V.S. S.,
para su puntual cumplimiento en la parte que les respecta. Dios
guarde a V.S.S. muchos años. (Cuartel general en Arequipa a
treinta de setiembre de mil ochocientos veintiuno. Juan Ramirez.
Señores diputados de la comisión para tratar con los disidentes,
doctor don Mariano de la Torre y Vera, doctor don José María
Lara, y don Juan Mariano de Ibarguen.

Al señor intendente interino de Potosí, digo con esta fecha
lo que sigue: 'Facilite Ud. inmediatamente a los señores dipu-

														Pagina: 370 

380 LUIS GÚEMES

tados de la Comisión Pacificadora, vicario general del Ejército
doctor don Mariano de la Torre y Vera, oidor honorario doctor
don José María Lara, y coronel don Juan Mariano de Ibargúen,
todo el dinero que pidan, y necesiten para pasar inmediatamente
a Salta a tratar con los disidentes, sobre el grande objeto de recon-
ciliación que tanto encarga S. M.” Lo que traslado a V. S. S., para
su conocimiento, advirtiéndoles que según la marcha que lleven
los asuntos diplomáticos, y demás atenciones, serán auxiliados
V. S.S. como corresponde. Dios guarde a V.S.S. muchos años.
Cuartel general en Arequipa, a treinta de setiembre de mil ocho-
cientos veintiuno. Juan Ramírez. Señores diputados de la Comi-
sión Pacificadora.

En papel de ocho de marzo último participé al jefe de esa
provincia don Martín Guemes, la orden del Rey en que previene
a los jefes superiores la hagan saber a los que dirigen los des-
graciados, que se han descaminado del principio de unión y fra-
ternidad, que debe consolidar sus verdaderos intereses y el bien
general, convidándolos a que acepten y juren la Constitución Po-
lítica de la Monarquía, que S. M. (siempre padre de los pueblos)
se ha dignado jurar y admitir,, para que todos sus súbditos sean
copartícipes de un sistema que elevará la Nación, al más supremo
grado de prosperidad y gloria. Las recientes ocurrencias de esas
provincias no han permitido, se realice el entable de unas comu-
nicaciones que sostenidas por la buena fe y los principos más
compatibles con la humanidad y el decoro Nacional, garanticen
un medio próspero y saludable, para poner término a una guerra
horrorosa y cruel por su clase, y duración. Para conseguir objeto
tan importante, están nombrados diputados por el excelentísimo
señor virrey don José de la Serna y por mí, los señores vicario
general del Ejército doctor don Mariano de la Torre y Vera, oidor
honorario del Cuzco doctor don José María Lara y Coronel don
Juan Mariano de Ibargiien. Estos señores comisionados tienen
los psderes e instrucciones suficientes, a fin de que sean acor-
dadas con V. S. o con los que por parte de ese gobierno se elijan,
las bases de una paz duradera, fijando el entable de las nego-
ciaciones, sobre principios que llenen cumplidamente nuestros
recíprocos deseos. No hago a V.S. tan ventajosas propuestas,
por hallarme en situación adversa. Muy al contrario el oportuno
y militar movimiento ejecutado por el excelentísimo señor virrey
en dejar la Capital del Perú, para después volver a tomarla, como
ya infaliblemente la ha tomado con la seguridad de la victoria
y a fin de ponerse en comunicación con el Callao, en donde que-
daron dos mil quinientos hombres; el no haber podido adelantar.
un palmo de terreno por estas Costas el vicealmirante Cochrane;


														Pagina: 371 

GUEMES DOCUMENTADO 381

el quedar paralizada y frustrada. en un todo la expedición del
comandante Arenales que se dirigía sobre Guamanga y tuvo
que regresar desde Jauja a unirse con las fuerzas de Chile, a
costo de grandes pérdidas de hombres, caballos y demás; el no
haber podido conseguir su empresa, el general San Martín en
el espacio de más de un año hace, y el estar imposibilitado de
lograrla por su exhausta situación de recursos de toda especie
y la seguridad absoluta con que esperamos muy luego las fuer-
zas navales de la península, son motivos todos que nos garan-
tizan el buen éxito de las armas :nacionales, sin que en esto ten-
gamos la menor duda, ni el más pequeño recelo. El armisticio
ajustado entre los comisionados de V. S. y el brigadier Olañeta,
lo considero como preparatorio para arreglar unos tratados abso-
lutos en debida forma; y puesto que una comunicación franca y
abierta de nuestros sentimientos, puede remediar las calamida-
des y anticipar a los desdichados salteños su bienestar es im-
posible que animados de un mismo amor al bien no consigamos
tan saludables fines. Estos son los votos y los deseos del exce-
lentísimo señor virrey y míos, conformes en un todo con las
piadosas y admirables intenciones de S.M. en cuyo real nom-
bre invito a V.S. a tomar en consideración las propuestas que
dejo insinuadas con la más expresiva complacencia. En el
supuesto de que V.S. se servirá acceder a propuestas tan bené-
ficas, doy orden a los señores diputados referidos, para que pasen
a comunicar y tratar con V.S. o con las personas que nombre,
las condiciones y planes que seguramente llenarán sus aspira-
ciones, con respecto a la prosperidad de esa provincia y a las
satisfacciones personales de todos. Dios guarde a V.S. muchos
años. Cuartel general en Arequipa a treinta de setiembre de mil
ochocientos veintiuno. Juan Ramírez. Señor gobernador de la
Provincia de Salta. Don José Antonino Fernández Cornejo.

NY 6. Excelentísimo señor. Aunque son en el día muy di-
versas las circunstancias de las en que dejó el señor comandante
de Vanguardia las Provincias de Salta, y Tucumán, cuando se
retiró de ellas, cumpliremos cuanto antes las órdenes de V. E.,
poniéndonos en camino para el pueblo de 'Pupiza, en donde espe-
ramos contestación a nuestro oficio de veintisiete de setiembre
último, y de donde dirigiremos inmediatamente el pliego de V. E.
el gobernador de la Provincia de Salta, sea quien fuese el
sujeto que tenga este cargo. Las últimas noticias confirman la
deposición de Aráoz, y Cornejo, el nombramiento de otros gober-
nadores, y el esfuerzo que ellos hacen por su parte para recuperar
el puesto que han perdido. Este estado de anarquía, y guerra

														Pagina: 372 

382 LUIS GÚEMES

civil que enciende el furor de las divisiones, reducirá a aquellos
desgraciados pueblos al extremo, más bien de perecer, que uni-
formar sus sentimientos, para abandonarse al gobierno paterno
de la Nación Española. Los demagogos no consultan jamás la
opinión pública, o la extraviarán para dirigir sus determinacio-
nes a miras particulares de ellos mismos, conociendo que la mul-
titud es ligera, inconstante y versátil, que olvida lo que debe
querer, mientras delibera, y lo que ha querido después de haber
deliberado. Mas a nosotros no nos toca refrenar el humor indócil
de los hombres, ni calmar el espíritu de rebelión que se ha difun-
dido sobre ellos. Procuraremos en nuestras conferencias valernos
de los medios, que dicta la prudencia, para hacerles conocer
cuánto conviene a la América del Sud abrazar el partido que el
Rey les propone en su proclama. Dios guarde a V. E. muchos
años. Potosí a doce de octubre de mil ochocientos veintiuno. Ex-
celentisimo señor. Mariano de la Torre y Vera. José María Lara.
Juan Mariano de Ibarguen. Excelentísimo señor general en jefe
del Ejército del Alto Perú, don Juan Ramírez de Orozco.

No satisface de ningún modo los grandes objetos, que la
Nación, y S. M. se han propuesto en la reconciliación de los disi-
dentes de esta parte de Sud América, el oficio del señor coman-
dante general de Vanguardia de veintidós de setiembre último,
que V.S.S. me copian en el suyo de veintisiete del mismo
mes, ni cuantas reflexiones me hacen sobre el asunto; pues
aunque todas ellas, parecen presentar obstáculos en la época de
la anarquía, también pueden ser favorables, y oportunas. Y a
fin de ver un resultado próspero, o un absoluto desengaño, pre-
vengo a V. S.S. que emprendan su marcha para Salta luego, lue-
go?luego, luego, en conformidad de lo que les tengo mandado en mis
últimas órdenes, pues no teniendo yo facultades para alterar las
determinaciones del Rey en esta parte, la responsabilidad será
mía, si paralizo la comisión de V. S.S. con pretexto de unos
obstáculos gestionables, y que como repito, no llenan los deseos
benéficos de la Nación y del Rey. Traslado al señor comandante
general de Vanguardia esta mi orden, para que por título alguno
detenga la marcha de V. S. S. que deberá ser pronto, y ejecutiva.
Dios guarde a V. S. S. muchos años. Cuartel general en Arequipa
a trece de octubre de mil ochocientos veintiuno. Juan Ramírez.
Señores diputados de la Junta Pacificadora.

En virtud de órdenes de S. M. el señor don Fernando sépti-
mo, hemos sido nombrados diputados, autorizados con amplios
poderes, para negociar con el Congreso de las Provincias del Río
de la Plata, o con los jefes de ellas y sus Ayuntamientos sobre
los medios de restablecer la tranquilidad en esta parte de la

														Pagina: 373 

GÚEMES DOCUMENTADO 383

América, y poner los fundamentos de su futura felicidad. El co-

azón más insensible se resiente de tanta sangre derramada, sin
otro fruto, que aumentar hasta lo infinito la devastación, y mi-
seria de Países en otro tiempo tan dichosos. Conviene ya que
deponiendo odios, y antiguos resentimientos, estrechemos los
vínculos que deben unir a los habitantes de ambos hemisferios.
Ciudadanos por nacimiento, o por elección de una Patria co-
mún, tiene ésta el derecho de que todos nuestros afectos se con-
centren en ella. Nuestra Religión, nuestras costumbres, nuestros
principios políticos, son unos mismos, y todo conspira a la unión
deseada. Leed señor, detenidamente y sin preocupación los sen-
tfimientos de un padre en la proclama que tenemos el honor de
dirigiros, y consultad sobre ellos el voto libre de los pueblos
de la Provincia, no la voluntad de una parte de la comunidad
pequeña, pero interesada en dirigir, y contener las deliberaciones
regladas de las autoridades constituidas. No dudamos que su me-
ditación producirá el convencimiento, y la elección de los bienes
que promete un sistema más amplio en sus principios, y conforme
“on el que se han propuesto los mismos disidentes. Un gobierno
liberal, común para todos, que ya no puede ser arbitrario, ni
injusto, únicamente puede hacer desaparecer de nuestro suelo los
males de la guerra civil. La paz, fruto preciso de la concordia,
y la justicia, son los dones inestimables que ofrece la España
a los americanos por nuestro ministerio. Continúe el armisticio
establecido, y unámonos entre tanto amistosamente a conferenciar
los medios de una sincera reconciliación. Somos hermanos, tra-
temos pues de concluir nuestras desavenencias domésticas con
generosidad y recíproco afecto. De esta manera nuestros hijos,
gozando de los frutos de nuestros desvelos y verdadero patrio-
tismo, bendecirán con ternura nuestros nombres, y los transmi-
tirán con reconocimiento a las futuras generaciones. Señálese un
lugar para las conferencias, que sea tranquilo, y libre de todo
insulto contra nuestras personas sagradas e inviolables; garan-
tícese en seguridad, y despáchesenos los salvoconductos necesa-
rios con aviso de su avenimiento por medio de este Parlamento,
para ponernos en camino al objeto indicado, y con dirección al
punto que se designe. Dios guarde a V. S. muchos años. Tupiza,
a tres de noviembre de mil ochocientos veintiuno. Mariano de la
Torre y Vera. José María Lara. Juan Mariano de Ibarguen. Se-
for gobernador de Salta.

N9 7, Excelentísimo señor. Par no demorar el cumplimiento
de las órdenes de V.E., hemos dirigido dos invitaciones, una
al gobernador de Salta que manda en la Ciudad, y otra al de la

														Pagina: 374 

384 LUIS GUÚEMES

Campaña, cuyo tenor es el siguiente: "El virtud de órdenes, de
S. M. el Señor don Fernando séptimo, hemos sido nombrados
diputados, autorizados con amplios poderes, para negociar con
el congreso de las Provincias del Río de la Plata, o con los jefes
de ellas, y sus Ayuntamientos, sobre los medios de restablecer
la tranquilidad en esta parte de la América, y poner los funda-
mentos de su futura felicidad. El corazón más insensible se
resiente de tanta sangre derramada, sin otro fruto, que aumen-
tar hasta lo infinito la devastación, y miseria de Países en otro
tiempo tan dichosos. Conviene ya, que deponiendo odios, y anti-
euos resentimientos, estrechemos los vínculos que deben unir a
los habitantes de ambos hemisferios. Ciudadanos por nacimiento,
o por elección de una Patria común, tiene ésta el derecho de que
todos nuestros afectos se concentren en ella. Nuestra Religión,
nuestras costumbres, nuestros principios políticos, son unos mis-
mos, y todo conspira a la unión deseada. Leed, señor, detenida-
mente y sin preocupación, los sentimientos de un padre en la
proclama que tenemos el honor de dirigiros, y consultad sobre
ellos el voto libre de los pueblos de la Provincia, no la voluntad
de una parte de la comunidad pequeña, pero interesada en diri-
wir, y contener las deliberaciones regladas de las autoridades
constituidas. No dudamos que su meditación producirá el conven-
cimiento, y la elección de los bienes que promete un sistema más
amplio en sus principios, y conforme con el que se han propuesto
los mismos disidentes. Un gobierno liberal, común para todos,
que ya no pueda ser arbitrario, ni injusto, únicamente puede
hacer desaparecer de nuestro suelo los males de la guerra civil.
La paz, fruto preciso de la concordia, y la justicia, son los dones
inestimables que ofrece la España a los americanos por nuestro
ministerio. Continúe el armisticio establecido, y unámonos entre-
tanto amistosamente a conferenciar los medios de una sincera
reconcilación. Somos hermanos, tratemos pues de concluir nues-
tras desavenencias domésticas con generosidad, y recíproco afecto.
De esta manera nuestros hijos, gozando los frutos de nuestros
desvelos y verdadero patriotismo, bendecirán con ternura nues-
tros nombres, y los transmitirán con reconocimiento a las futuras
generaciones. Señálese un lugar para las conferencias, que sea
tranquilo, y libre de todo insulto contra nuestras personas sagra-
das, e inviolables; garantícese su seguridad, y despáchesenos los
salvoconductos necesarios con aviso de su avenimiento, por medio
de este Parlamento, para ponernos en camino al objeto indicado,
y con dirección al punto que se designe". Lo que trasladamos a
V. E. para su superior conocimiento. El fuego de la discordia se
apaga, y se enciende alternativamente de un momento a otro;

														Pagina: 375 

GUEMES DOCUMENTADO 385

no hay entre una Provincia con otra, sino dentro de una misma
ciudad. Las convulsiones son repentinas, y violentas. Si no res-
tablecen antes entre sí la paz, y el orden, uniformando sus sen-
timientos, y organizando un gobierno sea cual fuese su forma,
no hay con quien tratar la materia de que estamos encargados.
En la anarquía, y sempiterna confusión en que están aquellos
Pueblos ¿qué podremos acordar sólidamente? ¿Entre facciones
opuestas, cómo podremos meternos con seguridad? ¿Ni qué fruto
esperaremos de tan imprudente sacrificio? Las respuestas de aque-
llos jefes, y la noticia que tenganios del verdadero estado de
qiiietud, o guerra civil en que se hallen, dirigirán nuestros ulte-
riores procedimientos. Dios guarde a V.E. muchos años. Tupiza,
siete de noviembre de mil ochocienitos veintiuno. Excelentísimo
señor. Mariano de la Torre y Vera. José María Lara. Juan Ma-
riano de Ibarguen. Excelentísimo señor general en jefe, don
Juan Ramírez.

Al señor comandante general de Vanguardia brigadier don
Pedro Antonio de Olañeta, digo con esta fecha lo que sigue : "La to-
tal escasez de cabalgaduras que hay en el Perú, y la importancia de
sostener y fomentar el comercio, agricultura, y demás ramos,
cuya utilidad cede en el bien público, al paso que aumenta los
intereses nacionales, son motivos poderosos para permitir la inter-
nación de mulas. Esta medida que en otras circunstancias seria
perjudicial, y diametralmente opuesta a las leyes de la guerra,
es en el día indispensable y forzosa, pues con ellas se consigue,
no sólo el remedio de los objetos importantes indicados, sino el
facilitar las conducciones de los renglones militares, dinero, y
demás auxilios que deben transportarse a los ejércitos de opera-
ciones de Lima, y el de mi mando, desde grandes distancias. La
única dificultad que es preciso allanar en la ejecución de tan
saludables disposiciones, es el cobro de los derechos respectivos
de introducción, para evitar los monopolios, y las consecuencias
funestas que ocasionaría un sistema arbitrario y desordenado,
pero al efecto doy con esta fecha la orden conveniente, a fin de
que se forme un reglamento provisional; pues el que se analicen
todos los casos y circunstancias que puedan ocurrir, y tan luego
como sea arreglado, lo comunicaré a V.S., y a los jefes, e inten-
dente-de las Provincias, para su debida observancia ?. Es indu-
dable, que con motivo de la internación de mulas, vendrán for-
zosamente personas de los paises disidentes que sembrarían espe-

Note: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
1 El Reglamento aludido lo publicanios íntegro más adelante y es de
fecha 28 de marzo de 1822. F.M.G.

														Pagina: 376 

386 LUIS GUEMES

cies subversivas, y perjudiciales a nuestro sistema; pero este mal
se evita con que V. S. despliegue su celo y energía, dé las órde-
nes más terminantes y ejecutivas a los jefes militares de los
cantones avanzados, a fin de que no se permita el paso de per-
sona alguna, como no sea interesada en la negociación, cuidando
al mismo tiempo de que con los animales venga el menor número
posible de individuos; que a éstos se les tome una prolija y cir-
cunstanciada declaración, en ia que se exprese la marcha que
traen, y pueblo de donde vienen, y recogiéndoles todos los pape-
les, manuscritos, impresos, cartas, etc., para lo cual se les hará
un registro riguroso, permitiéndoles sólo correspondencia fami-
liar que nada interese. Bajo de tales principios, puede V.S.
desde luego permitir que de los Países disidentes de Jujuy, Salta,
y demás, se internen mulas al país, invitando al efecto, a los
mandones de aquellos pueblos, y poniendo todo el interés y em-
peño que exige asunto tan importante, para que la Hacienda
Nacional no se perjudique en sus derechos, presentando los in-
teresados en su manifiesto un número menor del que han intro-
ducido. Y como en materia de intereses toda precaución es
poca, y toda previsión no es mucha, dará V.S. la orden a todos
los jefes de los cantones avanzados, para que en el momento que
se les presenten los negociantes con los animales, practique las
diligencias que dejo indicadas, dando cuenta a V.S. inmediata-
mente del número de personas y mulas que conducen, a efecto
de que V. S. con estos datos les dé el respectivo pasaporte para
el punto que se dirijan, y avise sin pérdida de tiempo al jefe, e
intendente de la Provincia donde deben expenderse las mulas,
para que desde luego se afiance y exija el cobro de los derechos
respectivos, sin perjuicio de que V. S. me pase sin demora iguales
avisos, y noticias conducentes para su debido conocimiento. Esta
disposición efectuada con acierto, probidad, y desinterés, no sélo
llenará el grande objeto que propongo, sino que merecerá la apro-
bación de todos los habitantes del Perú que suspiran por dichos
animales, especialmente los comerciantes y labradores; por el
contrario si en la ejecución hay monopolios, intrigas, y fines
particulares, nos será sumamente perjudicial, se suscitará un
descontento universal, y el resultado de todo, no será más que
desórdenes, excesos, y cuanto acasiona la mala fe, y el vil interés.
En supuesto de todo, libro en V.S. ei cumplimiento de cuanto
Mevo dicho, esperando que dedicara todo su conato al huen éxito
de una medida tan conveniente al servicio nacional, y al bien
general de los pueblos.' Lo que traslado a V.S.S. para su cono-
cimiento. Dios guarde a V.S.S. muchos años. Cuartel general

														Pagina: 377 

GUEMES DOCUMENTADO 387

en Arequipa a veintinueve de octubre, de mil ochocientos veintiuno.
Juan Ramírez. Señores diputados de la Junta Pacificadora.
Quedo enterado de cuanto V. S. S. me manifistan en su oficio
de doce del corriente, y reproduciendo todas mis órdenes en virtud
de las cuales ya estarán en Fupiza, les encargo mucho, mucho,
ejecuten su comisión, para satisfacer los deseos de la Nación, y
del Rey. Dios guarde a V.S.S. muchos años. Cuartel general
en Arequipa a veintinueve de octubre de mil ochocientos vein-
tiuno. Juan Ramírez. Señores diputados de la Junta Pacificadora.
Con fecha treinta último de setiembre llegó a mis manos
la nota de V.S. invitativa, a que esta provincia acepte y jure la
Constitución política de la Monarquía Española que ha admitida
y jurado el Rey don Fernando persuadido, de que realizándose
sobre este principio el entable de ciertas comunicaciones, termi-
nará absolutamente la guerra que despedaza a ambas Naciones,
con cuyo objeto diputa V.S. y el virrey que fue de Lima, tre:
individuos instruidos suficientemente. Esta provincia de Salta
que tengo el honor de mandar, de ningún modo se alejará de
entrar en negociaciones racionales que afiancen una amistad y
concordia capaces de unir para siempre a los vasailos del Rey
Fernando con sus habitantes. Todo está franco y llano para los
diputados que dirige V.S. y el ex-virrey de Lima, admisión gus-
tosa en su territorio, garantía, seguridad individual, disposición
decidida en su obsequio, adhesión resuelta a los benéficos objetos
de su importante encargo. Nada más resta para su traslación sino
que reconozcan la Independencia general que han jurado todas
las Provincias de América del Sud de la Metrópoli Española y
de toda otra potencia extranjera, y que dando de mano a ese pro-
pósito inadmisible de que esta provincia reconozca y jure E
Constitución de la España, formen las bases sobre que debe cimen-
tarse esa paz y unión tan suspirada; sin este imprescindible prin-
cipio será excusado todo otro plan, arreglo, tratado o propuesta;
es el vínculo que ligará fuertemente la fraternidad y reconci-
liación en que ha de trabajarse; de suerte que conducirse esta
provincia de un modo contrario, sería darse un espectáculo es-
candaloso, a las otras hermanas; sería hacerse el escarnio y
oprobio de toda la Nación; sería ermpeñar con tizne horroroso el
esplendor que gloriosamente se ha. adquirido; sería sobre todo
hacerse indigno de ocupar el último lugar entre las Unirlas de la
América del Sud. Si diez años y más de sacrificios no le bastan
para quebrar el yugo de hierro de la esclavitud bajo del que
agobiada ha gemido trescientos, está resuelta decididamente a
otros tantos o a cuantos más le sean precisos con tan noble de-
signio; y esto aunque sea a costa dle ahogarse en su propia san-

														Pagina: 378 

388 LUIS GUEMES

gre, o bien mezclada con la enemiga, hasta mojar en ella el sello
que ha de autentizar su libertad perpetua o su eterna sujeción.
de equivoca V. S. si se ha persuadido que el armisticio ajustado
con el brigadier Olañeta, haya sido una preparación para arreglar
tratados absolutos de una comunicación amistosa y duradera;
lo ha sido en efecto, mas sobre la base sólida que he indicado
a V.S. del reconocimiento de la independencia Americana: estos
son los votos y sentimientos de esta provincia; los son de todas
las demás hermanas y últimamente lo son de toda la América
general; no partiendo de este principio los diputados de V.S.
según he expuesto, serán inatendibles toda suerte de condiciones
y pactos; es la aspiración única y esencial de esta provincia y
sin ellas ni prosperidades, ni otras satisfacciones por más li-
sonjera podrán aquietarla. Ella prescinde de que V.S. se halle
en situación adversa o favorable; de que el señor San Martín
experimente contrastes o ventajas; de que abunde en recursos
o carezca de ellos; de que las armas americanas progresen feliz-
mente o retrograden en sus esfuerzos, de que el almirante Co-
chrane adelante un paso por las costas o permanezca en inacción;
de que V.S. espere fuerzas navales de la Península o que no
arriben jamás; nada, nada de todo esto influye en los sentimien-
tos y entusiasmo patrióticos de la provincia de Salta. Cuenta
con sus propios recursos en toda suerte de ocurrencias y que
aún cuando la fuerza enemiga por su prepotencia invada su
territorio y aun ocupe su ciudad capital, no por esto la dominará
en toda su extensión y sentirá a su pesar, como lo ha experimen-
tado más de una vez, cuán insojuzgable es el sagrado sistema
le la libertad. Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, a dieci-
siete de noviembre de mil ochocientos veintiuno. Doctor José Ig-
nacio Gorriti. Señor general en jefe del Ejército Constitucionai
del Alto Perú.

Esta parte de la América Meridional que tengo el honor
de mandar, ha establecido los fundamentos sólidos de su futura
felicidad, sobre la independencia que ha jurado de la Metrópoli
Española, y de toda otra Potencia extranjera: es la base indes-
quiciable con cuyo reconocimiento podrán V.S.S. usar de los
amplios poderes que se les han conferido, a virtud de órdenes
del Rey don Fernando. Sobre ellas cuenten V.S. S. con su segu-
ridad individual, garantía, y cuanto esté a los alcances de mi
autoridad en obsequio de V.S.S., y sobre ella podrán trasladarse
cuando gusten a esta Ciudad de Salta en uso de su comisión. La
paz, la unión, la fraternidad, la reconciliación, el término peren-
torio a toda desavenencia, son las ansiosas aspiraciones de esta
Provincia, siempre que V.S.S. se presten a la indicada inde-

														Pagina: 379 

GUEMES DOCUMENTADO 389

pendencia, y traten de olvidar esa admisión y juramento de la
Constitución Española. Una conducta contraria a este principio,
sería una retrogradación escandalosa que eclipsaría la gloria que
sus esfuerzos le han merecido hasta aquí, y que está decidida-
mente resuelta a conservar y sostener, aun cuando le sea inevi-
table ahogarse en torrentes de sangre propia, o mezclada con l2
enemiga. Ella bien puede ser invadida por fuerzas poderosas;
podrá ser ocupada su Ciudad principal, pero nada de todo ello
resfriará el entusiasmo que anima a sus habitantes, y que le
ha hecho, y hará obrar los prodigios de que ha dado pruebas
más de una vez. La proclama impresa que se han servido V. $. S.
acompañarse, ni millares de igual naturaleza, son capaces de
influir en el retroceso vergonzoso de los sentimientos que pro-
pongo a V.S.S., y en su conformidad formarán V. S. S. los planes
que tengan por convenientes, y resolverán lo que mejor adecue
a sus indicados objetos. Dios guarde a V. S.S. muchos años. Sal-
ta a diecisite de noviembre de mil ochocientos veintiuno. Doctor
José Ignacio de Gorriti. Señores diputados de la Comisión Pa-
cificadora del Perú.

N? 8. Excelentísimo señor. El gobernador de la Provincia
de Salta en oficio diecisiete del corriente nos dice lo que sigue:
"Esta parte de la América Meridional que tengo el honor de
mandar, ha establecido los fundamentos sólidos de su futura fe-
licidad, sobre la independencia que ha jurado de la Metrópoli
Española, y de toda otra potencia extranjera; es la base indes-
quiciable con cuyo reconocimiento podrán V.S.S. usar de los
amplios poderes que se les han confiadb, a virtud de órdenes del
Rey don Fernando; sobre ella cuenten V.S.S. con su seguridad
individual, garantía, y cuanto esté a los alcances de mi autoridad
en obsequio de V.S.S., y sobre ella podrán trasladarse cuando
gusten a esta Ciudad de Salta en uso de su comisión. La paz,
la unión, la fraternidad, la reconciliación, el término perentorio
a toda desavenencia, son las ansiosas aspiraciones de esta Pro-
vincia, siempre que V.S.S. se presten a la indicada indepen-
dencia, y traten de olvidar esa admisión y juramento de la Cons-
titución Española. Una conducta contraria a este principio, sería
una retrogradación escandalosa que eclipsaría la gloria que sus
esfuerzos le han merecido hasta aquí, y que está decididamente
resuelta a conservar y sostener, aun cuando le sea inevitable
ahogarse en torrentes de sangre propia, o mezclada con la ene-
miga. Ella bien puede ser invadida por fuerzas poderosas; podrá
ser ocupada su ciudad principal, pero nada de todo ello resfriará
el entusiasmo que anima a sus habitantes, y que le ha hecho, y

														Pagina: 380 

390 LUIS GÚEMES

hará obrar los prodigios de que ha dado pruebas más de una
vez. La proclama impresa que se han servido V.S.S. acompa-
ñarme, ni millares de igual naturaleza, son capaces de influir
en el retroceso vergonzoso de los sentimientos que propongo a
V.S.S., y en su conformidad formarán V.S.S. los planes que
tengan por convenientes, y resolverán lo que mejor adecue a sus
indicados objetos.'' Lo trasladamos a V. E. acompañándole la con-
testación al que por nuestro conducto se le comunicó. Por la
circunstancia de hallarse las Provincias del Río de la Plata, di-
vididas entre sí, en términos que cada una es regida y gobernada
con absoluta independencia de las demás, por jefes que las fac-
ciones eligen turnultuariamente, y que se mira distante la reunión
del Congreso nacional, y el nombramiento de un Supremo Di-
rector, según la forma de gobierno que sancionaron en su cons-
titución de 22 de abril de 1819, nos vemos en la necesidad de
suspender el curso de nuestra misión por no haber autoridad
que pueda admitir, ni concluir las negociaciones diplomáticas
de la presente naturaleza. Debemos esperar que cada uno de los
gobernadores conteste como el de Salta, según lo hizo antes el
de Buenos Aires al diputado que vino de la Corte, ni nosotros
podríamos penetrar a unos pueblos, que arden en divisiones y
partidos, y en que la plebe armada tiene tanta preponderancia
para dirigir sus deliberaciones. Cerrada esta puerta del modo
que advierte V. E., no nos queda tampoco recurso para la comu-
nicación con las demás, hasta que no se forme el congreso. en
cuyo caso podremos invitarlo con esperanza de algún fruto. Dios
guarde a V. E. muchos años. Tupiza y noviembre veintisiete, de
mil ochocientos veintiuno. Excelentísimo señor. Mariano de la
Torre y Vera. José María Lara, Juan Mariano de Ibargien. Ex-
celentísimo señor general en. jefe del Ejército del Alto Perú, don
Juan Ramírez y Orozco.

El gobernador de Salta nos dice que no admiten las Provin-
cias disidentes negociaciones de paz, sino sobre la base de reco-
nocerse su independencia de la Monarquía Española, y no estando
nosotros facultados para ello, tenemos a bien suspender toda ins-
tancia en la materia, por lo menos hasta que se forme Congreso,
y en él se nombre un Supremo Director. quien acepte. o repulse
nuestra misión. Se lo avisamos a V.S. para su gobierno e inte-
ligencia. Dios guarde a V.S. muchos años. Tupiza, veintisiete
de noviembre de mil ochocientos veintiuno. Mariano de la Torre
y Vera. José María Lara. Juan Mariano de Ihbargjen, Señor
comandante general de Vanguardia don Pedro Antonio de Olañeta.

Los disidentes de Salta no admiten negociaciones de paz, sine
con previo reconocimiento de la independencia de estos países


														Pagina: 381 

GÚEMES DOCUMENTADO 391

de la dominación española. Ya esperábamos semejante contesta-
ción, por la idea que se tiene de la general disposición de todas
las Provincias en no admitir ni jurar la constitución de ella; y
es bien que por extraordinario se sirva V.S. dirigir el adjunto
pliego al excelentísimo señor general en jefe, para las medidas
militares que le convenga tomar en estas circunstancias. Dios
guarde 2 V.S. muchos años. Tupiza a veintisiete de noviembre
de mil ochocientos veintiuno. Mariano de la Torre y Vera. José
María Lara. Juan Mariano de Ibargien. Señor jefe político y
militar de Potosí, don Francisco de Huarte y Jáuregui.

Apruebo en todas sus partes el contenido del oficio de V.
S.S. de siete del corriente en el que me copian el que han pa-
sado al gobernador de Salta, y al que manda en la campaña, y
cómo de aquellas contestaciones penden las ulteriores operaciones
de V.S.S., nada tengo que advertirles sobre un asunto de que
están reencargados con las instrucciones necesarias, para poner
en ejecución las terminantes órdenes del Rey. Dios guarde a
V.S.S. muchos años. Cuartel general en Arequipa a diecisiete
de noviembre de mil ochocientos veintiuno. Juan Ramírez. Se-
ñores diputados de la Comisión Diplomática.

En vista de la contestación que ha dado el indecente Sans-
culotte de Gorriti, y de las rencillas en que se hallan sumidos
los Insurgentes de Salta, pueden V. S. S. regresar a Potosí, hasta
que en otra ocasión, si es posible esperar, puedan desempeñar
lá comisión que confié a su cargo. Doy a V.S.S. las más expre-
sivas gracias por el celo, y conato con que dirigieron los prime-
ros pasos de su comisión, y por las incomodidades que han sufrido
en su marcha a Tupiza. Con lo que contesto al oficio de V. S. S.
de veintisiete de noviembre último. Dios guarde a V.S.S. mu-
chos años. Cuartel general en Arequipa a catorce de diciembre

de mil ochocientos veintiuno. Juan Ramirez, Señores diputados de
la Comisión Diplomática.

Es copia.
Juan Mariano de Ibargien
Vocal Secretario

[Archivo de Indias. Indiferentes en general 1570, Nos. 151 al 180. Pacifica-

ción con los disidentes del Río de la Plata, 1821. Fotocopia testimoniada
en N.A.]

If. Nota: Sobre las conferencias de Punchauca, qne se prolongaron des-
pués en Miraflores, "Brevitatis causa”, transcribimos de Manuel de Odrio-
zola, Documentos históricos del Peré, t. 4%, pág. 139 a 236, donde se mumr-
ran del 1 al 75, solamente aquellos documentos ilustrativos de lo que s8

trató en aquellas conferencias y los que tienen alguna concordancia ron
nuestro trabajo. F. M.G.

														Pagina: 382 

392 LUIS GÚEMES

NUM. 1

[CARTA DEL GENERAL LA SERNA
AL GENERAL SAN MARTIN]

Lima, 9 de abril de 1821

Muy señor mío y de mi mayor aprecio. La llegada a esta ca-
pital del comisionado por S. M. el señor don Fernando VII, el
capitán de fragata don Manuel Abreu, me pone en el caso de
cumplir con las órdenes que trae, relativas a que se vea de tran-
sar las diferencias con los disidentes de esta parte de la monarquía
española.

Me persuado, creerá Ud., cuan grato me es que se haya
presentado semejante ocasión, y lo satisfactorio que sería para
mí, el que estos países volviesen a su antigua tranquilidad, y
ganasen en su felicidad como es consiguiente a mis ideas filan-
trópicas. En este supuesto digo a Ud., que si las suyas son las
mismas, como no dudo, nombraré por mi parte comisionados
para que en la hacienda de "Torre-Blanca, que me parece la más
aparente, se reúnan con los que Ud. se sirva nombrar; y traten
sobre los medios que sean dables para cortar unas diferencias
que tan perjudiciales son a los españoles americanos y europeos,
como útiles para los extranjeros.

Con este motivo se repite de Ud. su seguro servidor Q.B.S.M.
José de la Serna

Señor don José de San Martín.

NUM. 2

Contestación

Señor don José de la Serna, Huacho, abril 15 de 1821

Muy señor mío y de mi mayor aprecio. Es en mi poder la
favorecida de Ud. fecha 9 del corriente, en que me invita a
nombrar diputados, que reunidos con los de Ud. en Torre-Blanca,
procuren transigir las diferencias que existen entre españoles
y americanos. Un asunto de tanta gravedad debe proponerse ofi-

														Pagina: 383 

GUEMES DOCUMENTADO 393

cialmente; pues sin este requisito presentaría un carácter de
nulidad cualquiera negociación que se entable.
Se repite de Ud. atento y S. $. Q.S. M. B.

José de San Murtin

NUM. 3

[CARTA DEL GENERAL LA SERNA
AL GENERAL SAN MARTIN]

Señor don José de San Martín. Lima, 17 de abril de 1821.

Muy señor mío y de mi aprecio: recibo la favorecida de
Ud. de 15 del corriente, y digo que siempre pensé proponer a Ud.
de oficio el asunto de transigir en esta parte de Sud América
las diferencias entre españoles americanos y europeos; pero
me pareció debérselo indicar primero de amistad, para saber si
sus ideas convenían con las mías. En este supuesto, y que cuanto
tenga conexión con el asunto está encargado por el gobierno de
las Españas a una junta de que soy presidente, incluyo a Ud.
el adjunto oficio, a fin de que no faltando este requisito, se pueda
empezar a tratar de la materia con el carácter que corresponde..

Es de Ud. siempre su seguro servidor Q. S. M. B.

José de la Serna

NUM. 4

[OFICIO DEL GENERAL LA SERNA
AL GENERAL SAN MARTIN]

Excelentísimo señor:

En consecuencia de haber llegado a esta capital de Lima,
la noche del 31 del pasado, el capitán de fragata don Manuel
Abreu, comisionado por S. M. para promover la transacción de
las diferencias que existen en esta parte de América, la junta
que he formado para el efecto, con arreglo a las instrucciones que
ha presentado dicho comisionado, y a la que está cometido
por S. M. el señor don Fernando VII rey de las Españas, enten-
der en las negociaciones que se entablen para la pacificación, ha

														Pagina: 384 

:394 LUIS GÚEMES

acordado, que yo, como su presidente, oficie a V. E. como lo
hago, invitándole a entrar en negociaciones de paz y unión.
Dios guarde a V. E. muchos años. Lima, 17 de abril de 1821.

José de la Serna

Excelentísimo señor don José de San Martín general en jefe
del ejército de Chile.

NUM. 6
[CONTESTACTON AL OFICIO N? 41

Excelentísimo señor.

Deseoso de contribuir por mi parte a finalizar esta guerra
que ha devorado ya, y devoraría aun si continuase, a millares de
americanos y españoles, y estando dispuesto a no perdonar ten-
tativa para conseguir aquel benéfico objeto, vengo desde luego
en acceder a lo que V. E. me propone en oficio de 17 del corriente
a nombre de la junta instalada en esa ciudad, conforme a las
instrucciones que trae el enviado del rey de España, capitán de
fragata don Manuel Abreu, y de cuya junta es V. E. presidente;
mas no pudiendo actualmente reunirse los diputados de una y
víra parte en Torre-Blanca (según me insinuó anteriormente
V.E.) espero se digne V. E. determinar si se ha de entablar
la negociación proyectada a bordo de alguno de los buques, en la
bahía del Callao, o en otro punto que sea del agrado de V. E.;
y también que me indique V. E. para mi gobierno, el número de
diputados que se propone comisionar para llevar a efecto una
conciliación tan deseada.

Dios guarde a V. E. muchos años. Cuartel general en Huaura,
abril 22 de 1821.

José de Sar Martin
Excelentísimo señor presidente de la junta de pacificación.

NUM. 7

FOFICIO DEL GENERAL, LA SERNA
AL GENERAL SAN MARTIN]

Excelentísimo señor.

														Pagina: 385 

GUEMES DOCUMENTADO 395

Visto por el oficio de V. E. del 22, contestación al mío del
17 del presente, que sus sentimientos en nada difieren a los de
paz y unión, que animan a los individuos, de la junta establecida
al intento, ha acordado exponga a V.E., que el número de dipu-
tados nombrados ya para tratar con los de V. E. son tres y un
secretario sin voto. Que dejada por V.E. la elección del punto
donde deban congregarse, indicando V. E. al mismo tiempo, que
no puede ser Torre-Blanca, se ha acordado proponga a V.E. se
reúnan en Punchauca, cuyas inmediaciones deberán quedar neu-
trales en el tiempo que duren las negociaciones, sin que por una
ni otra parte puedan mandarse allí fuerzas.

Espero que V. E. tenga la bondad de disponer, que su con-
testación esté aquí el 29, para que la reunión de diputados se
verifique el 2 de mayo, y de prevenir, que desde el citado día 29,
no se acerquen partidas a aquel punto, a fin de que con segu-
ridad pueda prepararse el servicio de la casa.

Los diputados por parte de V. E. deberán venir por el ca-
mino de Palpa a Trapiche Viejo, Caballero y Punchauca, en donde
los nombrados por mi parte estarán, si V. E. contesta el 29. se-
sún mi proposición, advirtiendo que tanto los de V. E. corno los
míos, no llevarán más escolta que dos ordenanzas y un criado
¿ada uno.

Dios guarde a V. P. muchos años. Lima, 25 de abril de 1821.

José de la Serna

Excelentísimo señor don José de San Martín general en jefe
del ejército de Chile.

NUM. 8
[PRIMERA CONTESTACION AL OFICIO ANTERIOR!

Excelentísimo señor :

Consecuente a lo que V. E. me comunica en oficio de 25 de
marzo, sobre el lugar donde han de reunirse los diputadosrpara
la negociación a que V. E. me ha invitado, como presidente de la
junta de pacificación establecida en esa capital he venido en
nombrar de diputados, para tratar con los de V. E., a mi p imer
ayudante de campo, coronel don Tomás Guido, a mi secretario
de gobierno y hacienda, don Juan García del Rio, y a don José
Ignacio de la Roza, y de secretario de la diputación, al vocal

														Pagina: 386 

396 LUIS GUEMES

nombrado de la Cámara de Apelaciones de Trujillo doctor don
Fernando López Aldana. Ellos van a partir para el lugar desig-
nado por V. E. y espero que su viaje no será perdido para la
causa de la humanidad.

Dios guarde a V. E. muchos años. Huacho, abril 27 de 1821.

José de San Martin

Excelentísimo señor presidente de la junta de pacificación,
don José de la Serna.

NUM. 11

Punchauca, 3 de mayo de 1821. A la una y medio de la tarde.
Los diputados del excelentísimo señor don José de San Martín,
tienen el honor de presentar sus respetos a los señores diputados
del excelentísimo señor don José de la Serna, y participarles
que en este momento acaban de llegar a este punto.

A nombre de la diputación.
Tomás Guido

NUM. 15

[NOMBRAMIENTO DEL SECRETARIO DE LA DIPUTACION
DEL GENERAL LA SERNA]

Don José de la Serna e Inojosa, teniente general de los
ejércitos nacionales, caballero de la militar orden de San Her-
menejtido, condecorado con las cruces de Zaragoza, declarado
benemérito de la patria en grado heroico y eminente, virrey in-
teriño, gobernador, capitán general, super-intendente subdele-
gado de la hacienda pública del Perú, y presidente de la ¡junta
de pacificación, etc., etc.

Por cuanto la junta de pacificación instalada de orden del rey,
ha nombrado al capitán adicto al E. M.G. don Francisco Moar
para secretario de la comisión, a que en esta misma fecha son
destinados el señor don Manuel Llano y Nájera, caballero de la
orden militar de San Hermenejildo, mariscal de campo de los

Nota: La bastardilla es del libro de donde se toma. F.M.G.

														Pagina: 387 

GÚEMES DOCUMENTADO 397

ejércitos nacionales, subinspector del cuerpo de artillería del vi-
rreinato del Perú, condecorado con las cruces de Bailén, Portugal
y Almonacid; el señor don José María Galdiano alcalde consti-
tucional de segunda nominación de esta capital, y el capitán de
fragata de la armada nacional comisionado por S. M. para pro-
mover la pacificación don Manuel Abreu, y ha determinado que
yo como su presidente le mande expedir el correspondiente des-
pacho para que desempeñe las funciones de tal secretario de la
comisión. Por tanto he mandado extender el presente firmado
de mi mano, sellado con el sello de mis armas, y refrendado por
mi secretario de cámara en Lima y abril 30 de 1821. Jose de la
Serna. Toribio de Acebal.

NUM. 17

[1% NOTA DE LOS DIPUTADOS DEL GENERAL SAN
MARTIN CONTESTANDO LA ANTERIOR]

Punchauca, mayo 5 de 1821. Los que suscriben tienen el ho-
nor de contestar la nota que con fecha de ayer se han servido
dirigirles los señores diputados del excelentísimo señor don José
de la Serna como presidente de la junta de pacificación esta-
blecida en Lima, manifestanao que en el estado a que la marcha
de los sucesos de la revolución ha elevado el espíritu público de
los pueblos de esta parte de América, no se puede iniciar nego-
ciación alguna que no sea sobre la base de la independencia po-
lítica. Mas, conociendo no obstante los abajo firmados, que los
señores diputados del excelentísimo señor don José de la Serna
no pueden hallarse autorizados, según lo indican ellos mismos,
para el reconocimiento de la enunciada independencia; y deseo-
sos por otra parte de satisfacer los ardientes votos del excelentí-
simo señor general del ejército libertado por la paz y la felicidad
de estos países, se prestarán gustosos desde luego a acceder a
un armisticio, para dar tiempo a negociar con el gabinete de
Madrid el expresado reconocimiento de la independencia, siem-
pre que ampliando la proposición los señores diputados del exce-
lentísimo señor don José de la Serna, se sirvan explicar las
condiciones, términos y garantías con que deba celebrarse, y se
descubran en él la equidad y seguridades esencialmente indis-
pensables para afianzar los propios y generales intereses, y sal-
var la responsabilidad del excelentísimo señor don José de San
Martín ante la gran familia americana.

														Pagina: 388 

398 LUIS GUEMES

No se crea que este es un efugio inventado por el genio de
la discordia: es una necesidad indispensable. En las actuales
circunstancias el gobierno de Lima nada tiene que temer y todo
lo espera de la celebración de un armisticio dilatado. Por el
contrario, el excelentísimo señor don José de San Martín, nada
tiene que esperar de la suspensión de hostilidades. Todo está
ya dispuesto para la realización de sus vastas combinaciones; y
parece muy justo, muy racional y necesario, que cuando sacri-
fique S. E. en las aras de la humanidad las ventajas y la gloria
que todas las probabilidades de la guerra le prometen; no sea
al menos con perjuicio de los sagrados intereses que le han sido
confiados.

En consecuencia, los que suscriben esperan, que los señores
diputados del excelentísimo señor don José de la Serna, persua-
diéndose de la vehemencia con que los abajo firmado desean la
paz, se servirán explanar la proposición del armisticio indefi-
nidamente propuesto, de un modo, que no sólo marque el candor
y la buena fe del gobierno que pertenecen, sino que dé lugar a
su aceptación sin comprometer los derechos del pueblo americano,
cuya dignidad y seguridad no pueden perder de vista los que
snscriben.

Colocados ya en este término medio, esperan asimismo los
abajo firmados, que en lo sucesivo se prescindirá de volver a
indicar que el juramento de la constitución española sea el tes-
itmonio más honroso de los sentimientos liberales del gobierno
de España, y de sus sinceros deseos por la reconciliación; res-
pecto a que el nombre de aquel código es ominoso para la libertad
del nuevo mundo, y que su ¡liberalidad con relación a éste, ha
sido demostrada por la razón y la experiencia.

Los que suscriben reconociendo con gratitud el celo por la
unión con que se recomiendan los dos señores americanos dipu-
tados del excelentísime presidente de la Junta de Pacificación,
se complacen en observar la identidad de sentimientos no menos
humanos dei ilustre diputado nacido en la Península, y aplauden
esta cireunstancia como el anuncio feliz de la consolidación de
la paz tan suspirada. ¡Ojelá que la Providencia se digne echar
una mirada fevorable sobre Punchauca, e inspirar a los que se
hallan reunidos en ella para promover el bien de sus semejantes!
Los que suscriben tienen el honor de protestar a los señores di-
putados de:! excelentísimo seno don José de la Serna los senti-
mientos de la más alta consideración. Fomás Guido. Juan García
del Río. José Ignacio de la Roza. Fernando López Aldana, se-
cretario.

														Pagina: 389 

GUEMES DOCUMENTADO 399

Señores diputados del excelentísimo señor don José de la
Serna presidente de la junta de pacificación.

NUM. 18
[2% NOTA DE LOS DIPUTADOS DEL GENERAL LA SERNA]

Punchauca, 7 de mayo de í821. Los infraseriptos tienen el
honor de exponer a los señores diputados del excelentísimo se-
ñor don José de San Martín general en jefe de: ejército de Chile
en contestación a ia nota que han recibido, fecha 5 del que rige,
que no hallándose autorizados por el excelentísimo señor virrey
del Perú como presidente de la Junta de Pacificación para ofrecer
garantía de lo que se pueda pactar, pasan a hacer las proposi-
ciones siguientes :

1* Todas las tropas del gobierno de Chile, y las de! gobierno
español, sea cual fuese la situación en que a la ratificación del
presente tratado se hallen, suspenden sus hostilidades desde el
momento que se les comunique el aviso.

2* Establecida la suspensión de hostilidades entre ambos
gobiernos, ninguno de ellos podrá proteger ni auxiliar de manera
alguna ni contratar alianzas con un poder extraño, contrarias al
espíritu de este convenio cuyo objeto es la pacificación.

8% El virrey del Perú autorizará al general en jefe de? Alto
Perú, para que invite al general Giiemes a contratar una sus-
pensión de hostilidades, a cuyo fin el genera: en jefe del ejército
de Chile ofrecer¿ interponer su mediación.

4%* La duración de este armisticio será de diez y seis Meses
contados desde el día de la ratificación, sea cuai fuere el resul-
fado de las negociaciones, si estas no estuviesen terminadas al
expirar el tiempo señalado.

5% Las tropas del ejército do Chile, ocuparán el territorio
situado al norte del río Huaura con las subdelegaciones de Con-
ehucos, Huamalies, Panataguas y Huánuco, quedando en poder
de las españolas los partidos de Jauja, Tarma, Chancay, y los de-
más situados al sur de estos; y no podrán las tropas de uno y
otro ejército durante el presente armisticio salir de los Hmites que
respectivamente les están señalados.

6% Si antes de ratificarse el presente tratado, alguna de las
partes contratantes adquiriese ventajas, no por esto se alterará
lo prescripto en el artículo anterior.

														Pagina: 390 

400 LUIS GÚEMES

7% Las hostilidades por mar cesarán igualmente, devolvién-
dose las presas que se hiciesen desde la latitud de dieciocho grados
sur, hasta la de nueve grados norte, después de los ocho primeros
días contados desde la ratificación del presente tratado. En el
mar Pacífico, a los cuarenta días, y en todos los otros mares a
los noventa.

3% Se recogerán todas las patentes de corso que se hubiesen
dado por una y otra parte, sin que puedan obtener otras de nin-
guno de los diferentes gobiernos disidentes, los buques que hu-
biesen hecho la guerra con el pabellón español o el del estado de
Chile.

9% Para la negociación de la paz, objeto primario de este
armisticio, se enviarán a Madrid comisionados por el gobierno
de Chile, en unión de otros nombrados por el virrey del Perú,
con el salvoconducto y seguridades correspondientes.

10% Los buques de guerra procedentes de la Península, que
llegasen a estos puntos después de ratificarse el presente armis-
ticio, no podrán operar después de roto, sino pasados tantos días
camo cuantos mediasen desde la ratificación del tratado. hasta el
fle su arribo.

11% Las guerrillas o grupos de indios de cualquier clase que
sean, deben desarmarse y disolverse, quedando reducidos a las
clases a que antes pertenecían, ofreciéndose a los que corresponda
la más absoluta y perfecta garantía.

12% Se abrirán las comunicaciones y franco comercio desde
el momento de la ratificación del armisticio entre los respectivos
territorios para proveerse recíprocamente de subsistencia y mer-
caderías, llevando los correspondientes pasaportes.

13% El comercio entre Chile, costa de Trujillo, Guayaquil y
el virreinato del Perú queda también expedito, libres de todo
derecho a la entrada y salida los frutos territoriales de estos

aíses, e igualmente los productos de sus respectivas manufac-
uras; arreglándose por un convenio particular los derechos que
deben imponerse a los géneros peninsulares y extranjeros.

14* Aunque afortunadamente en estos países se ha hecho la
guerra lo más conforme al derecho público de las naciones civi-
lizadas, con todo, para que si por una fatalidad se renovase la
guerra, haya una constante y recíproca conformidad, según los
humanos sentimientos que animan a ambos gobiernos, se hará
un tratado de regularización que la constituya tanto menos fu-
nesta cuanto liberales son los principios de las partes contra-
tantes.


														Pagina: 391 

GÚEMES DOCUMENTADO 401

Los que suscriben tienen la honra de reiterar a los diputados
del excelentísimo señor general en jefe del ejército de Chile, su
más alta consideración. Manuel de Llano. José María Galdiano.
Manuel Abreu. Francisco Moar, secretario.

Señores diputados del excelentísimo señor general en jefe
del ejército de Chile.

Nota: La bastardilla es del texto de donde se copia. F.M. G.

NUM. 25
[ARMISTICIO DE PUNCHAUCA]

Los diputados reunidos en Punchauca, para tratar de poner
término a los males de la guerra en el Perú a saber: por parte
del excelentísimo señor general don José de San Martín los se-
ñores coronel don Tomás Guido primer ayudante de campo, don
Juan García del Río secretario de gobierno y hacienda, y don José
Ignacio de la Roza; y por parte del excelentísimo señor don José de
la Serna, presidente de la Junta de Pacificación establecida en
Lima, los señores don Manuel de Llano y Nájera, mariscal
de campo, don José María Galdiano, segundo alcalde constitu-
cional de la ciudad de Lima, y don Manuel Abreu, capitán de
fragata, convencidos de que una suspensión temporal de hostili-
dades es necesaria para fijar las bases de una negociación, y
celebrar un armisticio durante el cual se procederá a conciliar
las actuales desavenencias entre el gobierno español, y los inde-
pendientes de esta parte de América, después de haber canjeado
y reconocido sus respectivos plenos poderes convienen en los
artículos siguientes :

1% Todo acto hostil queda suspendido por una y otra parte
contratante durante el término de veinte días, contados desde
aquel en que sea ratificado el presente armisticio. Las divisiones
de uno y otro ejército, conservarán las posiciones que ocupan al
tiempo de notificárseles la ratificación, y sus partidas no podrán
avanzarse fuera dc las líneas hasta donde hoy se extienden.

2% Si el término de veinte días indicado no fuese suficiente

Nota: En "Archivo de Indias”, Audiencia de Lima 800 -n? 48 y s/n,
se encuentra un borrador manuscrito de estas "Proposiciones", a las que

corren anrecadas algunas anotaciones rubricadas por “Moar”. Fotocopia en
MA FMG
Ms As . . -

														Pagina: 392 

402 LUIS GÚEMES

para llenar el objeto propuesto, podrá prorrogarse cuanto se crea
necesario a este efecto.

3% Ratificado que sea el armisticio, los excelentísimos seño-
res don José de San Martín y don José de la Serna acompañados
de los diputados pacificadores, y demás personas que convinie-
ren, tendrán una entrevista en el dia y lugar que se designare,
para que vencidas las dificultades que por una y otra parte se
vresenten, procedan inmediatamente ambas diputaciones a ajus-
tur el armisticio definitivo.

4% Si por una fatalidad, no esperada, no pudiesen convenir
entre sí las dos partes contratantes, no se habrán de renovar las
hostilidades por ninguna de ellas sino dos días después de haberse
notificado, que feneció el presente armisticio.

5% Los excelentísirnos señores don José de San Martín, y
don José de la Serna, expedirán en el acto de la ratificación las
órdenes respectivas, para que se observe fiel y escrupulosamente
todo lo contenido en los artículos anteriores.

6% El presente armisticio será ratificado por una y otra
parte dentro del término de ocho horas.

Dado en Punchauca a las cinco de la tarde del 23 de mayo
de 1821. Tomás Guido. Juan García del Río. José Ignacio de
ia Roza. Manuel de Llano. José María Galdiano. Manuel Abreu.
Fernando López Aldana, secretario. Francisco Moar, secretario.

Cuartel general de Ancón, mayo 23 de 1821 a las once y
media de la noche. Ratificado. José de San Martín.

El presente tratado queda aprobado y ratificado en todas
sus partes. Lima, 23 de mayo de 1821. José de la Serna (Un
sello.) Toribio de Acebal.

NUM. 47

[152 NOTA DE LOS DIPUTADOS
DEL GENERAL LA SERNA]
[Copiamos solo una parte]

Nota nuestra: Después de este documento, en nota “(7)” al documento
"Núm. 29”, se dice: '"La insalubridad del clima de Punchauca obligó a los
diputados dc ambos generales a trasladarse con la anuencia de la Serna,
al pueblo de Miraflores, cuya inmediación a la capital de Lima facilitaba
también la expedición de los negocios". Por eso es que los documentos que
copiamos a continuación llevan la data en dicho pueblo de Miraflores.
F.M.G.

														Pagina: 393 

o

GUEMES DOCUMENTADO 405

A bordo de la fragata Cleovatra en la bahía del Callao 28
de junio de 1821.

La actitud militar del ejército español, tanto cuando se
empezaron las negociaciones, como ahora, sea cual fuese la que
V.S.S. se persuadan, era y es adaptada al sistema que se ha
propuesto el gobierno. Con una fuerza respetable en lo fisico y
en lo moral, reforzado con tropas escogidas dei Alto Perú, puede
decirse sin Jactancia es hoy día capaz de producir grandes su-
cesos en campaña.

Los que firman ratifican a V. S.S. el ofrecimiento de su ma-
yor consideración. Manuel de Llano. José María Galdiano. Manuel
de Abreu. Francisco Moar, secretario.

Señores diputados del excelentísimo señor don José de San
Martín.

NUM. 58

[15% NOTA DE LOS DIPUTADOS DEL GENERAL SAN
MARTIN CONTESTANDO A LA 16? DE LOS DEL
GENERAL LA SERNA (NUM. 51)]
[Fragmento]

A bordo de la fragata Cleopatra (a) Wellington sobre las aguas
del Callao a 10 de julio de 1821. Los que suscriben tienen el
honor de tomar en consideración la nota de 6 del corriente de
los señores diputados del excelentísimo señor don José de la
Serna, y convencidos en los principios que allí se establecen, pres-
cinden por ahora de analizar los motivos que pudieran justificar
la declaración, por parte de los que suscriben, de una absoluta
suspensión de la negociación pendiente. Tan conspicua es la
conducta pública del excelentísimo aeñor don José de la Serna
desde la entrevista de Punchauca que, sin elucidar otros hechos,
esperan que S.S. diputados examinarán imparcialmente si la
evacuación de la capital de Lima por las tropas españolas, deján-
dola expuesta a todos los horrores de la guerra y de la anarquía,
si las violencias cometidas en aquel pueblo, digno de mejor

														Pagina: 394 

404: LUIS GÚEMES

suerte, y si los movimientos militares ejecutados por las tropas
del mismo general en dirección a los puntos ocupados por el ejér-
cito libertador, estando aún pendiente la negociación, pueden
considerarse como preliminares de una paz que se dice apetecerse
por S. E.

Los que suscriben firmes sin embargo en los principios que
manifestaron desde la abertura de la negociación, extienden su
vista sobre la suerte de los habitantes de esta parte del mundo,
y persuadidos de que la junta de pacificación de Lima, dilatará
el círculo de sus miras políticas, hasta donde S. M.C. y sus ilus-
tres consejeros deben proponerse en justicia en las presentes
transacciones, por consecuencia de los principios liberales procla-
mados por el pueblo español, se honran en presentar a los señores
diputados del excelentísimo señor don José de la Serna la siguiente
minuta de un armisticio definitivo. Sus artículos bastan en el
concepto de los que suscriben, para poner término a la guerra,
conciliar los intereses de ambas partes, y abrir el camino para
negociar con el gabinete de Madrid una paz sólida sobre bases
de equidad y de prosperidad para la España y esta parte de
América.

[MINUTA DE UN ARMISTICIO DEFINITIVO]
[Fragmento]

Art, 109

Las fuerzas de mar y tierra del mando de los excelentísimos
señores generales don José de San Martín y don José de la Serna
suspenderán las hostilidades de todo género, desde el momento
que se les comunique la ratificación del presente armisticio.

Art. 25

El excelentísimo señor general don José de San Martín inter-
pondrá su mediación para que los gobiernos independientes de
las Provincias del Río de la Plata, Colombia y Guayaquil se
presten a abrir el comercio con las provincias de! Perú sujetas
a la dominación española, conforme a los artículos 18%, 23% y 24%,

														Pagina: 395 

GÚEMES DOCUMENTADO 405
Art. 27%

El excelentísimo señor don José de la Serna autorizará al
general en jefe del ejército del Alto Perú para celebrar un armis-
ticio por el mismo término que el presente, con el general de
las tropas de las Provincias del Río de la Plata que estuviese a
su frente, a cuyo fin el excelentísimo señor don José de San Mar-
tín interpondrá eficazmente su mediación.

Los que suscriben se honran en ratificar a los señores dipu-
tados del excelentísimo señor don José de la Serna la conside-
ración con que quedan sus más atentos servidores. Tomás Guido.
Juan García del Río. José Ignacio de la Roza. Fernando López
Aldana, secretario.

Señores diputados del excelentísimo señor don José de la
Serna, presidente de la junta de pacificación.

Nota nuestra: Los oficios qne siguen hasta el n* 73, ratifican los de-
seos de paz, pero en una nota. de este oficio, se dice: "La publicación del
siguiente oficio dirigido por el comisionado pacificador de la corte de
España al general la Serna, luego que la junta de pacificación modificó la
minuta del armisticio presentado por los diputados del excelentísimo señor
general San Martín, prueba a la vez la rectitud de principios, y el carácter
honrado y filantrópico del señor. Abreu, y la división que existía entre la
junta y la Serna, a que alude ia cita anterior (13 al n* 71). Sabemos "que
la contestación de este jefe español fue tan descomedida, arbitraria e inde-
corosa, que todos los miembros de la junta convinieron en concluir por si
definitivamente la negociación”...

[En las notas, se dice lo siguiente: ]

También es digno de la luz pública el siguiente oficio del
mismo Abreu, que por un acaso vino a nuestras manos.

"Excelentísimo señor. Confieso francamente que sólo tenía
una remota esperanza de que dejasen obrar a V. E. según su co-
razón; pero jamás podría persuadirme hiciese que negase los
precisos alimentos y transporte al comisionado de S. M. teniendo
forzosamente que mendigar estos auxilios con descrédito de V. E.,
trascendental a todo español. Pero lo que parece una burla es,
me diga V. E. le mande copia de las instrucciones reservadas de
S. M. (que ha perdido, y acaso estarán en poder del enemigo con
otros muchos documentos que V, E. dejó en palacio) y do todos
los oficios habidos en la diputación, que es lo mismo que pedirme
200 pesos cuando menos. Lo que nos admira aún más es, como
se excusa al socorro de tantos infelices buenos españoles de que
está hecho cargo el general Vaearo, con la particularidad que V.
E. se niega sólo porque así lo quiere; pues, como es tan sabido,

														Pagina: 396 

406 LUIS GUEMES

las riquezas de oro y plata que V. E. sacó de esta capital, y las
que acaba de extraer de la:; minas de Pasco, no dicen que por
falta de medios deja de auxiliarnos. V. E. me hace comparación
con que los semblantes son tan desiguales como ias opiniones;
conviniendo en lo primero y en que no podemos hacer que varíe
nuestra fisonomía, estamos obligados por otra parte a anivelarnos
en los sentimientos de justicia y de razón, que para eso se nos
dio. V. E. debe tener presente, que no escribo sino para los que
le han hecho dictar un papel que es (con los demás) nuestro ver-
dadero proceso, y quiera nuestra suerte hayamos obrado según
la fe de nuestra áaima ... V, E. me dice que siempre lo provo-
caba a que accediese a cosas contra su honor y responsabilidad:
si yo no estuviera tan persuadido de lo contrario, y de que V. E.
es el que ha declinado de un modo opuesto a nuestros deberes,
no me atrevería a reproducírselo en toda ocasión. V. E. cuando
se avistó con el general San Martín en Punchauca. con sólo me-
dio cuarto de hora que habló reservadamente con 8 llamando en
seguida y aparte a Llanos, La Mar, Canteras, Galdiano y a mí;
hos dijo que el plar de San Martín era admirable, que lo creía
de buena fe; y aunque dijo V. E. que no quería estar mandando,
consintió en él, comprometiéndonos a todos, con la particularidad
de haberme dicho V. E. antes de la junta con San Martín que
pensaba poner de su acompañado en la regencia al general La
Mar. ¿Quién sino el diputado español lc dijo a V. E. había ovués-
tole al genera! San Martín todas las razones y dificultades que
estaban en oposición 4 su plan, habiéndole dicho a V. E., y con
particular secreto, después de la Junta, una circunstancia aue me
dijo V. E. haber advertido igualmente? ¡¿ Y quién sino V.E. pro-
puso a la Junta Pacificadora (anulado dicho plan) variar el go-
bicrno dándole diversa forma que la legitima, y de la que antes
había convenido con San Martín? ¿Y quién sino V. E. y Canterac
no escribieron en un principio que propusiésemos a, Lima por ciu-
dad anseática? Propuesta que jamás hicimos por considerarla
demasiada debilidad. porque no lo habíamos acordado en junta
y porque en aquel tiempo los enemigos se daban por muy satis-
fechos con el real Felipe v sus dos adyacentes. Estas debilidades
que alternaban con un rigorisme destemplado verdzderarnente
son las que nos degradan y aún nos separaban del círemo de
nuestras atribuciones: pero V. E. jamás podrá probarme otra
cosa que la inclinación a ceder algún partido o provincia, por
obtener un bien tan general, y esto sólo convencido que el ene-
migo sólo por su actitud había de conseguir ventajas siguiendo
la guerra. V. E. dice que mi lenguaje parece al de un agente
de los disidentes; en otro tiempo procuró desacreditarme un ayu-

														Pagina: 397 

GUEMES DOCUMENTADO 407

cante de V. E. bajo el mismo pretexto: y ahora siempre que lo
encuentro en la calle, baja sus ojos molestos, sin embargo de la
protección que le dispensa este gobierno por haber estado en
correspondencia con él aun antes de mi llegada al Perú. El padre
del pueblo español me designó con el fin de conciliar sus hijos
disidentes; yo conozco muy bien las faltas de ellos y las nuestras,
y juro que he tenido más confianza para echárselas en cara sua-
vemente, que para decir a V. E. las nuestras: pero V. E. habiendo
sido siempre impulsado a tratarlos de traidores, rateros y ale-
vosos, no ha podido convenir con la moderación y prudencia
que la diputación se propuso, evitando así el rompimiento escan-
daloso a que V. E. nos provocó, exigiéndonos pasásemos a San
Martín su original oficio, que V. E. sabe no se le dio curso, y por
cuyos antecedentes permítaseme pregunte ¿por qué habiendo
tenido la diputación la usual y prudente precaución de lacrar y
con variación sellar cuanta correspondencia ha tenido, ahora
sólo me haya mandado V. E. la suya con sólo una porosa oblea?
No lo sé, ni ya es tiempo de saberlo; pues que paso inmediata-
mente a la Península.

Dios guarde a V. E. muchos años. Lima, 12 de noviembre
de 1821.

Excelentísimo señor.

Manuel Albrewu”

Excelentísimo señor virrey del Perú.

[Así terminan los documentos publicados sobre el tema en
Odriozola,] F.M. G.

[INSTRUCCIONES PARA LOS COMISIONADOS
ESPAÑOLES]

INSTRUCCIÓN para los señores comisionados que pasan a tra-
tar con los del excelentísirno señor general en jefe del Ejército de
Chile don José de San Martín.

Artículo 1% Todas las tropas españolas y las del gobierno de
Chile sea cual fuese la situacibn en que a la ratificación del
presente tratado se hallen, suspenden sus hostilidades desde
el momento que se les comunique el aviso.

Artículo 2% Establecida la suspensión de hostilidades entre
ambos gobiernos ninguno de ellos podrá proteger ni auxiliar
de manera alguna, ni contratar alianzas con un poder ex-
traño contrarias al espíritu de este convenio, cuyo objeto
es la pacificación.

														Pagina: 398 

408 LUIS GUEMES

Artículo 3% El virrey del Perú autorizará al general en jefe
del Alto Perú, para que invite al general Giiemes a contra-
tar una suspensión de hostilidades, a cuyo fin el general en
jefe del Ejército de Chile ofrecerá interponer su mediación.

Artículo 4% La duración de este Armisticio será de dieciséis
meses contados desde el día de la ratificación, sea cual
fuese el resultado de las negociaciones, si estas no estuviesen
terminadas al expirar el tiempo señalado.

Artículo 5% Las tropas del Ejército de Chile, ocuparán el te-

rreno situado al Norte del río Santa hasta la provincia de Tru-
jillo inclusive, y quedará en poder de las del Ejército Nacional
todo el territorio al Sur de la misma y del río de Santa; y
no podrán las tropas de uno y otro ejército durante el pre-
sente armisticio salir de los límites que respectivamente les
están demarcados.
NOTA: Si los enemigos rehusasen estas condiciones podrá
accederse a que ocupen hasta el río Huaura sirviendo éste
de límite y la Cordillera, de modo que quedará en poder del
Ejército Nacional el terreno al Sur de los límites de la
provincia de Trujillo, comprendido entre la Cordillera y los
indios infieles, y por último se cederá de éste las subde-
legaciones de Conchucos, Panataguas, Huamalies y Huanuco;
quedando precisamente en poder de las tropas nacionales los
partidos de Jauja, Tarma, Chancay, y todas las demás situa-
das al Sur de éstas. No se hace mención de Benavides, pero
si fuese preciso se convendrá en que pase a Chiloé.

Artículo 6% Las hostilidades por mar cesarán igualmente de-
volviéndose las presas que se hicieren desde la latitud de
dieciocho grados Sur hasta la de nueve grados Norte des-
pués de los ocho primeros días contados desde la ratificación
del presente tratado: en el mar Pacífico a los cuarenta
días y en todos los otros mares a los noventa.

Artículo 7% Si antes de ratificarse el presente tratado alguna
de las partes contratantes adquiriese ventajas no por esto se
alterará lo pr scrito en el artículo 52,

Artículo 8% Se recogerán las patentes de corso que se hubiesen
dado por una y otra parte, sin que puedan obtener otras
de ninguno de los diferentes gobiernos disidentes los buques
que hubiesen hecho la guerra con el pabellón español, o el
del estado de Chile.

Artículo 9% Para negociación de la paz objeto primario de este
armisticio se enviarán a Madrid comisionados por el Go-

														Pagina: 399 

GUÚEMES DOCUMENTADO 409

bierno de Chile en unión de otros nombrados por el Virrey
del Perú con el salvoconducto y seguridad correspondiente
a su carácter.

Artículo 10% Los buques en guerra procedentes de la Península
que liegasen a estos puntos después de retificado el pre-
sente armisticio, no podrán operar después de roto sino pa-
sados tantos días como cuantos mediasen desde la ratificación
del tratado hasta el de su arribo.

Artículo 11% Las guerrillas o grupos de indios de cualquiera
clase que sean deben desarmarse y disolverse quedando redu-
cidos a las clases a que antes pertenecían, ofreciéndose a los
que comprenda la más absoluta y perfecta garantía.

Artículo 12% Se abrirán las comunicaciones y franco comercio
desde el momento de la ratificación de! armisticio entre los
respectivos territorios para proveerse recíprocamente de todo
género de subsistencias y mercaderías llevando los corres-

pondientes pasaportes.

Artículo 13% El comercio entre Chile, costa de Trujillo, Guaya-
quil y Virreinato del Perú queda también expedito: libre de
todo derecho a la entrada y salida los frutos territoriales
de estos países, e igualmente los productos de sus respectivas
manufacturas: arreglándose por un convenio particular los
derechos que deban imponerse a los géneros peninsulares y
extranjeros.

Artículo 14% Aunque afortunadamente en estos países se ha he-
cho la guerra lo más conforme al derecho público de las
Naciones civilizadas con todo, para que si por fatalidad se
renovase la guerra haya una constante y recíproca confot-
midad según los humanos sentimientos que animan a ambos
gobiernos, se hará un tratado de regularización que la cons-
tituya tanto menos funesta cuanto liberales son los princi-
pios de las partes contratantes.

Artículo adicional. Queda a la prudencia de los señores Diputados
a esta comisión, el señalar o convenir el término que deba
fijarse a la ratificación del tratado.

Lima, 30 de abril de 1821.
José de la Serna José Moría Galdiano
Manuel de Llano Manuel Abreu

[Archivo de Indias. Audiencia de Lima 800-n% 135, Fotocopia en NX. A.]

														Pagina: 400 

410 LUIS GUEMES

[OFICIO DE LA SERNA A LOS DIPUTADOS
DE LA JUNTA PACIFICADORA ESPAÑOLA]

La falta de decoro y de verdad que se advierte en el exordio
de la nota de 10 del actual de los señores diputados del exce-
lentísimo señor general don José de San Martín al presentar las
nuevas propuestas de armisticio, que V.S.S. me remiten con
su oficio de 15 del mismo a que contesto, exigían de mi repre-
sentación y del honor de la gran Nación a que pertenezco una
incontestación absoluta. Ai público, a. V.S.S. y a los mismos
enemigos consta cuán escandalosamente se han violado en 'codos
puntos todos los tratados de armisticio por sus tropas y sobre
lo que existen reclamaciones oficiales y documentadas de un
modo convincente como V.S.S. saben. El aleve movimiento de
los batallones 2 y 11 sobre Olión y el de todo el ejército de Ancón
a Huaura para ocultar aquél, la ratera ocupación de la caballada
de Húsares de Fernando 7? sobre Lima, las repetidas intentadas
e infructuosas sorpresas de la división del general Arenales sobre
IR del coronel Carratalá, la conducta del vicealmirante Cochrane
y tropas del comandante Miller en las costas de Arequipa, los
robos y saqueos de las haciendas en el valle de Lurigancho, frente
de Aznapuquio y otros puntos, con otros atentados que omito,
hasta que pueda presentarse todo al juicio de hombres impar-
ciales, acreditan hasta la evidencia la proposición.

Además de estos hechos tan criminales en el orden del honor
y de la guerra han nsado los enemigos de otros medios mis
indecorosos y más injustos. La atroz y sanguinaria proclama sin
fecha del general San Martín de los últimos días de junio y la
de 192 de julio últimos son la más viva prueba de esto. Y des-
pués de tales verdades repetirán aún los diputados del excelen-
tísimo señor San Martín que los movimientos militares que fui
precisado a prevenir ejecutados a consecuencia de aquéllos, pen-
diente aún la negociación se oponen a los sinceros deseos de una
paz que siempre he apetecido en obsequio de la humanidad Y de
la felicidad del país?

Los mismos diputados se atreven a imputarme abandoné la
Capital exponiéndola a todos los horrores de la guerra y de
nna anarquía después de haber cometido en ella varias violencias
¡ojalá no se cometan mayores cuando la abandonen las tropas
de Chile! y en cuanto a lo demás, que se lea con detención mi
proclama de 4 de julio, y que los que subscriben la citada nota,
reconozcan el oficio que he dirigido a su general en 6 del mismo

Nota: La bastardilla es del original. F.M.G.


														Pagina: 401 

GÚEMES DOCUMENTADO 411

y que se halla inserto en su impreso titulado Gaceta de Gobierno
n? 5. En estos documentos se ve el orden de mando y fuerza
armada que dejé en el pueblo y las demás medidas para librarles
de toda desgracia, las cuales eran más que suficientes, y acaso
superiores a las que habría tornado cualesquiera otro en mi caso,
a no ser que los señores diputados no las tengan por tales aten-
didas Las virtudes de su ejército que deben conocer mejor que
yo. Tales escritos acreditarán en la posteridad la sin razón y
falta de delicadeza con que se han producido en estos extremos,
v acaso llegará día, si aprecian la opinión de los hombres, en
que desearán no haber dado lugar a que se les llamase la atención
obre ellos. No puedo dejar de resentirme, señores diputados, Y
una excesiva moderación de mi carácter, unida a los ardientes
deseos del bien público que me animan, pueden únicamente ha-
cerme omitir cuanto merece la osadía de aquellos.

No obstante todo esto y para dar nuevas pruebas de mi cons-
tante decisión por la paz y el bien del Perú, olvidando desde
luego cuanto pueda ofender mi representación en lo referido he
convocado a los señores diputados de la Junta de Pacificación que
se hallan aquí con otros varios jefes, cuyo parecer he creído con.
veniente oír por sus luces y patriotismo, quienes dispuestos a
consumar todo género de sacrificios por arreglar un tratado de
armisticio que poniendo término por algún tierno a los horrores
de la guerra dé lugar a que el gobierno supremo de la Nación
acuerde definitivamente lo conveniente, conformes conmigo di-
cen: que (sin embargo de hallarse en el día nuestro ejército en
una situación mucho más ventajosa que la que tenía a principios
del último julio por haber sido arrojados los enemigos de la
costa de Arequipa por una respetable división del ejército del
Alto Perú; de poseer la provincia de Tarma, en que aquellos
suponían tantas ventajas cuando la ocuoaban: sim detenerse en
la lisongera ocupación de toda la de Salta, por las armas Nacio-
rales a ruegos de sus mismos habitantes y por presentación de
sus tropas y caridillos con la deposición del jefe Gúiemes) están
prontos y conformes en que se arregle el armisticio bajo las
condiciones y bases convenidas anteriormente a saber: que se
entregará la Plaza del Callao en el pie de guerra en que se ha-
llaba en 17 de mayo sin más modificaciones aue las hechas ante-
riormente; que la línea divisoria de ambos ejércitos será el río

Nota: Hemos bastardillado "desde sin detenerse”... lo que demuestra
fehacientemente la connivencia entre la Patria Nueva de Salta, Bernabé
Aráoz v las fuerzas enemigas. o sea la traición a la causa americana de los
dos primeros. F.M.G.

														Pagina: 402 

412 LUIS GÚEMES

Chaneay, y límites que separan la provincia de Canta de la
de Huarochiri tirando una-línea al pueblo de Reyes, quedando
los productos del cerro de Pasco a beneficio de ambos ejércitos
por mitad; que el ejército de Chile deberá ocupar toda la parte
z2l Norte de dicha línea que está bajo su dominación, y el Na-
cional toda la del Sur; con los demás artículos adyacentes ya
convenidos o en que se convenga.

Tanto dichos jefes como yo no podemos menos de extrañar
las nuevas y gigantescas pretensiones de los señores diputados
del excelentísimo señor general San Martín alucinados, sin duda,
con la efimera e insubsistente ocupación de la ciudad de Lirna,
cuando esto no les da, como ellos mismos con razón repetidas
veces nos decían cuando la ocupaba el Ejército Nacional, ven-
taja alguna, y cuyas indicaciones dan más que suficiente motivo
para proponer por línea divisoria de los dos ejércitos el río Santa,
sino estuviésemos penetrados de la seriedad y circunspección con
que se deben tratar los negocios en que se interesa la suerte de
tantos pueblos y de tantos desgraciados como se hallan sufriendo
los horrores de la presente guerra.

Yo espero que V.S.S. contestarán a la mencionada nota del
10 con el decoro propio de unos representantes de la Nación Es-
pañola a que pertenecemos, pues bastantes pruebas de moderación
se han dado desde el principio de la negociación entablada, y
asimismo que al pasar la contestación acompañarán este oficio
original el que debe servir de base a todo ulterior tratado, como
que lo que en él se sienta es conforme con todo lo hecho ante-
riormente de que no podemos separarnos ninguna de las partes
contratantes sin faltar a la buena fe.

Me parece muy bien el que V.S.S. arreglen con los señores
diputados del excelentísimo señor San Martín una regulación
de guerra entre los dos ejércitos para el caso fatal de no con-
cluir el armisticio. y yo por mi parte deseo sea la más liberal
y humana que se pueda, asegurando en nombre de todo el ejér-
cito que serán cumplidos con la mayor religiosidad todos sus
artículos, luego que sean ratificados por mí, sin cuyo requisito,
corno tengo dicho a V.S.S. no puede ni debe tener valor nin-
gún convenio ni cuanto V.S.S. acuerden.

Dios guarde a V.S.S. muchos años. Jauja, 22 de agosto

de 1821. José de la Serna
Señores diputados de la Junta Pacificadora.

Nota: La bastardilla es del original. F.M.G.
[Archivo de Indias. Audiencia de Lima 800-n* 109. Fotocopia en N.A.]

