														Pagina: 109 

141

MISIÓN PACIFICADORA DEL DOCTOR
JOSE ANDRES PACHECO DE MELO -
13 DE MARZO A 20 DE MAYO DE 1821

A MANERA DE PRESENTACION

Esta misión del doctor Pacheco de Melo tuvo origen en el deseo de las
provincias de la Unión de cortar la guerra que Bernabé Aráoz, proclamado
"Presidente de la República del Tucumán", había provocado contra Santiago
del Estero, restándole a Giiemes, a la sazón general en jefe del Ejército de
Observación al Perú, con ese hecho los auxilios que éste necesitaba para
sus fuerzas armadas, con las que debía coordinar con San Martín en la
independencia de América. El doctor Pacheco de Melo consiguió que se fir-
mara en Vinará (Santiago del Estero, en el límite con Tucumán), el 5 de
junio de 1821, un tratado de paz entre Aráoz e Ibarra, al que después de ru-
bricarlo, el primero, se mostró remiso en cumplirlo, como lo dicen los docu-
mentos que se publican. F.M.G.

[OFICIO DE JOSE MANUEL FIGUEROA CACERES
A BUSTOS]

La guerra que escandalosamente acaba de romperse entre las
provincias de Salta y Tucumán ponen los más angustiados con-
flictos a esta provincia de Catamarca que jamás tuvo parte en las
desavenencias de aquella. Una división de trescientos hombres
carga por los pueblos sembrando todo género de excesos: ni los
ancianos, ni las mujeres quedan libres de las garras de unos
enemigos tanto más inhumanos cuanto que proceden por el im-
pulso de pasiones desenfrenadas. Mis fuerzas son escasas para
atender todos los puntos por donde han de invadir. Los habitantes
de la provincia me piden auxilios y yo no puedo atenderlos por
mi pequeñez; en estas circunstancias tan peligrosas ocurro a
V.S. a efecto de que por el bien de la Nación, se digne fran-
quearme cincuenta o cien hombres bien pertrechados y dirigirlos
rápidamente al punto que V.S. crea más importante según lo
que expusiese a V.S. don José Vicente Reinafé, a quien nombro
por mi apoderado, quedando de mi cargo la gratificación a la
tropa.

Yo espero que V.S. no se desentenderá al clamor de una

														Pagina: 110 

118

LUIS GÚEMES

provincia inocente que no tuvo otro delito que estar siempre
sumisa a la autoridad que reconoció y que así lo exige la huma-

nidad afligida.

Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento de Ancaste y
marzo 5 de 1821. José Manuel Figueroa Cáceres. Señor goberna-
dor intendente don Juan Bautista Bustos.

Es copia del original que está en esta secretaría de mi cargo.

Dr. Bustos
Secretario.

[A. G. N., X-5-4-1, Córdoba, 1820-30. Fotocopia en N. A.]

[OFICIO DEL GOBERNADOR BEDOYA
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

Marzo 26 de 1821.

Acúsese recibo, expre-
sándose en él que el
gobierno además de ha-
ber circulado a las pro-
vincias sus sentimien-
tos de conformidad
con los que ahora ma-
nifiesta el gobernador
de Cordoha, impetró a
los diputados de esta
provincia la obligación
de hacerlo también y de
mediar en las diferen-
cias de Tucumán y San-
tiago.
Luca

Por las adjuntas notas que con
esta fecha en copia acompaño se
instruirá V. E. tanto de la inútil lid
en que desgraciadamente se ven em-
peñados los gobiernos de Santiago,
Tucumán, Catamarca y Salta, como
de la medida que ha abrazado esta
provincia. Y a más del artículo 4”
de instrucciones que transcribo da-
das al encargado de esta importante
negociación.

Si alguna de las provincias be-
ligerantes se denegase a la paz, por
recelo o desconfianza de ser provo-
cada por otra a la guerra, o que no
guarden tratados en caso de cele-
brarlos, hará presente el diputado,
que en notas, con esta fecha salen

para las demás provincias incitatorias para una garantía gene-
ral, en cuyo caso la de Córdoba será la primera en prestarla.
Quiera V.E. en vistas de estos procederes concurrir por parte
de esa provincia a la garantía que se indica.
Dios guarde a V.E. muchos años. Córdoba, marzo 14

de 1821.

Dr. Franeisco Ignacio Bustos


														Pagina: 111 

GUEMES DOCUMENTADO 119

Franeisco de Bedoya
Secretario

Excelentísimo señor gobernador de la provincia de Buenos
Aires.

Nota: A sólo dos meses después de la fecha de este oficio y uno antes de
la aleve muerte de Giiemes, ya la avanzada al mando del coronel José Miguel
Lanza, del Ejército de Observación del Perú, cuyo general en jefe era
Giúemes, había ya llegado al río Desaguadero, es decir al límite entre el ex
Virreinato del Río de la Plata y el Virreinato de Lima. Lanza y el entonces
coronel Miller, subalterno de San Martín que comandaba el Ejército de los
Andes, ya estaban en contacto, cooperando Lanza con Miller que expresa
de él, que "en todas las ocasiones me ha hecho los más grandes servicios"
y que de sus "consejos y asistencia", 'tengo mucho que esperar" (Odriozola,
t. 4%, pág. 276). Ambos ejércitos libertadores se habían ya tocado en el
Virreinato de Lima para ejecutar al unísono el propósito de concluir con
el adversario.

Recordamos al lector, al solo efecto de una más clara comprensión,
que Belgrano cuando se alejó de Tucumán en febrero de 1819, dejó allí una
parte de las tropas que entonces él comandaba (aproximadamente un tercio)
y el parque de armas en su casi totalidad. Los dos tercios restantes que de
Tucumán se desplazaron a combatir la anarquía, como se lo había solicitado
el director Pueyrredón, quedaron sin regresar a causa del Motín de Arequito
(8 de enero de 1820), que obligó a renunciar al coronel mayor Francisco
Fernández de la Cruz, a quien Belgrano, al que se le había concedido licencia
por enfermedad, entregó el mando del Ejército Auxiliar del Perú el 11 de
setiembre de 1819. Al día siguiente, Belgrano viajó a Tucumán buscando
allí reponer su salud, según él lo esperaba.

Giiemes había pues, sustituido a Belgrano en el cargo de general
en jefe del Ejército de Observación al Perú, y así debían reconocerlo los
pueblos de la Unión, por lo que eran legítimas y notorias sus Órdenes recla-
mando colaboración, subordinación y entrega del parque de armas y tropas
que eran parte de este ejército, a Bernabé Aráoz, el que, como consecuencia
del levantamiento en Tucumán del capitán Abraham González del 11 de
noviembre de 1819, en el que fue herido de un bayonetazo el gobernador
Feliciano de la Mota Botello y "el general Belgrano que se encontraba en-
fermo, fue detenido y se le colocaron grillos'” (carta n?% 337 de Gúemes
documentado, tomo 6, pág. 415, nota con datos de Yaben y otros) fue ele-
gido el 19 de mayo de 1820 y confirmado en setiembre del mismo año "Pre-
sidente Supremo” de la disociadora 'República del Tucumán".

Bernabé Aráoz, no sólo no auxilió a Gijemes, sino que se mostró sos-
pechosamente reticente en reconocerlo como general en jefe del Ejército de
Observación, por lo que el Cabildo de Salta con fecha 22 de agosto de 1820,
le dice al de Tucumán: ''Entretanto exige ella misma el más pronto reco-
nocimiento del señor general en jefe coronel mayor don Martín Giiemes.
A su inmediata expedición sobre que trabaja empeñosamente, está vincu-
lado con estrechez el éxito de las armas del general San Martín"... y es
por esto que la demora en marchar por esta parte, tendría toda la causa
en el contraste de aquellas o su pérdida irreparable".

Asimismo, el Cabildo de Salta en acta del 29 de agosto, expresa: "En
conclusión acondaron decir a los Territorios Unidos que no obstante que se
ha recibido ya de la mayor parte de ellos el reconocimiento del empleo de
general en jefe confiado por un acto legítimo y espontáneo del Ejército
Grande o la persona de este señor coronel mayor don Martín Giiemes, era

														Pagina: 112 

120 LUIS GÚEMES

conveniente y esencial al interesante objeto de salvar la Patria, la celeridad
de igual diligencia en los pueblos que aún no han prestado su reconocimiento"
agregando que 'se sabe que las disposiciones enemigas en el Interior y en
las provincias de Lima se reducen exclusivamente a precaver toda convul-
sión y a presentar al héroe de los Andes una fuerza doble capaz de hacer
necesario un contraste en las armas de la Patria" y “Muy lejos estas corpo-
raciones de creer en las provincias una apatía en este punto, que la con-
vertiría en un alto crimen contra la Nación el funesto resultado de las
armas expedicionarias de Chile" (las de San Martín) "y que las que han
tardado en prestar su reconocimiento al Jefe electo, darán en verificarlo,
sin más demora una prueba relevante de su aspiración al término de la
revolución de Sud América, con la felicidad, esperable únicamente de la eje-
cución de los planes combinados entre ambos Ejércitos Nacionales, con con-
sideración a la que gradúa esencial la marcha inmediata de esta fuerza
y el reconocimiento a su Jefe de todas las provincias libres que como unidas
íntimamente deben concurrir a engrosarla y ponerla en aptitud de ser cuanto
antes expedita'. (Actas del Cabildo de Salta, año 1820 y documentos, que
se pues en el tomo 8 de Gúemes documentado, del doctor Luis Giemes),
F.M.G.

[OFICIO CIRCULAR DE BEDOYA A LOS GOBIERNOS
DE SANTIAGO, TUCUMAN, CATAMARCA Y SALTA]

Si los hombres empeñados en envolvernos, sólo se valiesen
de las fuerzas para saciar su ambición, les encontraríamos imi-
tadores en todas los países; mas cuando los vemos hacer servir
el sagrado nombre de Patria para asegurar el triunfo a sus pa-
siones, no tenemos a quien compararlos sino a ellos solos; entre
nosotros mismos están los lobos encubiertos; para asegurarse
mejor de la presa y nuestras pasiones, nos hacen ya el espec-
táculo de aflicción para nosotros mismos, y de oprobio para las
demás naciones. ¿Y es posible que todo lo convencido que nos
hallamos de esta terrible verdad, no estudiamos en economizar
esa sangre americana inútilmente derramada? Si contamos los
millares de víctimas conque se ha afligido la humanidad, en nues-
tras disensiones, un silencioso remordimiento nos asombraría.

Por el estado actual de nuestros acontecimientos, la libertad
de la América se halla colocada entre el vicio y la reflexión, entre
el poder y la impotencia: por una parte divisiones que nos debili-
tan y adormecen, lazos que se tienden a la debilidad e imprerau-
eión: por otras luces, motivos, que hacen nuestra causa común,
y recursos en nosotros mismos, que pueden asegurarnos el triunfo
de nuestra lid nacional. Entre estos dos extremos se abre a los
que estamos encargados de la dirección de los pueblos la digna
carrera de los sacrificios y virtud. Y podemos ceder a la vez sin
degradarnos en obsequio de nuestra augusta causa.

														Pagina: 113 

GÚEMES DOCUMENTADO 121

Por lo que respecta a este gobierno mientras se reconoce
con fuerza y recursos mil, ha abrazado el sistema, de preferir toda
medida suave al aparato destructor de la guerra. Se halla con-
vencido que no se avanza más en estas desvastadoras discusiones
que disputarnos tristemente la ruina de la patria. Y está resuelto
emplear todas las medidas de pacificación antes de verse en el
duro caso de llorar sobre los escombros mismos de los vencidos.
Así es que obsecuente a tan dignos principios, parte ahora mismo
de diputado por esta provincia cerca de aquellas el cura y vica-
rio de Tupiza doctor José Andrés Pacheco, encargado de tan justa
negociación. Va con instrucciones de interponer todos los res-
petos, las consideraciones todas, y si forzoso sea, hacer presente
las lágrimas que nos arrancan las desgracias de nuestros hermanos.

Ningún sacrificio debemos omitir si aspiramos a la libertad
¿Bruto no se haría una violencia en ordenar el suplicio de su
hijo? Estremézcase la naturaleza, salvó la patria este virtuoso
cónsul y nosotros por nuestro país, ¿ho haremos algunos esfuer-
zos, aun sacrificando una pequeña porción de nuestros intereses
subalternos? No nos acobardemos de las borrascas, a ellas es a las
que el constante piloto debe la gloria de ser superior. Las des-
gracias mismas conducen muchas veces a un término feliz y toda
nuestra tristeza debe convertirse en alegrías y en gloria la de-
gradación, si superamos a los síntomas que amenazan la salud
pública, deponiendo los resentimientos particulares que lo mueven.

El patriótico celo que le anima al precitado don Andrés Pa-
checo, sabrá desplegar a las inmediaciones de aquellos gobiernos
todos los sentimientos de que es afectada esta provincia en la
resolución que verifica.

Dios guarde a V. E. muchos años. Córdoba, marzo 12 da
1821. Francisco Bedoya. Dr. Francisco Ignacio Bustos, secretario.

Es copia de los oficios dirigidos a los gobiernos de Santiago,
Tucumán, Catamarca y Salta.

Dr. Bustos
Secretario.

[A. G. N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30. Fotocopia en N. A.]

[OFICIO DEL GOBERNADOR SUSTITUTO DE CORDOBA
AL DE BUENOS AIRES, DEL 20 DE MARZO
DE 1821, DESDE CORDOBA]

Con esta fecha ha recibido este gobierno los oficios que en
copia acompaño a V. E. Por ellos verá la recomendable deferencia

														Pagina: 114 

122 . LUIS GÚEMES

que ofrece ya uno de los gobiernos beligerantes a la mediación
hecha por esa provincia y la de mi mando. Yo me congratulo
que ofrezca tan felices resultados nuestros empeños y trabajos.
En el solo paso de escucharnos demuestran una prevención que
concluirá por prestarse a todo. Y no es aventurado acaso asegurar
la cesación de esa horrorosa guerra cuando el enviado por esta
provincia, doctor don Andrés Pacheeo, pueda hablar inmediata-
mente a aquellos gobernantes, y negociar con el más empeñado
conato, la amistad y beneficencia, como se lo tengo comunicado
a V. E. en nota de 14 del corriente marzo.

Dios guarde a V.E. muchos años. Córdoba, 20 de marzo
de 1821.

Francisco de Bedoya

Dr. Franeiseo Ignacio Bustos
Secretario

Excelentísimo señor gobernador y capitán general de la pro-
vincia de Buenos Aires.

TOFICIO DEL GOBERNADOR SUSTITUTO DE SANTIAGO
DFT. ESTERO, PEDRO GOROSTIAGA AL DE CORDOBA,
FRANCISCO BEDOYA, DEL 14 DE MARZO )E 1821,
DESDE SANTIAGO DEL ESTERO]

Es de la mayor consideración la mediación de ese gobierno
indicada en su comunicación oficial de 6 del corriente para la
cesación de la guerra que traicionadamente declaró el de Tucu-
mán en unión del de Catamarca, que internaron las fuerzas de
más de mil hombres en esta provincia cuando descansaba en el
mayor sosiego y tranquilidad, causando males y perjuicios inde-
cibles; y a pesar de las ventajas con que en la actualidad se halla
este gobierno para hacer de un solo golpe sucumbir la República
Tucumana, como a enemigo de nuestra causa común, con todo,
la poderosa mediación de ése, le hará prestarse a un avenimiento
sin perjuicio de su decoro, y de los intereses y seguridad de la
provincia.

Dios guarde a V. S. muchos años. Santiago del Estero, 14 de
marzo de 1821.

Pedro Pablo de Gorostiaga

Señor gobernador supremo interino de la provincia de
Córdoba.

Es copia.

Dr. Bustos

Secretario.

														Pagina: 115 

GÚEMES DOCUMENTADO 123

TOFICIO DEL GOBERNADOR SUSTITUTO DE SANTIAGO
DEL ESTERO AL DE CORDOBA, DEL 14 DE MARZO
DE 1821, DESDE SANTIAGO DEL ESTERO]

Pedro Pablo de Gorostiaga al gobernador intendente de
Córdoba.

Las consideraciones que V.S. indica en su comunicación del
6 del corriente impelieron a este gobierno ha más de diez meses a
proceder a la elección de diputado para el Soberano Congreso,
y a pesar que debió ser uno de los primeros que se hubiese pre-
sentado en esa capital, la inesperada guerra que con alevosía
declaró de hecho el gobierno de Tucumán, internando oculta-
mente sus fuerzas y las del de Catamarca en esta provincia, le
obligaron a ponerse en defensa del ataque y miras depravadas
del tirano del Tucumán. Para realizarla tan precipitadamente
según lo exijan tan apuradas circunstancias le ha sido preciso
echar mano a este gobierno de todos los fondos, aun particulares,
de modo que consumidos ya no hallan en el día cómo proporcio-
nar el sostén del diputado. Mas sea a virtud de un avenimiento
nacional, o el de la fuerza, en breve terminará esta contienda,
y al momento libre de estos cuidados se tratará de que marche
inmediatamente.

Con motivo de haber caminado al mando de estas tropas el
gobernador propietario, y nombrándome de su sustituto, tengo
el honor de ofrecerme a V.S. con igual consideración.

Dios guarde a V.S. muchos años. Santiago del Estero, marzo
14 de 1821. Pedro Pablo de Gorostiaga. Señor gobernador inten-
dente de la provincia de Córdoba.

Es copia.

Dr. Bustos

Secretario.

[A. G. N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30. Fotocopia en N.A.]
Nota: Los originales de los oficios del gobernador de Santiago del

Estero, se encuentran en el Arch. de Córdoba, tomo 73, leg. 24, págs. 312
y 814, Fotocopia en N.A

TOFICIO DE LOS DIPUTADOS DE BUENOS AIRES
A SU GOBIERNO, DEL 5 DE ARRIL
DESDE CORDOBA]

N?2 3

Excelentísimo señor. Por las copias N* 1 y 2 que incluimos,
se impondrá V. E. del paso que hemos dirigido a que Salta, Tu-

														Pagina: 116 

124 LUIS GUEMES

cumán, Santiago y Catamarca remitan sus diputados al Congreso,
cuya apertura se demora por esa falta, y cese la guerra en que
se hallan aún empeñados aquellos pueblos, interponiendo la me-
diación que V.E. por comisión particular nos encargó, la que
hemos ofrecido en unión con los demás diputados existentes aquí,
que se insinuaron y se han prestado animados de iguales deseos.
Creemos que este paso obre así de un modo más eficaz, reser-
vando para lo sncesivo otros que la conveniencia y oportunidad
puedan dictar según el resultado que esperamos.

Dios guarde a V. E. muchos años. Córdoba y abril 5 de 1821.

Excelentísimo señor

Matías Patrón. Doctor Teodoro Sánthez de Bustamante. Licen-
ciado Justo García v Valdés. Juan C. Varela.

Excelentísimo señor gobernador capitán general de la Pro-
vincia de Buenos Aires.

[COPIA DEL OFICIO ENVIADO POR LOS DIPUTADOS
AL CONGRESO A LOS GOBIERNOS BELIGERANTES]

N* 1

Las amigables insinuaciones de la cordialidad y del buen
deseo de restituir la paz, la tranquilidad y el orden a unos pueblos
entre quienes la desgracia en lucha con la Naturaleza, ha oca-
sionado desastres incalculables, producen a veces mejor efecto
que los mandatos de la misma autoridad cuando pretende reme-
diar aquellos males. Los que tenemos el honor de suscribir esta
nota, sin arrogarnos atribuciones que aún no nos competen, hemos
creído un deber interponer la mediación de las provincias y pue-
blos que representamos, y la nuestra propia, a fin de allanar los
obstáculos que están retardando la felicidad general del País,
y la particular de cada pueblo. Nombrados diputados para el
próximo Congreso General, nos hallamos reunidos en el punto
convencionado, animados de las intenciones más puras, aprove-
chando las lecciones de la amarga experiencia pasada, precaviendo
en lo posible las desgracias ulteriores, y anhelando por dar a la
Patria nuevos días de gloria y de paz. Conocemos y debernos
decir con dolor que ja guerra sangrienta en que se ven empeñados
esos pueblos, es el obstáculo fatal que les impide enviar los di-
putados que deben integrar la representación general, para. en
unión con los que nos hallamos en este destino, empezar las augus-
tas funciones de representantes del pueblo. V. S. sabe muy bien,
que es un principio incontestable en política que sin un centro
de operaciones, sin una autoridad emanada de la voluntad ge-

														Pagina: 117 

GUEMES DOCUMENTADO 125

neral, bien pronto se convierten los estados en un caos de desor-
den. de disolución y anarquía. Es muy triste para recordada la
lección que hemos recibido en todo el año anterior por habernos
separado de aquel principio invariable. Hemos visto despedaza-
das (por decirlo así) las entrañas de la Patria, rotos todos los
vínculos sociales, en un choque sangriento los recíprocos intere-
ses de los pueblos, agotados nuestros fondos, obstruidos nuestros
recursos, los brazos útiles al Estado empleados en empuñar la
espada para la guerra intestina, nuestros enemigos más vecinos
sacando partido de nuestros desaciertos, desacreditada y olvidada
la sagrada causa de nuestra independencia, y cubriéndonos de
vilipendio y oprobio para con las naciones a cuyo reconocimiento
aspiramos. Pon fin parece que ha llegado el tiempo de poner
un dique a este torrente de males. Algunos de nosotros represen-
tamos unos pueblos que han sostenido años enteros una guerra
ominosa; pero que han hecho cesar sus efectos terribles desde
que sus gobiernos oyeron la voz de la Patria que los llamaba a la
concordia y a la unión. Buenos Aires y Santa Fe depusieron las
armas desde el momento mismo en que se pensó de buena fe en la
reunión de un Congreso. Nombraron sus diputados en el seno
de la paz, y cuando esperábamos que ya no fueran la sangre, la
odiosidad y los rencores los que entorpecieran las marchas de
los pocos diputados que faltaban, observamos con dolor que una
nueva guerra se ha entronizado en esos pueblos, y está causando
cabalmente los mismos desastres que se pretende con antelación
evitar. Nosotros nos atrevemos a esperar aue V.S. por su parte
desista de las desavenencias que se están hoy ventilando por la
vía de las armas. El Congreso General, cuando pese con madurez
los destinos de la Patria, reglará también las pretensiones, prerro-
gativas v derechos de los pueblos. Entre tanto es preciso que cada
tino de éstos. ceda una parte de aquéllos, vara obrar de acuerdo
la felicidad general. Con esta misma fecha dirigimos igual co-
municación a los señores gobernadores y municipalidades de
Salta, Tucumán, Santiago v Catamarca, y esperamos que surtan
los efectos consiguientes a la pureza de nuestras intenciones, a la
Justicia con que reclamamos, y a la salvación de los intereses
comunes. Basta de sangre y de desolación. Unámonos de buena
fe y hagamos dichoso un país tan digno de serlo. Sírvase V.S.
cooperar y activar en lo posible la más pronta remisión de dipu-
tados para el presente Congreso. Esta medida ya no admite
espera. Ella es tan justa como deseada, y tan urgente como nege-
saria. Nosotros no tememos asegurar a V.S. que ésta es la voz
general, el objeto de todos los votos públicos, y el sagrado clamor
de la Patria. Dios guarde a V.S. muchos años, Córdoba, marzo
28 de 1821. Doctor José Dámaso Gigena, diputado por Córdoba.

														Pagina: 118 

126 LUIS GUÚEMES

Juan C. Varela, diputado por Buenos Aires. Licenciado Justo
García y Valdés, diputado por Buenos Aires. Pedro Larrechea,
diputado por Santa Fe. Matías Patrón, diputado por Buenos
Aires. José Posidio Rojo, diputado por San Juan. Francisco Del-
gado, diputado por Mendoza. Marcelino Pohlet, diputado por San
Luis. Felipe Antonio de Iriarte, diputado por Jujuy. Doctor
Teodoro Sánchez de Bustamante, diputado por Buenos Aires.
Es copia.
Varela, Patrón, Bustamante, García y Valdés.

[SEGUNDO OFICIO DE LOS DIPUTADOS
A LOS GOBIERNOS BELIGERANTES]

N* 2

Nombrados diputados para el próximo Congreso General,
nada anhelamos tanto los que suscribimos como el que se realice
cuanto antes la reunión de un cuerpo que puede volver la vida
a la Patria agonizante. V.S. conoce muy bien esta necesidad, y
nosotros interponemos todo nuestro influjo a que V.S. coopere
del modo más activo y eficaz a integrar por parte de ese pueblo
l  epes: general, Con esta nis fe E nos dirigimos
a los señores ] y inmi lid 0 L T á
Santiago y Catamarca interponiendo la mediación de nuestras
provincias y pueblos, y la nuestra propia, a fin de que desistiendo
de la guerra en que se ven empeñados aquéllos, remitan también
sus diputados a la brevedad posible. Cuando nos hemos deter-
minado a dar estos pasos, nada nos es tan lisonjero como la
esperanza de que surtan el efecto que deseamos. Nosotros protes-
tamos a V.S. la pureza de nuestras intenciones y que sólo aspira-
mos a la pronta salvación del País. Dios guarde a V. S. muchos
años. Córdoba, 28 de marzo de 1821. Dr. José Dámaso Gigena,
diputado por Córdoba. Juan C. Varela, diputado por Buenos Aires.
Licenciado Justo García y Valdés, diputado por Buenos Aires. Pe-
dro Larrechea, diputado por Santa Fe. Matías Patrón, diputado
por Buenos Aires. José Posidio Rojo, diputado por San Juan.
Francisco Delgado, diputado por Mendoza. Marcelino Poblet,
diputado por San Luis. Felipe Antonio Iriarte, diputado por
Jujuy. Dr. Teodoro Sánchez de Bustamante, diputado por Buenos
Aires.

Es copia.

Varela, Patrón, Bustamante, García y Valdés.
[A. G. N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30, Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 119 

GÚEMES DOCUMENTADO 127

DOCUMENTOS DE LA MISION PACIFICADORA ENCARGADA
POR EL GOBERNADOR SUSTITUTO DE CORDOBA (BEDOYA)
AL DOCTOR JOSE ANDRES PACHECO DE MELO POR
ANTE LOS GOBIERNOS DE SANTIAGO DEL ESTERO,
SALTA, TUCUMAN Y CATAMARCA.

"Brevitatis causa", sólo copiamos aquellos oficios que consideramos de
interés para nuestro trabajo, los demás, los resumimos o enumeramos. F. M. G.

[OFICIO DE PACHECO DE MELO A BEDOYA,
GOBERNADOR SUSTITUTO DE CORDOBA]

Acabo de recibir el oficio de V. S. fecha de ayer, y la ins-
trucción que le acompaña, en el que se digna nombrarme dipu-
tado mediador por esta benemérita provincia cerca de las beli-
gerantes, Santiago, Tucumán, Salta y Catamarca, con los cuatro
oficios para los señores Gobernadores respectivos.

Es demasiado interesante a la humanidad y a los intereses
de la Patria afligida el objeto que V. S. se propone, para que yo
recusase la alta confianza conque se piensa honrar la pequeñez
de mi influjo y humildad de mis luces. Así es que, animado de los
mejores sentimientos parto en este día con la mayor velocidad
a llenar el objeto de esta comisión, y hacer ver al mundo entero
los honrados y benéficos deseos del jefe de la heroica provincia
de Córdoba.

Dios guarde a V.S. muchos años. Córdoba 13 de marzo
de 1821,

Dr. José Andrés Pacheco de Melo

Señor gobernador supremo sustituto [de Córdobal.
[Archivo de Córdoba, tomo 73, leg. 14, págs. 155/56. Fotocopia en N.A.]

[CUADERNILLO COPIADOR DE LOS OFICIOS
DEL DOCTOR PACHECO DE MELO]

OFICIO N* 1 DE PACHECO DE MELO
AL GOBERNADOR DE SANTIAGO DEL ESTERO

El ruido estrepitoso de la guerra en que se ven empeñados
esos Pueblos hermanos, y cuyos funestos estragos se han hecho
trascendentales a todos los de la Unión, han excitado vivamente
toda la sensibilidad de la ilustre y benemérita provincia de Cór-
doba. Ella se halla, por segunda vez, en el caso de promover aeti-

														Pagina: 120 

128 LUIS GÚEMES

vamente, por cuantos medios le sea posible, el término de tantas
desdichas, haciendo renacer, por su mediación y respetos la dulce
paz y tranquilidad que desgraciadamente y a tanta costa ha desa-
parecido de entre nosotros. Al efecto ha tenido la dignación de
depositar en mí toda su confianza, remitiéndome con el carácter
de diputado mediador entre esas provincias beligerantes. Se li-
sonjea de aue V.S. propenderá por su warte a tan interesante
objeto, pues que está penetrada de que si alguna vez ha conducido
las armas sobre sus comwatriotas. ha llevado también un torrente
de lágrimas para derramarlas sobre sus victorias mismas. Yo
marcho con precipitación desde este punto a llenar los fervorosos
votos de mi comitente, que son iguales a los del resto de todos
los pueblos. Sirviéndose V.S. señalar el punto a donde dirigir
mis marchas para iniciar una negociación en la que se interesa
la humanidad y la Patria misma. Dando cuenta, si fuese posible,
a los señores gobernadores de la provincia de Salta, Tucumán y
Catamarca de los objetos de mi misión, con el fin de que se ajuste.
tal vez, una suspensión de hostilidades.

Dios guarde a V.S. muchos años. Pozo del Tigre, marzo 17
de 1821, a las 8 de la noche.

Dr. José Andrés Pacheco de Melo
Señor gobernador de la provincia de Santiago del Estero.

Oficio n? 2, del gobernador sustituto de Santiago del Estero,
Pedro Pablo Gorostiaga a Pacheco de Melo, del 21 de marzo de
1821, acusando recibo del oficio N* 1 y aceptando la diputación
de éste.

Oficio n* 3, Pacheco de Melo al gobernador sustituto Groros-
tiaga, del 22 de marzo, en que comunica haber llegado a Santiago
y el deseo urgente de entrevistar al gobernador titular, Felipe
Ibarra, e impedir un ataque sangriento sobre Tucumán.

Oficio n* 4, Gorostiaga a Pacheco de Melo, del 22 de marzo,
acusando recibo del anterior y comunicándole que puede seguir
viaje para entrevistar a Ibarra.


														Pagina: 121 

GUEMES DOCUMENTADO 129

Carta n? 5, Ibarra a Pacheco de Melo, de marzo 22, desde
su cuartel general, prestándose a aceptar la mediación para evi-
tar la sangrienta guerra que "promovió alevosamente el tirano
del Tucumán”.

Oficio n% 6, Pacheco de Melo a los "gobernadores de Salta,
Tucumán y Catamarca":

Desde que los pueblos perdieron la unión, aquel vínculo sa-
grado que ligando los intereses mutuos del bien general, sabe
conservar el poder irresistible conque se hacen temibles a los
que piensan insultar sus derechos, y expuestos han quedado en-
tregados a su propia debilidad, y expuestos a ser el triste juguete
de la ambición y tiranía. Los hombres calculando sólo sobre sus
pasiones, se han desentendido de la gloriosa lucha, que con tanto
ardor y entusiasmo empezaran el año diez contra el coloso usur-
pador del nuevo mundo, cuando a pesar suyo, se abrieron de
pronto las puertas del augusto templo de la Libertad. De aquí
han resultado intereses encontrados, planes sin combinación y
esfuerzos para destruir un edificio que se había levantado a costa
de tanta sangre. De aquí el abatimiento y ruina de todos los
pueblos, la miseria espantosa en que todos se ven envueltos y el
poder enervado de una Nación, que llena de gloria levantaba ya
su cabeza para ponerse a la par de las demás del mundo. Si los
virtuosos esfuerzos del Estado chileno no reprimiese el orgullo
de nuestros implacables enemigos, ¿no seríamos en el día tristes
víctimas de su saíía? ¿No nos veríamos precisados a besar por
segunda vez las manos que nos ligaban con nuevas y más formi-
dables cadenas? ¿No estaríamos en el caso de maldecir hasta el
día de nuestra regeneración política por no haberla conducido por
las sendas de la rectitud y justicia y haber desaprovechado las
proporciones conque nos brindaba la naturaleza y las circuns-
tancias? Esta es una verdad tan clara, que ojalá no se presentara
tan de manifiesto a nuestros ojos; pero al mismo tiempo debemos
confesar, que el mal que sufrimos no es desesperado siempre
que la unión recupere el trono que le había usurpado la discordia.
La provincia de Córdoba llorando en secreto tantas desdichas, y
confiada en que los jefes, que hoy se hallan en discordia, y a la
cabeza de respetables fuerzas para destruirse, son los más aman-
tes a la Libertad e Independencia del País, no ha trepidado un
solo momento en interponer, por segunda vez, su mediación y
respetos para cortar una guerra tan funesta y cara. A tal efecto
ha tenido la dignación de nombrarme por su Diputado Mediador
confiándome los poderes necesarios para interponer todos sus

														Pagina: 122 

130 LUIS GÚEMES

valimentos y consideraciones ante la respetable persona de V.S.
en conformidad a la nota, que inclusa, tengo el honor de remitirle.
No se ha engañado mi provincia comitente al emprender una
obra tan propia de la humanidad y virtud, cuando en el primer
paso que he dado ante el gobierno de esta benemérita provincia
he encontrado las mejores disposiciones a un avenimiento amis-
toso antes que conseguir nuevas victorias que llenen de amargura
su corazón. La copia de contestación al que con fecha 17 del
corriente le dirigí invitándole a esta negociación y que acompaño,
patentiza esta verdad: y espero del celo de V. $. por el bien del
país, que removerá todos los obstáculos que puedan embarazar
tan laudable objeto, nombrando por su parte un diputado con los
poderes necesarios para que reunido a los que nombrase esta
provincia, la de Tucumán y Catamarca se arbitren los medios
de terminar una guerra tan funesta a la Patria, y restituir la
tranquilidad de estos Pueblos que desgraciadamente ha desa-
parecido.

Dios guarde a V. S. muchos años. Santiago y marzo 23
de 1821.

Dr. José Andrés Pacheco de Melo
Señor general don Martín Gúemes.

Oficio n* 7, Pacheco de Melo al gobernador sustituto de
Santiago, de marzo 26, responsabilizándole "del torrente de des-
gracias que se prepara embarazando los medios de un adveni-
miento que tal vez no alcance la fuerza".

Oficio n? 8: Gorostiaga a Pacheco de Melo, de 26 de marzo,
que el no permitirle el paso hacia Tucumán es cumpliendo árde-
nes del gobernador propietario Ibarra.

Oficio n% 9: Bernabé Aráoz a Pacheco de Melo, de 26 de
marzo, justificando su conducta en el conflicto, culpando a San-
tiago del Estero y Salta.

Nota: Con este oficio concluye el cuadernillo. F.M.G.

														Pagina: 123 

GÚEMES DOCUMENTADO 131

[OFICIO DE PACHECO DE MELO
AL GOBERNADOR SUSTITUTO DE CORDOBA, BEDOYA]

Desde que emprendí mi marcha trabajosa por las muchas
aguas y mal estado de los caminos desde esa provincia en desem-
peño de la comisión conque V. S. me ha honrado, no se ha pre-
sentado un acontecimiento particular para dirigir un posta con
expresión de los sucesos.

Llegué a esta ciudad el 21 del corriente donde recibí la con-
testación n* 2 de este gobierno al que con fecha 17 dirigí desde
la posta del Pozo del Tigre bajo n% 1. Informado por este go-
bierno de que las tropas de esta provincia se hallaban acampa-
das cerca de la posta de Vinará, y las combinadas del general
Giiemes en el lugar de Las Trancas, pasé la nota n* 3, con el
objeto de marchar a la gurupa, y ver si de este modo con los
respetos e interposición de esa provincia, embarazaba un choque
sangriento que se preparaba, puesto que las tropas tucumanas
al mando del coronel Zelaya estaban cuasi al frente de las sal-
teñas, habiendo quedado sólo una guarnición de cuicos y euro-
peos españoles en el Tucumán *, mas no me fue posible el conse-
guirlo a pesar de los esforzados empeños que hice, contestándoseme
tan sólo lo que aparece en la copia del oficio n? 4.

Una carta particular que es la del n* 5 del general Ibarra
y el haberme asegurado el gobernador sustituto, que se hallaba
autorizado para entender en toda clase de negociación, me deci-
dieron a darle principio y haberlas concluido por esta parte en la
primera conferencia, puesto que este gobierno se prestaba a
todo advenimiento que acordasen los diputados de las tres pro-
vincias restantes con el que nombrase ésta. y la garantía de la
mediadora.

En su virtud, no perdí tiempo en dirigir las correspondientes
incitativas al general Gúemes, al de Tucumán y Catamarca, por
la nota n* 6, incluyéndoles los oficios respectivos de V. S. cuyos
contestos espero con la mayor impaciencia y el más decidido
interés.

Entre tanto, llegaron noticias que los ejércitos aliados de
esta provincia y la de Salta adelantaban sus marchas sobre el
Tucumán venciendo los obstáculos de oposición que se les hacía
por fuertes y crecidas guerrillas, en las que era inevitable la

1 El subrayado es nuestro. Véase la carta del 19 de agosto de 1820,
en que Giiemes le dice a Bernabé Aráoz: .. 'y por amigos la tracalada de
godos que lo rodean y que tienen ascendiente en usted"... Esta carta se pu-
blica en el "Epistolario", tomo 6% de Giúiemes documentado del doctor Luis
Giiemes, bajo el n? 359, en la página 439. F.M.G.

														Pagina: 124 

132 LUIS GÚEMES

pérdida de gente y derramamiento de sangre. Cuanto más cre-
cían estos males, tanto más se aumentaba mi interés y desespe-
ración por acercarme a los jefes que están en campaña con el
objeto de hacer valer los votos de esa provincia para una recon-
ciliación; mas ni mis insinuaciones amistosas ni los empeños
formales practicados al efecto, han hecho desistir a este gobierno
de su primera resolución.

Consecuente a una carta particular del general Ibarra en que
sólo pedía su ropa para entrar al Tucumán sin participar más
noticia que la aproximación al campo de los Nogales del mayor
general Heredia, y un parlamento de la plaza, cuyo contenido se
ignora, me decidieron a pasar a este gobierno el oficio n? 7,
haciéndolo responsable de la sangre que se derrame, por entor-
pecer por su parte los medios de una reconciliación; pero ni esta
tentativa ha tenido mejor suceso que las anteriores, según la
contestación n? 8.

Yo desconfío el poder conseguir el pase cerca de los otros
jefes, si un nuevo suceso no lo proporciona, o si no soy llamado
por los otros gobernadores, a consecuencia a los oficios de invi-
tación que tengo dirigidos. Después de haber tocado todos los
resortes que me ha dictado la prudencia, la política y las cir-
cunstancias, sólo espero este último momento que no deberá subs-
traerse de mi vigilancia.

Cuando más estrechados se ven los ejércitos, tanto más pronta
espero una reconciliación. En este caso una garantía pronta será
el término de la guerra. Dígnese V.S. explicar si podré prestarla
con arreglo al artículo 4% de mis instrucciones sin la necesidad
de recurrir por esta facultad, cuando una demora en estas cir-
cunstancias puede inutilizar las estipulaciones que se celebrasen.

Espero que V.S. a la mayor brevedad me ordene sobre el
particular lo que fuere de su supremo agrado, como también
el que aprobará cuanto he practicado hasta el presente en desem-
peño de mi comisión.

Dios guarde a V.S. muchos años, Santiago del Estero y
marzo 27 de 1821.

[José Andrés Pacheco de Melo]
Señor supremo gobernador sustituto don Francisco Bedoya.

[OFICIO DE PACHECO DE MELO A BEDOYA]

La copia de contestación que bajo el n?* 9 remito a V.S. del
Supremo Presidente del Tucumán, llegó ayer al tiempo de cerrar

														Pagina: 125 

GUEMES DOCUMENTADO 133

el pliego, que lo he detenido un día más esperando el resultado
del general Gijemes y de Catamarca, que hasta ahora, que son las
6 de la tarde no parece. En otra ocasión avisaré a V.S. su
contestación.
Dios guarde a V. S. muchos años. Santiago del Estero, marzo
28 de 1821.
Dr. José Andrés Pacheco de Melo

Señor gobernador Supremo don Francisco Bedoya.

[OFICIO DE PACHECO DE MELO A BEDOYA]

Con fecha 28 del mes de marzo p. p. dirigí a V.S. un posta
poniendo en su consideración cuanto había practicado en desem-
peño de la comisión conque se dignó V. S. honrarme, acompañán-
dole copia de todos los oficios que he pasado a éste y los demás
gobiernos y las contestaciones del de esta provincia y la de
Tucumán, sin haberla merecido hasta el presente del general don
Martín Giiemes, no obstante de haberle duplicado mis contesta-
ciones, y remitídoselas por conducto los más seguros.

La guerra de estas provincias ha tomado un aspecto el más
horroroso. El empeño, el ruego, el influjo, ni respeto alguno ha
podido contener el torrente de sangre que ya se ha derramado,
ni menos evitará los funestos estragos a que los conduce el odio
y el resentimiento de los jefes después de la sangrienta jornada
del 3 del corriente.

El parte impreso del general de las fuerzas tucumanas, que
tengo el honor de remitirle, dará a V.S. una idea de los tristes
resultados de esta acción, y de la consternación general de los
vencedores y vencidos. Bien es que según las noticias seguras
que he podido adquirir por personas fidedignas que han venido del
Tucumán aumenta mucho el número de prisioneros y oculta la
considerable pérdida que le ha costado una victoria inesperada.

Los ejércitos de las provincias aliadas han reparado en el
momento sus pérdidas, y han puesto sobre la campaña del Fu-
cumán más fuerzas que las que tuvieron antes, para emprender
con más empeño la guerra. Tucumán siendo vencedor se halla
débil y sin arbitrio para reparar sus quebrantos. El solicita por
momentos la paz, pero de un modo inasequible. A la fecha consi.-
dero al doctor don Mateo Saravia, diputado nombrado por esta
provincia, reunido con el que ha nombrado el supuremo presidente
[Bernabé Aráoz] para tratar sobre medios de reconciliación, y
sin embargo creo imposible un avenimiento sino no minoran sus

														Pagina: 126 

134 LUIS GUEMES

pretensiones. Pero en el caso de un ajuste, si solicitan la garantía
de la provincia de Córdoba, yo me veré en la necesidad de pres-
tarla sin embargo de la consulta que tengo hecha a V.S. sobre
el artículo 4% de mis instrucciones, siempre que no comprometa
los derechos ni los respetos de esa provincia.

Dios guarde a V.S. muchos años. Santiago del Estero, abril
16 de 1821.

Dr. José Andrés Pacheco de Melo

Señor gobernador sustituto de la provincia de Córdoba, don
Francisco Bedoya.

[RESUMEN DE OFICIO DE PACHECO DE MELO
A BEDOYA, DEL 29 DE ABRIL DESDE SANTIAGO]

En este oficio expresa que remite nuevas copias de los oficios
1 á 10 por si éstas hubiesen sido interceptadas en el tránsito,
que reitera sus esfuerzos conciliadores ante el gobierno de San-
tiago y que por las copias que acompaña numeradas del 13 al
18 se conocerán las contestaciones de Gijemes que lisonjean sus
esperanzas de "conseguir un ajuste racional, y, en su virtud alla-
nado al fin mi tránsito para el Tucumán, después de un mes
de reclamaciones, parto mañana, a pesar de hallarme enfermo,
a tener una entrevista con aquel jefe [Bernabé Aráoz] y ver si
con la persuasión y los respetos de esa provincia y la de Buenos
Aires, logro poner término a las desgracias en que nos vemos
envueltos.

Santiago, abril 24 de 1821.

CUADERNILLO DE COPIAS DE OFICIOS
DE PACHECO DE MELO DEL N? 139

[OFICIO N?% 19 DE PACHECO DE MELO
A BERNABE ARAOZ DEL 1? DE MAYO
DESDE TUCUMAN]

Allanados por parte de V. E. todos los detalles, que podían
embarazar una general reconciliación y el cese de las calamida-
des consiguientes a la presente lucha, determino pasar el día
de mañana cerca de la persona del señor general don Martín
Giiemes, con el objeto de facilitar por la suya igual allanamiento.

														Pagina: 127 

GÚEMES DOCUMENTADO 135

En la virtud, dígnese V. E. librarme el correspondiente pasaporte
con las órdenes necesarias para evadirme de los peligros e inse-
guridad de los caminos, hasta tocar con alguna de las partidas
de aquel ejército que del mismo modo proteja mi persona. Si
durante mi corto viaje puede V. E. conservarse sólo a la defen-
siva, sin salir del territorio que ocupan sus armas, entre tanto
puedo negociar una suspensión de hostilidades con el gobierno
y general de las armas de la provincia de Santiago, a quien en
esta fecha, hago igual súplica, y con el de Salta, a quien en persona
voy a ver, añadirá V. E. una prueba más a la generosidad con que
siempre se ha manifestado por la paz y tranquilidad de estas
provincias.

Dios guarde a V. E. muchos años. Tucumán, abril 30 de 1821.

Dr. José Andrés Pacheco de Melo
Excelentísimo señor supremo presidente.

[RESUMEN DEL OFICIO N* 20, DE PACHECO DE MELO
A BERNABE ARAOZ, DE 1? DE MAYO DE 1821]

Le pide que remita un pliego caratulado al gobernador de
Santiago, Felipe Ibarra.

[RESUMEN DEL OFICIO N* 21, DE ARAOZ
A PACHECO DE MELO, DESDE TUCUMAN
DE MAYO 12?

Que le expide los pasaportes solicitados.

[RESUMEN DEL OFICIO N? 22, DE PACHECO DE MELO
A BEDOYA, DEL 5 DE MAYO DESDE TRANCAS]

Le informa que después de haberse entrevistado con el pre-
sidente de la República del Tucumán [Bernabé Aráoz], continúa
su viaje para hacerlo con Giiemes de quien ha recibido una carta
muy halagadora para la causa de ta paz. En el oficio dice que
se acompaña ésta así como también otra de los Marquiegui, las
cuales no aparecen.

														Pagina: 128 

136 LUIS GUEMES

[OFICIO DE PACHECO DE MELO AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES, MARTIN RODRIGUEZ,
DEL 5 DE MAYO DESDE TRANCAS]

Después de haber vencido todos los obstáculos que han em-
barazado por más de un mes el giro de la negociación que había
empezado para alejar de estas provincias la guerra civil, por la
mediación de la benemérita provincia de Córdoba, me he dirigido
en persona a tener una entrevista con el señor general don Martín
Giiemes, e invitándole a ésta para ver si podemos ajustar las
bases de una pacificación, después de haber oído las de Tucumán,
recibo en este momento la carta que en copia acompaño contesta-
ción a la que dirigí, y la original del secretario Tedín, y de los
dos Marquiegui prisioneros. Esta noticia tan plausible y de tanto
interés a la Nación me decide a hacer volar un posta para que
ese virtuoso pueblo no carezca de ellas y recuerde el benigno
influjo del mes de América.

Dios guarde a V. E. Trancas, mayo 5 de 1821.

Dr. José Andrés Pacheco de Melo
Excelentísimo señor gobernador de la provincia de Buenos Aires.
Nota: Tampoco se encuentran los documentos aludidos. F.M.G.

[OFICIO N* 23, DE PACHECO DE MELO
AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DEL TUCUMAN
DEL 15 DE MAYO DESDE TUCUMAN]

Hoy hacen siete días que he regresado de la Frontera del
Rosario, lleno de la más grande satisfacción, viendo en la persona
del general don Martín Gijemes una extraordinaria docilidad y
la mejor disposición para cortar de un solo golpe la desastrosa
guerra que sufre la provincia del mando de V. E. El ha ratificado
del modo más expresivo los respetos que debe a las provincias de
Córdoba y Buenos Aires, y ha manifestado un profundo senti-
miento por el extravío que sufrió mi primera invitación cuando
por ella acaso se habrían alejado males, que hoy se han hecho
intolerables *. El ha interesado vivamente al general de la pro-
vincia de Santiago a tan laudable objeto, y me ha prometido
remitir su contestación en el momento que la reciba. El ha admi-

1 ¿Quién o quiénes interfirieron esa correspondencia que hubiera evi-
tado Acequiones, El Rincón, etc.? Aclararía muchos puntos el conocerlo. Esa
correspondencia fue en marzo. G.

														Pagina: 129 

GÚEMES DOCUMENTADO 137

tido las -roposicíoneque V. E. hizo otra vez a la misma provincia
de Santiago, de que le presenté copia firmara por V. E. como
bases de una general pacificación poniéndole sólo algunas pe-
queñas modificaciones. El, previas las correspondientes segurl-
dades, que dicta el derecho de guerra, se aviene como medio más
seguro y pronto para hacer la paz. a tener con V. E. una. entrevista
en el lugar y día, que se le señale, a pesar de hallarse su salud
bastante quebrantada. El, sin embargo de tener nombrado su
diputado para transar este negocio, prefiere la entrevista como el
mejor arbitrio para estrechar la unión con la rapidez que exigen
las circunstancias. El. en fin, movido de cuanto le he represen-
tado por parte de todos los pueblos, y muy especialmente de mi
comitente, con presencia de la disolución general que ha causado
la querra civil. del desorden ocasionado por la anarquía, de la
ruina de un Estado, que con tanta gloria ha hecho temblar el
Trono del Tirano, y de la necesidad de restituir al País su antiguo
esplendor, ha cedido en sus pretensiones. hasta el extremo de
hacerme árbitro de la paz. bajo la única base de que V.E. le
preste los auxilios que pueda proporcionar su provincia, o los des-
tinados por la Nación, para hacer la guerra al enemigo común,
en las circunstancias de hallarse la de Salta en un estado notorio.
de nulidad, + de serle insovortables las frecuentes incursiones de
éste. Si V. E. desde mi primera conferencia se hubiese allanado
a la entrevista, habria visto suspendidas las hostilidades por
parte de los aliados: habria visto realizados los ofrecimientos y
propuestas hechas por el ,general Giiemes; habría visto en su
poder los rehenes que generosamente ofrece. para hacer efectivo
su tratado, y que no se abrigue en su pecho la menor descon-
fianza de que convertirá contra V. E. en ningún tiempo los auxi-
tios que se le proporcione. Habría visto, en fín, terminada la
guerra, restituida la tranquilidad, enjugadas las lágrimas de
tantos infelices que las derraman por la pérdida de sus propie-
dades, evitados los saqueos recíprocos. contenida la destrucción
general, estancada la sangre que sin economía se derrama, cor-
tados de raíz los odios y rencores, los sinsabores y disgustos de
las familias, y finalmente habría visto en movimiento las entor-
necidas especulaciones del comercio y aliviado el enorme ueso
que carga sobre sí con las inevitables contribuciones ?. Decídase,
pues V, E., a conseguir a toda costa bienes tan grandes y de tanto
interés para su afligida provincia, puesto ''que en sus anteriores
notas me ha expresado que siempre 'ha corrido presuroso tras
de la paz, de esa deidad bienhechora de la tierra". No trepide en
sacrificio, sea cual fuere, cuando con él hace desaparecer V.E.

2 Se ve que toda la culpa de la guerra fue de Aráoz. F.M.G.

														Pagina: 130 

138 LUIS GÚEMES

en un instante el luto, el llanto y la general consternación, en
que se halla esta provincia cuando para su felicidad depositó
en sus manos toda la autoridad. Yo al efecto intereso también
todos los respetos y las consideraciones de la provincia que me
envía y ofrezco a su nombre una garantía que sea capaz de alejar
las desconfianzas que entorpezcan su resolución. Espero con ansia
la contestación de V. E. sobre este negocio para impartirla al
general don Martín Giiemes y hacer que por su parte, y por
la del general de las fuerzas santiagueñas [Felipe Ibarra] se sus-
pendan las hostilidades hasta la conclusión de un tratado.

Dios guarde a V. E. muchos años. Tucumán, mayo 15 de 1821.

Dr. José Andrés Paeheeo y Melo

Excelentísimo señor supremo presidente de la Provincia del
Tucumán.
Nota: el subrayado es nuestro. F.M.G.

TOFICIO N* 24. DE EERNABE ARAOZ
A PACHECO DE MELO,
DEL 18 DE MAYO DESDE TUCUMAN]

Con repetidas notas me ha asegurado V.S, estar satisfecho
de mis mejores disposiciones para una transacción amigable que
pusiese un término a la deshonorante y encarnizada lucha entre
este pueblo y los de Salta y Santiago. Una confesión de esta clase
era un justo tributo a la buena fe con que V.S. me ha visto
conducirme al respecto y consideración que he manifestado a las
provincias mediadoras de Córdoba y Buenos Aires y al ardor
con que he procurado la paz y el cese de las calamidades que el
espíritu de vértigo, el capricho y otras causas que es doloroso
nombrar han acumulado sobre estos pueblos. No son puras pala-
bras, ni teorías las que forman el comprobante indudable de estos
asertos. Sí, hechos prácticos, y que la más decidida parcialidad
Jamás podrá desconocer. V.S. ha visto en consonancia a mis
repetidos oficios, respirando todos unión y paz, con cuatro dipu-
taciones, ya al jefe de Salta, ya al de Santiago, clamando por un
tratado, y la consecución de dichos bienes sobre bases equitativas,
y las únicas que en iguales circunstancias han sido capaces de
terminar anticuadas discordias de otros pueblos hermanos. V. $,
ha visto que contenido entre los límites de mi territorio, insul-
tado en él a pesar de la desolación de mi País, de las renetidas
seducciones a mis súbditos, y de mil males espantosos, que han
sembrado en este suelo, cuando pudiera haberlos vengado en


														Pagina: 131 

GUEMES DOCUMENTADO 139

medio de un triunfo completo, he sido generoso, y he usado mo-
destamente de la victoria. Nada hay que pueda resistir a la
eficacia de estas pruebas, y pues V.S. se lisonjea de igual buena
fe, docilidad y bella disposición por parte del jefe de la provincia
de Salta para sellar la paz, y terminar la funesta cadena de los
males que nos afligen, parece que no hay un inconveniente para
conseguirlo por el medio más usual en tales casos entre pueblos
beligerantes: un tratado por medio de diputados plenamente auto-
rizados. V.S. (según expresa su nota) ha sido hecho por el refe-
rido jefe, árbitro de la paz; consienta. pues, en el medio pro-
puesto. Señálese lugar donde éstos deban reunirse; venga ese
diputado ya electo por el jefe de Salta, y conclúyase de una vez
esta contienda lastimosa. Mas, permítame V.S. aue con profundo
sentimiento le anuncie las pocas esperanzas con que miro la lle-
gada de ese momento feliz. V.S. me prometió verbalmente que
dos días después de su llegada vendría un parlamento del señor
Guemes, conduciendo contestaciones del gobernador de Santiago,
a quien se había recomendado por el de Sala la aceptación de las
proposiciones aue por dos veces se han hecho para conciliar la
paz. Han pasado varios días, y no se ha presentado dicho parla-
mento. En medio de esa docilidad extraordinaria, y ardor con que
V.S. me asegura, se presta aquel jefe a cortar de un solo golpe
los males de la guerra, en el tiempo mismo que hace a V.S.
árbitro de la paz, y protesta su más alta consideración a las pro-
vincias mediadoras. sus divisiones siguen talando los campos de
mi provincia, sepultando en la miseria numerosas familias y acre-
ditando con sus siniestros movimientos que a favor de protestas
de paz y conciliación, se meditaba un golpe de mano sobre «esta
ciudad. A pesar de todo, yo concluyo con protestar nuevamente
que nada me detendrá para la realización del tratado por medio
de diputados, y que teniendo por ahora graves inconvenientes
para acceder a la entrevista propuesta. consentiré aun en este
arbitrio, si algún entorpecimiento inutilizase el primero, y me
prestaré a la hase que propone V.S. de que se franqueen los
auxilios que pueda proporcionar esta provincia a la de Salta,
siempre que a la garantía de su provincia se agregue alguna otra,
que sin la debilidad anexa a ésta por la distancia del pueblo
de Córdoba, la exhaución de sus fondos, y graves atenciones que le
cercan e impiden en caso de infracción por alguna de las partes
de los artículos del tratado, hacerlo efectivo, y reprimir al infrac-
tor; sirva a satisfacer completamente de que los mismos auxilios
dados en obsequio de la causa común no serán convertidos contra
la seguridad y tranquilidad de esta provincia. Nada hay en mis
principios que invista alguna disconformidad de la razon y jus-
ticia. Pueda la sinceridad de mis votos por la paz y la concordia

														Pagina: 132 

140 LUIS GUEMES

alcanzar el goce de estos sagrados bienes y pueda V.S. llenar
su honorable comisión, con tal fruto, que justamente se lisonjee de
haber hecho a la Nación el más distinguido servicio.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán y mayo 18 de 1821.

Bernabé Arúoz

Señor diputado mediador de la provincia de Córdoba doctor
don José Andrés Pacheco de Melo.

[CARTA DE PACHECO DE MELO
AL GOBERNADOR SUSTITUTO DE CORDOBA,
DEL 9 DE MAYO DE 1821, DESDE TUCUMAN]

Señor gobernador sustituto don Francisco Bedoya.
Tucumán, mayo 9 de 1821.

Muy señor mío y mi apreciado amigo. Con fecha 5 del que
rige, escribía a Ud. desde el lugar de Las Trancas por conducto
de este señor presidente, incluyéndole copias de las tres cartas
que aseguraban la verdad de la toma de Marquiegui con todo su
escuadrón por los bravos salteños y jujeños y una de ellas era
copia del original de Marquiegui, que dos días tuve en mi poder,
escrita desde su prisión.

En la misma le anuncié mi pronta marcha a verme con el
general Gijemes en desempeño de mi comisión. La verifiqué el día
6, y a mi llegada tuve la gran satisfacción de encontrarme una
extraordinaria docilidad en mi antiguo amigo y condiscípulo
[Gijemes], en términos que me aseguró que yo hiciese la paz
en los términos que a mí me agrade, con tal que propenda a que
de algún modo se le auxilie con algo para subir al Perú, de lo
perteneciente al ejército ?.

Como éste ha sido el grande tropiezo que ha tenido el señor
don Bernabé [Aráoz], y se han tocado tantas dificultades para
ajustarse, no me he contentado con que la transacción se haga
por medio de diputados cuyos poderes siempre ceñidos embarazan
sus ajustes. Me conseguido de Gijemes su allanamiento para una
entrevista con este señor presidente y el señor Ibarra, dándose
ada

1 Se está refiriendo al parque y tropa que Belgrano dejó en Tucumán
cenando era General en Jefe del Ejército Auxiliar del Perú, cargo que ahora
ocupaba Giiemes y por lo tanto la solicitud de éste era la legítima y vital

para desarrollar el plan que éste y San Martín habían organizado, como ya
io hemos visto. F.M.G

														Pagina: 133 

GUEMES DOCUMENTADO 141

las seguridades correspondientes para el caso. Anoche en la con-
ferencia con este señor [Aráoz], le aseguré que sólo de este modo
se acaba de un solo golpe la guerra. Que se prestase a la entre-
vista, eligiendo el lugar y día, que a todo estaba allanado el
general Gijemes. Sin embargo de todo esto el señor presidente
hasta ahora no está muy allanado a la entrevista, no por otro
motivo que el temor de enfermarse, porque la campaña está
apestada con la terciana. Yo a pesar de su repugnancia he estre-
chado mis súplicas a que lo verifique, representándole que en
igual caso, y con aguaceros deshechos, he atravesado la misma
campaña buscando la paz sin la comodidad del roche, que él puede
llevarlo; que el general Giúemes se halla en el mismo caso y no
repugna venir hasta cerca del Tucumán; en fin, no omito reflexión
ni empeño para conseguir que este señor [Aráoz] se preste a la
única medida capaz de terminar una guerra, la más sangrienta
y desastrosa. Hemos convenido en que esta noche me dirá su
resolución, espero conseguir mi plan ?.

Cuasi al tiempo de que el enemigo entró en Jujuy, se recibió
la renuncia del doctor Castro [Manuel Antonio] que lo había
nombrado para diputado del congreso, la provincia de Salta. El
señor gobernador y el general han instado para el nuevo nombra-
miento de otro; con mi llegada al Rosario [de la Frontera] ha
instado de nuevo, y me ha prometido que antes de quince días ya
estará en marcha el diputado; que si no ha estado antes ha sido
por haber ignorado la renuncia del primero. Igual promesa se
me ha hecho por el señor Aráoz.

Yo no omitiré sacrificio ni medio alguno para terminar esta
guerra tan funesta, que ya ha tomado el mismo aspecto que la
pasada con Santa Fe; la destrucción es general, y sus consecuen-
cias las más desgraciadas.

Espero por momentos la noticia de la rendición de Olañeta,
que lo tenían sitiado en El Molino, una legua de dujuy, sin víveres
y sin caballería; creo inevitable su caída. En el momento due la
reciba la comunicaré a Ud. por cualesquiera conducto que sea.
Esta va por el correo que sale por Catamarca.

Yo deseo que esa provincia esté en perfecta tranquilidad, y
si Ud. nota alguna falta de comunicación mía, no la atribuya a
defecto mío, sino a la inseguridad de los caminos, pues yo no
pierdo una ocasión aun costeando chasque como lo hice desde

2 Aráoz estaba en conocimiento y en connivencia con la revolución
del Comercio contra Gijemes en Salta. Así lo hace pensar los pretextos para
una entrevista que daba tiempo a preparar la deposición o muerte de Giiemes.
Agreguemos a esto, la sospechosa urgencia con que transmite los sucesos
de Salta a San Martín y otros. FMG.

														Pagina: 134 

142 LUIS GÚEMES

Las Trancas hasa este punto. No lo puedo hacer por postas,
porque por estos lugares no las hay.

Dígnese expresar mis respetos al señor general [Bustos]
y a su esposa, asegurándole la sinceridad de mi afecto con el
mismo que le aprecia a Ud. éste su afectísimo amigo y capellán
4.S. M. B.

Dr. José Andrés Pacheco

[OFICIO N* 25, DE PACHECO DE MELO
AL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DEL TUCUMAN.
DEL 19 DE MAYO DESDE TUCUMAN]

Con indecible dolor veo escaparse de entre las manos la oca-
sión más bella y oportuna que se nos ha presentado para restituir
a estas provincias en pocas horas aquellos alegres y serenos días
que forman toda su delicia. Se aumenta mi sensibilidad al mirar,
sino frustrados, al menos entorpecidos los sacrificios y deseos de
mi provincia comitente cuando V.E. se decide más bien (que
por la entrevista) a la formación de un tratado de paz por el
medio usuable de diputados. Yo no desconozco esta práctica tan
antigua como la misma guerra, pero tampoco V.E. negará, que
en todas ocasiones y con más prontitud y acierto han sabido decre-
ta la por entre sí, aquellos mismos que ordenaron la guerra. Que
han allanado en un improviso dificultades que no habían podido
vencer los representantes. Que han ratificado de un modo más
solemne su amistad. Que han estrechado de tal modo su unión
e identificado los intereses de sus estados y provincias con tal
suceso, que han resarcido con usura cuanto le habís ocupado la
discordia. No llamo la atención de V.E. a la historia antigua
sobre iguales casos, sino a recientes sucesos que por este arbitrio
pudieron cortar en el territorio de la Unión desavenencias más
antiguas y ensangrentadas que las presentes. Por el contrario,
sin ir tan lejos, se han frustrado por más de dos veces las legacio-
nes que han emanado de este gobierno en solicitud de un tratado
de pacificación por dificultades, que no estuvieron ni en la pre-
visión de los enviados, ni en sus facultades para allanarlas, o ya
la falta de credenciales, o la estrechez de poderes, o la inasequibi-
lidad de las bases recíprocas, o todo junto contribuyó a hacer
ineficaces los votos y deseos de V. E. en la reunión de Sandi. Es
verdad que en mis notas anteriores he confesado la buena dis-
posición que en V. E. he encontrado para hacer la paz, antes
que ver correr de nuevo la p eciosa sangre de sus compatriotas,

														Pagina: 135 

GÚEMES DOCUMENTADO 143

al menos así me lo ha expresado V.E. en ocasiones distintas,
tanto de palabras como por la pluma y yo he hecho siempre la
justicia de creer la buena fe de sus ofrecimientos, pues que estoy
penetrado de la humanidad de su carácter, de su genial horror
a la sangre y del deseo de la felicidad de la provincia. ¿Pero por
esto he de hacer la injusticia de creer a los generales aliados dis-
tantes de los mismos votos y sentimientos que animan a V.E.?
De ningún modo: ellos se han prestado con igual docilidad a un
avenimiento y han admitido con entusiasmo, las mediaciones de
Córdoba y Buenos Aires, sin reparar en la pequeñez o magnitud
de las garantías. También es cierto, que anuncié a V.E. la ve-
nida de un parlamento que debió remitir el general Gijemes con
el resultado de las proposiciones que se dirigieron al general de
Santiago [Felipe Ibarra] y sin embargo de haber pasado más
de los ocho días que expresé a V. E. en distintas ocasiones (y no
el de dos después de su llegada cuando eran pocos, por haberse
remitido las proposiciones por la enorme distancia) no es extraño
con todo su demora, pues que a la sazón, que debió llegar el con-
ductor al cuartel general en el Río Hondo, ha sido éste atacado
por el ejército de V. E. y entorpecida por esta causa la negocia-
ción. Si después de admitida por el general Gúemes la mediación
ha hecho éste incursiones desvastadoras en el territorio del mando
de V. E. y a pretextos de paz, meditaba un golpe a esta ciudad,
según me lo asegura en su nota de ayer, no creo que por eso
ha quebrantado ningún derecho, ni se le puede atribuir a mala
fe cuando no se ha decretado la suspensión de hostilidades por
ninguna de las partes contendientes. Así como a V. E. no se puede
argilir mala fe por el envío de tropas a recuperar la plaza de
Catamarca, que a la sombra de las fuerzas salteñas declaró su in-
dependencia, ni por el envío de su ejército al siguiente día de mi
salida para el Rosario [de la Frontera], con el destino de atacar
al general Ibarra en el Río Hondo, jurisdicción de Santiago, ni
tampoco por el envío de las fuerzas sobre los avipones [indios]
al mando del comandante Reinafé, según V. E. me lo ha expresado
verbalmente después de admitida muchas veces la mediación.
Finalmente, si para acceder. V. E. a la única base que propone el
general Gúemes, de que se le presten los auxilios que pueda pro-
porcionar esta provincia, o los destinados por la Nación para
hacer la guerra al enemigo común, y libertar a los pueblos de esa
mortificante raza de esclavos, que los oprime, no son bastante
los rehenes, que sin exceptuar su familia le ofrece el general Gie-
mes, y pesa tan poco en la consideración de V. E. la garantía
de mi provincia * y exige alguna otra más que no la indica, ni está

1 La bastardilla es nuestra.

														Pagina: 136 

144 LUIS GÚEMES

en mis facultades el proporcionarla, parece que por lo mismo
que deben ser débiles e inútiles los respetos y consideraciones
de mi comitente para intervenir en tratado alguno, e ineficaces
los sacrificios que ésta hace por el bien de la paz. Yo, pues, en
conformidad haberse clasificado por este gobierno la pequeñez
del valimento y la debilidad de la garantía de mi provincia, y
haberse olvidado también de la deferencia del inmortal Buenos
Aires a garantir las estipulaciones que se celebren para asegurar
la paz, no puedo sin insultar los sagrados derechos de mi Pro-
vincia, continuar en la negociación, en el supuesto de ser tan
eficaces sus valimentos. Dígnese V. E. por sí solo dirigir las
negociaciones de paz, como le parezca más conveniente, librán-
dome el correspondiente pasaporte para retirarme a mi provincia
a dar cuenta del resultado de mi comisión, dejando con dolor en-
sangrentadas éstas y sin arbitrio alguno para cortar los funestos
males que las oprimen.

Dios guarde a V. E. muchos años. Tucumán, mayo 19 de 1821.
Testado: no V. E. Es copia.

Dr. José Andrés Pacheco y Melo

Excelentísimo señor presidente de la República del Tucumán.

[OFICIO N* 26, DE BERNABE ARAOZ
A PACHECO DE MELO,
DEL 21 DE MAYO DESDE TUCUMAN]

Me es demasiado sensible ver que V.E. en su última nota
crea desairada la mediación del gobierno del cual mana su comi-
sión. La provincia de mi mando nunca dejaría de reconocer una
hermana generosa consternada de los males particulares de estos
pueblos en lucha y de su trascendencia a la causa pública. Los
sacrificios que hace para lograr el cese de ellos merecerán siem-
pre un justo elogio de todos los americanos interesados en la gran
causa común, y la eternal gratitud de Tucumán. V.S., no por mis
oficios, ni palabras, ni por hechos, que como dije en mi anterior
ni la parcialidad más decidida podrá desconocer, debe estar per-
suadido de mi mayor respeto y consideración a la mediación
generosa de la provincia de Córdoba, igualmente que de los
medios que he tentado para alcanzar la paz, y armonizar nueva-
mente a Tucumán con Salta y Santiago; pero cuando dicha me-
diación es puramente amigable sin propuesta de bases, que ha
dejado al arbitrio de las partes contendentes, parece que yo no
me he desviado un punto de los respetos que ella se merece, cuando

														Pagina: 137 

GÚEMES DOCUMENTADO 145

aceptando su mediación, he propuesto a Santiago las únicas adap-
table-y que en iguales circunstancias han adaptado otras pro-
vincias. No admitir la propuesta por el jefe de Salta [Giiemes]
sin seguridades que alejen con sólido fundamento al justo recelo
de que los auxilios de que preste esta provincia se conviertan
contra ella misma, creo que sólo es un cumplimiento del primero
de mis deberes, la salud del pueblo que presido. Suponga V. S.
que en las desaveniencias entre Buenos Aires y Santa Fe hubiese
mediado la p ovincia de Salta, que exigida por alguna de las
partes una medida que la otra creyese peligrosa a su seguridad,
dijese: bien, respeto la provincia de Salta, amo la paz, acepto
la mediación con entusiasmo, pero en cuanto a esta base, quiero
más seguridad, porque la provincia mediadora está, muy distante,
llena de atenciones, y como todas las provincias, exhausta en sus
recursos en caso de infracción del tratado cuando como justa-
mente temo la otra parte con desprecio de la buena fe se pre-
valiese de mi avenencia en la medida que propone, no podría.
llenar su garantía, porque en su actual estado no puede armar
un ejército ni traerlo a tanta distancia con olvido de tantas otras
atenciones que la cercan, y cuando pudiese hacerlo sería difícil
el éxito contra un enemigo robustecido con mis propios recursos.
¿Este sería un desaire a la. provincia de Salta? De ningún modo;
pues he sabido gue las mediaciones con garantía suponen poder
efectivo de hacer cumplir lo tratado, y cuando en alguna parte
uno de los contratantes quiere más seguridad, sólo obra como lo
exigen sus intereses. ¿Santiago que no acepta la mediación con
las bases que, he propuesto, desaira la mediación, o la desaira
el jefe de Salta cuando sólo quiere la paz, sobre la base que pro-
pone? Parece que en sentir de V.S. no la desairan y yo que no
desecho la base, y sólo quiero una seguridad más como la que
V.S. últimamente propone y que nunca la había indicado por
oficio. ¿Por qué la he de desairar? La Historia es un almacén
en que hay ropas, que vendrán bien igualmente a los gigantes,
que a los pigmeos; al vicio lo mismo que a la virtud, V.S. podrá
citarme pasajes de ectrevistas personales de los jefes de pueblos
o naciones en lucha, mas cuando para cada ejemplo que V. $,
indicare de esa clase podría yo manifestar millares; merece aten-
ción la diferencia que hay de las guerras de Estado constituidos
y que se hacen con arreglo al derecho de gentes a una encarnecida
[¿encarnizada?] guerra civil, en que las pasiones hierven y se
desenfrenan de un moda difícil de exprimir una entrevista en
medio de esa esfervescencia; no podría conciliarse sin el recuerdo
tal vez involuntario de agravio y sentimientos mutuos, y acaso
en vez de cauterizar las heridas sólo serviría para rasgarlas y
hacerlas más y más sensibles e irritables. Al contrario, si una

														Pagina: 138 

146 LUIS GUÚEMES

suspensión de armas y una reunión de diputados bastantemente
autorizados tuviese lugar, aún cuando por algún evento se frus-
trase el tratado, ya sería como un temperante, y una medida
preparatoria a una entrevista menos espinosa, y en fin, en ese
caso a fin de lograr la paz, ella sería adoptada a pesar de todo.
Así juzgo que no hay un motivo para abandonar una negociación
que llena de honor a las provincias mediadoras y puede ser tan
benéfica y consoladora de estos pueblos. Sobre las otras particu-
laridades que contiene su nota, básteme decir, que aunque acep-
tada la mediación de buena fe hasta la realización de un tratado
o armisticio, no debiere el señor Gijemes abandonar sus posesio-
nes ni dejar de hacer hostilidades; pero desolar las campañas
de Tucumán con un exceso tan remarcable; estar V.S. en marcha
a su cuartel general para procurar la paz, y haber él dado órdenes
terminantes al coronel Vidt para tomar esta plaza como puedo
acreditarlo con las originales que tengo en mi poder; haber sido
V. S. mismo conductor de una carta del coronel Corro a su her-
mano en ésta comunicándole el asalto y toma de esta ciudad; esto
después de anteriores pruebas de mala fe, parece que sirven de
un exacto termómetro para calcular la sinceridad o falta de ella en
la aceptación de la mediación. Librar de la opresión a un pueblo
dependiente de ésta, obligado por la fuerza a violentar sus senti-
mientos. Sofocar una insurrección contra la fe prometida con el
sagrado del juramento; destinar fuerzas que arrojasen del terri-
torio las que de antiguo se habían introducido en él, y pasar en
seguimiento de ellas unas pocas leguas de los límites de la pro-
vincia para más alejarlos; usar, en fin, de represalia invadiendo
sus territorios como ellos lo practican, en nada es comparable
con la conducta de aquellos, ni prueba más que una justa repulsa
de sus fuerzas agresoras. Repito a V.S. mi consideración y res-
petos a la digna provincia su comitente, y concluyo protestando
siempre el horror con que miro la guerra y mis deseos por la paz.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán y mayo 21 de 1821.

Bernabé Aráoz

Señor diputado mediador de la provincia de Córdoba doctor
don José Andrés Pacheco de Melo.

[OFICIO N* 27, DE PACHECO DE MELO A GÚEMES,
DEL 21 DE MAYO DESDE TUCUMAN]

Con impaciencia he esperado en esta capital el parlamento
que V.S. prometió remitirme con el resultado de las proposicio-

														Pagina: 139 

GUÚEMES DOCUMENTADO 147

nes, que se le enviaron al general don Felipe Ibarra; pero, hecho
cargo de los embarazos, que por sí ofrece la guerra, repito éste
instando nuevamente a V.S. para que, si han llegado a su poder
me las dirija con la rapidez que exige un asunto de tanta gra-
vedad, y cuando no, instruya de nuevo al diputado que tiene nom-
brado para esta negociación, sobre las bases que hemos acordado
para facilitar un advenimiento. No me ha sido fácil conseguir
con este señor presidente la entrevista que V. S. ha deseado para
alejar en un sólo día, las desgracias que oprimen a estas provin-
cias. La copia de mi oficio de invitación a ellos, y de su contesta-
ción que remito, impondrán a V.S. de la resolución que ha
tomado para buscar la paz por el medio acostumbrado de diputa-
dos, con la protesta de avenirse a la entrevista en el caso de que
por este arbitrio no se consiga un ajuste. Yo pues intereso de
nuevo las consideraciones y los respetos de mi provincia a fin
de que V.S. consienta en los tratados del modo que ha elegido
este señor, pues su deferencia acreditará más los deseos que
me ha expresado le asisten a celebrar la paz a toda costa, de otro
modo tendremos que llorar las desgracias de nuestra patria,
cuando por nuestros delirios nos veamos unidos al carro degra-
dante de la esclavitud y tiranía. Al efecto es de necesidad que
V. S. decrete la suspensión de hostilidades por su parte, e invite
al general de las fuerzas santiagueñas a lo mismo, que por lo que
respecta a este señor, está allanado en el momento que tenga
noticia de haberlo verificado los generales aliados. Sin este paso
tan arreglado a todo derecho, es imposible entrar en ninguna
clase de negociaciones. No sin razón temo que el diputado que
V. S. tenía nombrado para entender en este negocio se haya ausen-
tado del punto de Santiago del Estero a distancia considerable,
de donde será difícil hacerlo regresar; puede V.S. remediar de
otro modo este mal, siempre que se efectúe sin recelo para acele-
rar más la negociación. Yo parto para la ciudad de Santiago del
Estero a remover los obstáculos que por aquella parte puedan
ocurrir y esperar allí el resultado de este negocio. En el entre-
tanto dígnese V. S. acelerar el envío de diputado para el Soberano
Congreso, que en vista del interés que representé a V. S. toma mi
provincia y toda la Nación en la inauguración de ese cuerpo, me
ofreció remitirlo lo más pronto posible.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán y mayo 21 de 1821.

Dr. José Andrés Pacheco y Melo

Señor general en jefe de Observaciones, coronel mayor don
Martín Gijemes.

														Pagina: 140 

148 LUIS GÚEMES

[OFICIO N* 28, DE PACHECO DE MELO
AL PRESIDENTE DEL TUCUMAN, DEL 22 DE MAYO
DE 1821, DESDE TUCUMAN]

Nada podrá hacer que yo omita sacrificio alguno por el bien
de la paz. Este objeto sagrado ha empeñado todos mis desvelos,
mis cuidados y sacrificios, y a pesar de cuanto expuse a V, E,
en mi nota de 15 del corriente, convengo en la continuación de
mis esfuerzos hasta. ver si la consigo y cuando no pueda ser tan
feliz. al menos me quedará la satisfacción de haberla solicitado
a toda costa. Con este fin tengo el honor de poner en sus manos
el adjunto pliego para que lo dirija al general don Martín Gie-.
mes por medio de un parlamento al menos hasta que bajo de
recibo sea entregado a alguno de sus comandantes de avanzada:
o del modo que a Y, E. le parezca más seguro. En él intereso a
este señor a suspender las hostilidades, ínterin dura la reunión
de diputados y se ve el resultado de ella. En el entretanto, ye
debo marchar a la ciudad de Santiago en solicitud de esto mismo,
y de remover todo obstáculo que pueda embarazar tan laudable
objeto, son este fin y el de ver si puedo salvar mi equipaje, que
sabe V. E. lo he dejado en aquella ciudad, sin el temor de que pu-
dieran marchar tropas antes de mi regreso; he solicitado antes
mi pasaporte, y hacen tres días que V. E. me ofreció remitírmelo.
lo cual hasta hoy no se ha verificado, y aún en su nota de ayer se
desentiende de esta súplica que hice a V. E. en mi nota anterior.
Yo espero que en el día tendrá V, E. la dignación de franquear
mi pasaje con la seguridad del camino, aue en otra ocasión me ha
facilitado. Á esto me obliga también la carencia de arbitrios
para vivir por més tiempo en este pueblo. cuando mi venida fue
calculada tan sólo por seis u ocho días. No podré dejar de reco-
mendar a V. E. por última vez el encargo especial que me hizo mi
gobierno para que solicitase de V. E. el envío de diputado para
el Soberano Congreso, pues que su apertura está pendiente de la
falta de los representantes de estas cuatro provincias; bien es que
el de Salta lo considero en marcha, porque he sabido por aquel
gobierno aue se estaba haciendo el nombramiento por haber re-
nunciado el que tenían nombrado anteriormente. No trepide V. E.
por el temor de que la persona del representante será violada
en su tránsito por la jurisdicción de Santiago, pues ya he ase-
gurado a V. E. repetidas veces, el respeto con que será mirada
la persona que fuese destinada a. este objeto, y la franqueza con
que se le proporcionarán los auxilios del camino. Así me lb ha
ofrecido al menos ei gobierno de Santiago y yo no desconfío por
un momento de su oferta.


														Pagina: 141 

GÚEMES DOCUMENTADO 149

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán, mayo 22 de 1821.
Dr. José Andrés Pacheco y Melo

Excelentísimo señor supremo Presidente de la República del
Tucumán.

[OFICIO N* 29, DE BERNABE ARAOZ
A PACHECO DE MELO
DEL 23 DE MAYO DESDE TUCTIJIMAN]

Debe estar ya en manos de V. S. el pasaporte que solicita para
regresar a Santiago, a llenar en la parte que pueda, los objetos
de su comisión cuyo feliz resultado sería para mí tan lisonjero,
como honroso para V.S. y su provincia comitente, y practicar
los otros objetos que en dicha nota expresa. Con la mayor rapi-
dez haré volar el pliego que V. S. me incluye para el señor gober-
nador de Salta, don Martín Giiemes, y trataré también de allanar
todos los obstáculos, que hasta el día han retardado la remisión
al Congreso del diputado que debe representar esta provincia.
Con lo que contesto a su expresada nota. Dios guarde a V.S.
muchos años. Tucumán y mayo 23 de 1821.

Bernabé Aráoz

Señor diputado mediador de la provincia de Córdoba doctor
don José Andrés Pacheco de Melo.

[OFICIO N* 30, DE PACHECO DE MELO A ARAOZ,
DEI, 24 DE MAYO DE 1821, DESDE TUCUMAN]

De un modo indudable que acerca tal vez a la evidencia, he
sabido que el señor general don Martín Giúemes, consecuente a
sus principios, y firme en sus ofrecimientos, ha dirigido a esta
plaza aquel parlamento por el que V. E. me reconviene en su
nota de 18 del corriente. El oficial conductor del pliego dirigido
a mí, por parte de aquel general, ha sido detenido en la avanzada,
sin permitirle el pase a ésta, ni entregada en dos días que han
pasado la comunicación mía, que por el comandante de la expre-
sada fue dirigida a este gobierno. La generalidad con que se
aseguró en esta ciudad la venida de dicho parlamento me hizo
dirigir ayer a las once del día a la persona de V. E. a saber la

														Pagina: 142 

150 LUIS GUÚEMES

verdad, y con su negativa me regresé persuadido de que fuesen
voces esparcidas por algunos hombres cuya ocupación consiste
en la invención de noticias; pero penetrado después de la certeza
del hecho del modo gue he indicado, no puedo menos que reconvenir
a V. E. por la interceptación de un pliego sagrado, que sean cuales
fueren los motivos de ella, jamás se podrá satisfacer el agravio
que se hace a mi representación, ni desvanecer cuanto en el parti-
cular pueda imaginarse *. Yo debo partir en este día a mi destino
en virtud del pasaporte que se ha dignado franquearme. Tenga
V. E. la dignación de comunicarme las órdenes que fuesen de su
supremo agrado, pues tengo el honor de repetirle todas mis con-
sideraciones.

Dios guarde a V. E. muchos años. Tucumán, 24 del mes de
América de 1821.

Dr. José Andrés Pacheco de Melo

Excelentísimo señor supremo presidente de esta República,
coronel mayor, don Bernabé Aráoz.

r

[OFICIO N? 31, DE GUEMES A PACHECO DE MELO,
DEL 20 DE MAYO DE 1821, DESDE
CUARTEL GENERAL]

Acabo de recibir la contestación de mi aliado el jefe de San-
tiago, y con vista de ella debo decir a V. S. que desde luego podrá
verificarse un convenio ent e las provincias encontradas por me-
dio de tratados que respiren formalidad y buena fe, si concurren
a ellos diputados legítimamente patentados e instruidos; si se
adopta este medio por la de Tucumán y su jefe, podrán reunirse
en una de las rayas territoriales, en Santiago, o en el punto que los
mismos diputados elijan. Con que sirva a V.S. este presupuesto
para el curso de la comisión de que se halla encargado y que
personalmente tuvo V.S. a bien imponerme de ella, induciéndome
a su efecto. Dios guarde a V.S. muchos años, Cuartel General,
20 de mayo de 1821. Martín Giiemes. Señor diputado de media-
ción por el gobierno de Córdoba, doctor don José Andrés Pa-
checo y Melo.

[Archivo de Córdoba, tomo 73, leg. 14, págs. 155 a 183. Fotocopia en N. A.]

' La bastardilla es nuestra. F.M.G.

														Pagina: 143 

GUEMES DOCUMENTADO 151

Nota: Después de la lectura de las piezas documentales que nos ilustran
de la empeñosa y patriótica gestión del Dr. José Andrés Pacheco de Melo,
creemos necesario para una mejor ubicación cronológica del lector, transcri-
bir lo que dice Domingo Gilemes en su "Nota" a la carta 409 de nuestro
"Epistolario", tomo 6, pág. 500/501 de esta obra.

"Véase la carta de Giiemes a su esposa Carmen Puch, en que le dice
también "pronto concluiremos con esto y te daré a ti y a mis hijitos, ete.”.
Combinando esa y esta carta con la de Carmen a su padre don Domingo
Puch de 29 de marzo, se ve que lo que trata de concluirse es la campaña sobre
Tucumán, en la que, hasta el 26 de marzo que la dirigió él, llegó a estable-
cerse el Cuartel General de las tropas salteñas en Tapia, desde donde
escribió Giljemes su último oficio al Cabildo de Tucumán y probablemente
estas cartitas a su mujer y a su suegro. De Tapia, y creyendo asegurado
el triunfo definitivo, regresó Giljemes a Salta, urgido por los movimientos
a la vez que de sus enemigos internos, de los enemigos realistas que avan-
zaban del Alto Perú, y dejó el mando de sus tropas al coronel don Alejandro
Heredia. El 3 de abril, ocho días después de la separación de Giijemes, fue
derrotado Heredia, por Abrahán González, en el Rincón de Marlopa. El
ejército derrotado se retira hacia Salta y los vencedores que lo perseguían
dan alcance en Trancas a una partida de 40 hombres al mando del alférez
Serapio Obejero que guardaba la retaguardia, la que, después de un breve
tiroteo, se retiró. A esto llaman hoy los historiadores ' Derrota de Gijemes
en Trancas”, así como han dado en llamar "Derrote de Giiemes en Aceguio-
nes' a la que las tropas de éste infirieron a las tucumanas mandadas por
el coronel Zelaya (don Cornelio) en marzo, esto es, antes de la acción del
Rincón, que dio motivo para que Aráoz desconfiase de Zelaya, lo separara
de! mando de sus tropas y las pusiera en manos del coronel Abrahán González.

"Al saber Gijemes la derrota de sus tropas en el Rincón, manda detener
estas en la frontera salteña, las refuerza y se pone a la cabeza de ellas. El
22 de mayo estaba en el Rosario y su vanguardia, al mando de Widt derro-
taba a los tucumanos en la Cañada de los Nogales, a tres leguas de la ciudad
de Tucumán. El 24 se produce en Salta la sublevación del Comercio que lo
depone a Gijemes del gobierno; recibe la noticia en momentos de avanzar con el
grueso de sus tropas, y tiene que separarse y volar con parte de ellas, acompa-
fiado de! mismo Widt, a Salta a apagar el incendio. Llega allí el 31 de mayo,
dispersa a los revolucionarios, pero amenazado a la vez por los realistas
del Alto Perú, hace venir la mayor parte de sus tropas de más confianza
y con el mismo Widt, establecen sus campamentos en la Chacra do Giiemes,
en el Chamical y otros puntos estratégicos. Ocupábase de esto, para aten-
der a los peligros que lo amenazaban por el norte (españoles) y por ed Sud
(Aráoz), cuando se produjo el 7 de junio (es decir a los 7 dias de su
reposición en el gobierno) la sorpresa preparada por sus enemigo:; internos
en connivencia con Olañeta y Aráoz, en que rindió la vida bajo el plomo de
los soldados del rey. D.G."  F.M.G.

[OFICIO DE FELIPE IBARRA AL GOBERNADOR
DE CORDOBA]

En las capitulaciones que celebré con el gobernador del Tu-
cumán [Bernabé Aráoz] para el cese de la guerra que él me
declaró en enero de este año, uno de los artículos de ella es que

														Pagina: 144 

152 LUIS GÚEMES

en el término de un mes de ratificados los tratados había de
mandar aquel gobierno su diputado al Congreso. Pasado ya esta
plazo y casi al cumplirse otro más, claro está, que el gobernador
Aráoz ha faltado a la capitulación, y en descubierto la garantía
que V. E. hizo por medio de su diputado doctor Pacheco. En este
caso, ente gobierno y V, U. debemos reputas al governador Aráoz
como un transgresor a los derechos de gente, como un falsario,
y como un enemigo común que resiste y embaraza la organización
del Cuerpo Nacional que en las actuales circunstancias interesa
tanto su reunión. No es mi intento por ahora, aglomerar otras
pruebas de lo muy sospechoso que Aráoz se ha demostrado, y que
no conviene a sus intereses, la instalación del Congreso.

Quiero solamente que V. E. le reconvenga por la remisión
de los diputados de Tucumán y Catamarca, y entre tanto lo veri-
fica, debemos mantenernos en la sospecha que causa la conducta
de Aráoz. De consiguiente, la carretilla de municiones que V. E.
despacha al Tucumán y me hallo informado por el parte que da
a las postas el administrador de esa capital, debemos suspenderla
mientras el gobernador de Tucumán se decide. De otro modo,
será armar un enemigo.

Por este conducto espero que V. E. dirija al gobernador
Aráoz la reconvención más enérgica sobre la remisión de sus di-
putados, haciéndole entender el gravamen que causa a todas las
provincias que tanto tiempo ha tienen costeado sus diputados.

Dios guarde a V. E. muchos años, Fortaleza de Avipones,
julio 29 de 1821.

Felipe Ibarra
Señor Gobernador Supremo de la provincia de Córdoba.

[Archivo de Córdoba, T. 73, leg. 24, págs. 325/825 vuelta, Fotocopia en N.A.]

