														Pagina: 324 

147

TRATATIVAS DE BERNABE ARAOZ
CON OLAÑETA

[OFICIO DE BERNAEE ARAOZ A O'HIGGINS]

Excelentísimo señor:

En anteriores comunicaciones tuve el honor de instruir a
V. E. de ese cúmulo de sucesos conque se perturbó la inalterable
quietud de esta provincia por el pérfido Gijemes, invasor sacrí-
lego de este pueblo, y de los más sagrados derechos de la sociedad.
Atrevido en el uso de las armas tocó su desengaño en la defensa
natural que le opuse, habiendo cerrado los oídos a los ruegos,
Y ventajosas proposiciones que le brindé a cambio de suspender
tada efusión de sangre, pero en el despecho de su ambición, no
atinaba en el clamor de la humanidad y prefería el loco empeño
de dominar pueblos que lo detestaban. El resultado final de sus
empresas, fue abrir una puerta al enemigo común para que sin
oposición ocupase la ciudad de Salta, y después de su muerte
dejar indefensa aquella provincia causando otros males al sis-
tema de la América que costará sacrificios no comunes para re-
mediarlos. Dígnese V. E. pasar la vista por los tratados que
acaba de celebrar el gobernador interino de Salta teniente coro-
nel don Saturnino Saravia, con el comandante general de las
tropas del rey don Pedro Antonio de Olañeta cuya copia incluyo
v el oficio remisivo de aquel jefe desde su campo sobre el río
de Arias en 18 del corriente que es como sigue: "Cambiadas las
circunstancias por las que este gobierno exigió de V. E. las tro-
pas auxiliares conque contaba para libertar la provincia de los
tiranos que la han invadido y habiendo llegado el caso que estos
se retiren a los confines de Jujuy a mérito de lo tratado en los
artículos preliminares de armisticio celebrados con intervención
de los diputados al efecto autorizados; se considera por ahora
inoficiosa la salida de las tropas de esa república, al menos hasta
el resultado que tuviesen los nuevos tratados que deberán hacerse
con anuencia del gobernador propietario que se eligiere con arre-
glo a lo pactado en dichos artículos de que acompaño a V. E. la
correspondiente copia para su debido conocimiento. Por ello es,

														Pagina: 325 

334 LUIS GUEMES

de absoluta necesidad que la vanguardia del señor mayor general
coronel don Manuel Eduardo Arias quede detenida en el punto
de Metán donde para su subsistencia se tienen libradas las ór-
denes convenientes para según el caso que ocurriere, bien de
rompimiento, o bien de armisticio, bajo las bases que se prefi-
jaren, pueda servir en auxilio de la provincia del mismo modo
que las fuerzas de ese ejército si las circunstancias lo exigieren.
Lo que avisaré a V.E. en todo evento". Lo comunico a V. E.
para su superior conocimiento y demás fines que tenga por con-
veniente instruirme relativamente a estos sucesos que tienen ten-
dencia con la causa general, mientras que yo no me descuidaré
de estar a la mira sobre los ulteriores pasos del enemigo, con
quién jamás tendré otra consideración que la gloria de morir, o
vencer,
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, y julio 26

de 1821.

Excelentísimo señor

Bernabé Aráoz

Excelentísimo señor Director Supremo de la República de
Chile.

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, Go-
bierno y Agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile. Testi-

monio y fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra.

Bernabé Aráoz afirma en este documento que jamás tendré [con el
enemigo] otra consideración que la gloria de morir, o vencer; pero los do-
cumentos que siguen, nos informan sobre el acuerdo que el mismo Aráoz
trató de concertar con el "enemigo" Olañeta. F. M.G.

[OFICIO DE BERNABE ARAOZ A O'HIGGINS]

Excelentísimo señor Director Supremo del Estado de Chile,
don Bernardo O"Higgins.

Excelentísimo señor.

El desgraciado Giúemes ha sido el conductor del enemigo a
la desolada Salta, por las vías del desorden de la opresión y
todo género de tiranía con que obligó a sus súbditos al único
remedio que conocen los pueblos en tales casos, la insurrección.
El ha muerto víctima de su sistema sultánico, y de haber podido
figurarse que seis años de sufrimiento de su provincia consa-

														Pagina: 326 

GÚEMES DOCUMENTADO 335

graban su inmovilidad del mando y un derecho a sostenerse a
todo trance. Tucumán en orden y armada era lo único que le
agitaba; quiso desolarla, fue vencido en diferentes jornadas;
Salta logró la oportunidad de sacudir el yugo; se engañó espe-
rándolo todo de su justicia; los restos de fuerza de línea al
mando dei déspota entraron en la ciudad y la hicieron presa del
saco más terrible, tan bella oportunidad fue reconocida luego
por el general español ansioso especialmente de libertar a su
hermano [Guillermo Marquiegui, cuñado de Olañeta] prisionero;
alguno de los fugitivos le invitó a marchar luego sobre Salta y
la rápida ejecución del proyecto sorprendió a GHiemes, y le dio la
muerte. La mano del enemigo ha destrozado esta fatal co-
lumna del desorden y en obsequio de la verdad ex preciso confesar
que el general Olañeta ha enjugado las lágrimas de un pueblo
en vísperas de servir de teatro a espantosas escenas; Y que sus
pasos [los de Olañeta] han sido marcados de la más dulce polí-
tica, humenidad. y moderación. Noticias contestes aseguraban la
verdad de una conducta tanto más admirable cuanto que Salta
dividida casi desarmada sin municiones y con jefes a su cabeza
que aunque muy dignos, no podían en aquellos momentos de con-
fusión, unir, sujetar, ordenar, ni hacer respetable su autoridad
en medio de tantos escollos, parecía ya agregada a la lista de
los pueblos subyugados. Mil voces repetían que el general Ola-
ñieta estaba de quiebra con La Serna y Ramírez; la voz de que
Arenales había entrado al Cuzco era muy válida, e indubitable
la toma de Arica, y unión con nuestro partido del subdelegado
Portocarrero. Lima se suponía en división, sufriendo el azote
de la escasez de víveres, y llena de adictos a nuestras ideas. Ola-
ñeta no hablaba en sus bandos, y proclamas una palabra de rey,
ni constitución; y había instado al comandante general don An-
tonino Cornejo a una entrevista prometiendo que de ella resul-
taría, cuanto Salta y las otras provincias pudieran desear para
ser felices. Nombrado gobernador de Salta [Olañetal] y mucho
tiempo ha por el rey, había aceptado la elección de tal por el
mismo pueblo, sin hacer mención de su título real. Todo este
cúmulo de circunstancias, con otras varias que unidas hacían
probable la voz común de que el general Olañeta hubiese al fin
creído ya imprudente la lucha con un partido que a pesar de
nuestros desastres por estas provincias se acercaba rápidamente
a su gloria y término feliz en el Perú y que siendo vecino de
Jujuy con propiedades en dicho suelo y lleno de riquezas por
otra parte, quisiese evitar su pérdida uniéndosenos de buena
fe 12] obligaron a este gobierno y al interino de Salta a nom-

														Pagina: 327 

336 LUIS GUEMES

hrar diputados que acercándose a dicho señor descubriesen la
verdad y nos sacasen de dudas; pues que cuando resultase falsa
la idea difundida, de su disposición a la unión al menos con ese
motivo podrían imponerse bien de cerca del verdadero estado
de los negocios del Interior, y de la fuerza que ocupaba a Salta,
para obrar en consecuencia sobre datos ciertos. Destinado al
efecto por parte de este gobierno el asesor secretario de él doctor
don José Mariano Serrano con los poderes e instrucciones que
acompaño en copia, igualmente que el oficio dirigido por mí al
general Olañeta y su contestación. Con fecha 14 del pasado julio
me ofició instando por orden para su regreso pues estaba desen-
gañado de la pretendida unión del general Olañeta y que siendo
las ideas de éste todas por la Constitución española creía inútil
y pe judicial toda inferencia, cualquier armisticio o tratado con
dicho señor. En efecto atendiendo a las razones que él exponía
en apoyo de su opinión, le mandé regresase inmediatamente y
a su arribo a éste me ha dirigido el oficio del tenor siguiente:
"Excelentísimo señor. Pocos días después de mi llegada a Salta
oficié a V. E. informándole que manifestando previamente mi
poder e instrucciones a los SS. gobernadores interinos y coman-
dante general de Salta, me apersoné ante el señor general Olañeta
en consorcio del diputado de aquella ciudad doctor don Facundo
Zuviría: que sin haber entrado entonces en pormenor alguno
relativo a mi comisión poco después había creído desvanecidas
las ideas de la unión de dicho señor con nosotras y que aunque
se iba a establecer, como se ha establecido un armisticio para el
nombramiento del gobernador propietario de Salta y poder des-
pués en Jujuy, con el diputado de éste y los demás que nombra-
ren otras provincia? celebrar un tratado; yo me había evadido
de toda inferencia en dicho armisticio. y era de opinión que de
ningún modo debía intervenir en tal tratado por las razones
que expuse y que V.E. debía ordenarme inmediatamente mi
regreso a esta ciudad como lo verificó. Después de lo que enton-
ces, dije a V. E. sólo puedo agregar que la fuerza enemiga, según
últimos bien combinados informes se aproxima a dos mil hombres,
que era falsa la desavenencia del señor general Olañeta con sus
superiores y que manifiesta conservar grandes esperanzas del
iriunfo de la causa que sostiene; pues las noticias que él publica
aseguran la próxima llegada de una fuerza marítima española
para operar contra la nuestra, la superioridad del ejército de
Lima, respecto del Libertador del Perú, y el poder del general
Ramírez para sofocar cualquieras fuerzas que por Intermedios
pasen a proteger los pueblos del Interior; pero es sin duda, que

														Pagina: 328 

GÚEMES DOCUMENTADO 337

el 23 de mayo se estableció un armisticio entre el excelentísimo
señor virrey de Lima y su excelencia el general San Martín
[Punchauca] para realizar una entrevista ambos jefes, procu-
rando un medio de hacer cesar la guerra. Esta medida no se
tomara si fuese efectiva la superioridad del ejército virreynal.
La toma de Arica e indubitable unión del subdelegado Portoca-
rrero con el señor general San Martín, los progresos de Lanza
[enviado por Gilemes] ; la miseria y desnudez de las tropas del
rey; un gran número... parados (lininteligible las primeras le-
tras de esta palabra) que hemos tenido, y otros sucesos unidos
a las noticias que últimamente hemos recibido por la. vía de
Chile deben alejar los temores que pudieran inspirar las que
publica el general Olañeta. La provincia de Salta ha convale-
cido a favor de su entusiasmo por la libertad de los esfuerzos de
sus jefes y auxilios que se ha procurado tanto de esta provincia
como de sus propios hijos del estado lastimoso en que la vi los
días primeros de mi arribo a aquella ciudad y debe esperar que en
caso necesario acreditará como siempre su valor y constancia
en la defensa de la causa que sostenemos. Dios guarde a V.E.
muchos años. Tucumán, agosto 3 de 1821. Doctor José Mariano
Serrano. Excelentísimo Supremo Presidente de Tucumán." Todo
lo cual he creído conveniente poner en noticia de V. E. por lo que
pudiera convenir a los fines de ese gobierno.

Dios guarde a V. E. muchos años. Tucumán y agosto 10 de
1821.

Excelentísimo señor.
Bernabé Aráoz

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, Go-
bierno y Agentes Diplomáticos de la República Argentina en Chile, corres-
pondiente a los años 1821/1822, tomo 3%. Copia testimoniada en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra por considerar que esos textos hablan
por sí solos. F. M. G.

[OFICIO DE BERNABE ARAOZ
AL JEFE REALISTA OLAÑETA]

La fama ha presentado a V.S. en estos países como un ge-
neral cuyo corazón abriga los sentimientos más puros de huma-
nidad, y odio a la dolorosa efusión de sangre; estos pudieran
sugerir arbitrios, que consultase a lo primero, y nos ahorrasen ia
segundo. Salta y Tucumán en unión completa después de la ex-

														Pagina: 329 

388 LUIS GUEMES

pulsión del mando, y muerte de don Martín Gijemes, nada tienen
que detenga el movimiento de sus recursos, y fuerza; pero yo
he querido, antes de ocurrir a ellos, tocar los medios amigable?,
y destinar a mi secretario el doctor don José Mariano Serrano. pa-
ra, que personándose a mi nombre cerca de la benemérita persona
de V.S., pueda tratar conforme a sus poderes e instrucciones
del medio más oportuno, para alejar los males de la guerra y con-
ciliar los intereses de ambas partes. Me lisonjeo de dar este paso,
que si no llenase mis esperanzas, servirá al menos de compro-
bar, mi carácter enemigo de los desastres que sobre unos, y
otros hace gravitar la guerra. Dios guarde a V.S. muchos años.
Tucumán, junio 29 de 1821. Bernabé Aráoz. Señor brigadier don
Pedro Antonio de Olañeta, general de las fuerzas del rey.

Es copia:

Dr. Serrano
Secretario

[DECRETO DE BERNABE ARAOZ]

El Presidente Supremo de Tucumán, etc.

Por cuanto he creído necesario en obsequio del bien general
de América y especialmente de estas provincias destinar un ciu-
dadano en clase de enviado de este gobierno cerca de la persona
del señor general de las fuerzas de su magestad el señor don
Fernando 7%, que actualmente ocupan la ciudad de Salta, para
alejar los horrores de la guerra por medios, que no contraríen
la independencia y libertad de estas provincias conforme a las
instrucciones conferidas al efecto. Por tanto, por el presente he
venido en nombrar, y nombro en clase de tal enviado al señor
doctor don José Mariano Serrano mi secretario, para que en repre-
sentación de este gobierno pueda personarse ante el señor bri-
gadier don Pedro Antonio de Olañeta jefe de las fuerzas men-
cionadas, y en virtud de este nombramiento y poder, transigir,
establecer y firmar lo conveniente a los efectos indicados con
calidad de dar cuenta a este gobierno para la ratificación corres-
pondiente. Dado en Tucumán a 29 de junio de 1821. Firmado
de mi mano y sellado con el sello de este gobierno. Bernabé Aráoz.

Es copia.

Dr. Serrano
Secretario

														Pagina: 330 

GUEMES DOCUMENTADO 339

[INSTRUCCIONES DE BERNABE ARAOZ A SERRANO]

Instrucciones que da el gobierno supremo de Tucumán a su
enviado eerca del genera! de las fuerzas que actualmente ocu-
pan . Salta brigadier don Pedro Antonio de Olañets.

Art 1% Luego que haya llegado la oportunidad de tratar ccn
> general Olañeta, le informará, que noticioso este gobierno de
su benigno carácter, y deseo de terminar la sangrienta guerra,
que tantos males causa a ambas partes contendientes, ha resuelto
este gobierno destinar un enviado cerca de su persona para ver
de conciliar este medio capaz de hacer desaparecer la guerra sin
perjuicio de los derechos, intereses y sistema jurado de estas
provincias.

Art. 2% Si a consecuencia de esta invitación propusiese el
citado señor general, algún medio, que parezca contrario a la
libertad e independencia, que han jurado sostener, y defender
las provincias de la Unión; lo rechazará firmemente, haciendo
valer para desviarle de dicho propósito todos los fundamentos y
razones posibles.

Art. 3? Para el caso de insistir en dicho medio el general,
insistirá también el diputado en rechazarlo por su parte, y sólo
podrá proponer una suspensión de armas por el tiempo de seis
meses o un año, debiendo evacuar la provincia de Salta, y repie-
garse a sus antiguas posesiones.

Art. 4% Por un artículo del armisticio se establecerá el libre
comercio de efectos que no sean de guerra, ni mulas, ni caba-
iladas, con paso franco « los habitantes de estas provincias al
Interior y a los de aquellas en éstas, con expresa prohibición a
unos y otros, para decir, escribir, ni obrar cosa alguna contra
e! gobierno a que estuviese sujeto el territorio que pisen, y de-
más formalidades que el enviado creyere convenientes.

Art. 5% El enviado queda facultado para entrar en otros
pactos o convenciones convenientes al bien y felicidad de estas
provincias mientras no se opongan a la independencia, y libertad
de ellas.

Art. 6% Todo tratado, sin embargo, pacto, o convenio de-
berá ser ratificado por este gobierno, en el término prefijado


														Pagina: 331 

340 LUIS GUEMES

por las partes contratantes. Tucumán y junio 29 de 1821. Ber-
nabé Aráoz.

Es copia.

Dr. Serrano
Secretario

Nota: La bastardilla del artículo 4% es nuestra. F. M. G.

[OFICIO DE OLAÑETA A BERNABE ARAOZ]

He recibido la respetable nota de V. S. de 29 del próximo
pasado cuyo contexto ha tenido el mejor lugar en mi estimación,
por cuanto desplega V.S. tan buenos sentimientos a favor de
la humanidad, procurando alejar de su territorio, los horrores
de la guerra. Este es el objeto a donde toman dirección mis pa-
sos, y se conseguirá el dichoso fin de una paz sólida, siempre
que en nuestras deliberaciones presida la virtud y la justicia.
Se han postergado los tratados con el diputado de V.S. por dar
treguas a que esta provincia precedida la elección de su respec-
tivo jefe, nombre por su parte los que tenga por conveniente
para un asunto de la mayor importancia. Reunidos todos en la
ciudad de Jujuy se procedel4a las sesiones, cuyo resultado pro-
porcionará sin duda un día de gloria a ambas provincias, y V. S.
llenará sus esperanzas mereciendo los elogios de los que sienten
de cerca la benéfica influencia de su gobierno. Dios guarde a
V. S. muchos años. Salta, julio 12 de 1821.

Pedro Antonio de Olañeta. Señor gobernador intendente don
Bernabé Aráoz.

Es copia.

Dr. Serrano
Secretario

Note: La bastardilla es nuestra. F. M. G.

[OFICIO DE BERNABE ARAOZ A O'HIGGINS]

Reservada. Excelentísimo señor.

Contestada El diputado que destiné cerca la persona del ge-
octubre 1'2 neral Olañeta con los objetos, y por los motivos
que expreso a V. E. en oficio de esta misma fecha,

														Pagina: 332 

GUEMES DOCUMENTADO 341

me expone haber sabido de una comunicación oficial del general
Canterac a Olañeta, cuya sustancia era poco más o menos como
sigue.

He buscado varias veces con mi ejército al general insur-
gente, pero él ha evitado siempre un encuentro porque conoce
que una hora de combate lo destrozaría completamente, anda
como un corsario a favor de su escuadra variando de situación;
pero en todo el mes de agosto nos llegarán las fuerzas navales
que nos vienen de Cádiz para batir a Cochrane, entonces será
segura nuestra victoria, y aún cuando no llegue le tengo tendido
un lazo en el que caerá de modo que ni sus cenizas queden, etc.

He creído de mi deber comunicarlo a V. E. inmediatamente
por si es cierto dicho lazo, y pudiera anoticiarse al señor general
San Martín, para que tome sus precauciones.

Dios guarde a V. E. muchos años, Tucumán, y agosto 10
de 1821.

Excelentísimo señor
Bernabé Arúoz

Excelentísimo Supremo director de la República de Chile.

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, Go-
bierno y Agentes Diplomáticos de la República Argentina en Chile, 1821/22,
tomo 3%. Copia testimoniada y fotocopia en N. A.]

[BORRADOR DE OFICIO DE O'HIGGINS
A BERNABE ARAOZ]

Excelentísimo señor:

Por el oficio de V. E. de fecha 10 del último agosto ha visto
este gobierno desvanecidas enteramente las esperanzas, que el
general Olañeta había hecho concebir a V. E. de abandonar las
banderas del rey, y alistarse bajo las de la libertad. Esta es
una nueva prueba de que la conducta de los españoles va siem-
pre marcada por la simulación y la doblez. No es tiempo ya
de esperar que ellos varíen de carácter ni que depongan esa te-
nacidad, con que sacrifican sus intereses y aún sus pasiones mis-
mas al odio que les inspira la sagrada causa de la libertad Ame-
ricana. Una triste experiencia ha comprobado con repetidos
ejemplares en todos los puntos de América, que los españoles
no guardan la fe de las estipulaciones más solemnes, ni entran
en tratados con nosotros, sino para adormecernos en la confianza

														Pagina: 333 

342 LUIS GÚEMES

y sorprendernos en la perfidia. Su máxima favorita es, que los
pactos con los insurgentes no son de modo alguno obligatorios.
Superflvo sería referir a Y. E., pues no ignora los hechos de
Goyeneche en esas provincias, de Gaynza en Chile, de Boves y
Nonteverde en Venezuela, de Benegas y Calleja en México. Así
es que nada debe pensarse menos que en transigir temporalmente
con ellos y es del! todo necesario, que evacuen enteramente el
país, o que perezcan a manos de los patriotas. Todo otro tempe-
ramento que se adopte, sólo puede servir para prolongar la guerra
para darles tiempo para reponerse de sus pérdidas y volver a
hostilizarnos con ventajas. .Persuadido do estas verdades este
gobierno, ha mirado con el mayor sentimiento que la provincia
del Tucumán quiera celebrar un armisticio con el enemigo común.
Los españoles jamás han suspendido en América el uso de las
armas por razones de humanidad, propias de un corazón .generoso.
Si alguna vez se han prestado a oír proposiciones que no sean
dirigidas a. sellar nuestra esclavitud e ignominia, ha sido siempre
por un efecto de la debilidad e impotencia en que se han visto,
o en consecuencia de los triunfos que hayan obtenido sobre ellos
las armas de la Patria. Este es cabalmente el caso en que ahora
se hallan, y el mismo en que afecta Olañeta esa humanidad y de
hechura tan ajenas del carácter español. El sabe muy bien el
brillante suceso que ha tenido en el Perú e! Ejército Libertador
desde el principio de la campaña, conoce, que si las provincias
del Río de la Plata llaman la ateneicín del ejército español, o le
hostilizon, coro puede hacerto, la dominación española va a pe-
vecer infaliblemente en muy breve tiempo y por eso hace la
farsa de querer prestarse a estipulaciones amigables: pero esti-
pulaciones que no cumplirán en el momento que su violación les
fuere ventajosa. Este conocimiento fue el que hizo que el doctor
Serrano, comisionado por V. E. para tratar con el general Ola-
ñeta, no creyese las noticias que se hacían circular en Salta,
de las ventajas que los españoles se jactaban obtener en el Perú
sobre el Ejército Libertador. Esta medida, dice, hablando del
armisticio celebrado con el virrey de Lima en el oficio que V. E.
me transrribe, esta medida no se hubiera adoptado si fuere efec-
tiva la superioridad del ejército virreynal, El excelentísimo se-
ñor Protector del Perú [San Martín], se expresa en el mismo
sentido en las dos cartas que escribió a don Martín Guúemes
remitiéndolas abiertas a este gobierno, y cuyas copias acompaño
a V. E. Por ellas verá V. E. cuán perjudicial seria en estas crr-
cunstancias una suspensión de hostilidades con, los españoles, y
cuán útil y necesario hostilizarlos con vigor. El general La Serna
conserva todavía en las inmediaciones de Lima una división res-

														Pagina: 334 

GUEMES DOCUMENTADO 343

petable de tropas, y es necesario impedir que Ramirez le auxilie,
como infaliblemente lo hará si nada tiene Que temer por parte
de esas provincias. Este gobierno, pues, no duda que la benemé-
rita provincia del Tucumán desoyendo las falaces insinuaciones
del enemigo, no entrará con él en otros tratados que los que
se dirijan a la inmediata evacuación del territorio y reconoci-
miento solemne de su independencia. Palacio Directorial, ete.,
octubre 1% de 1821. Señor presidente supremo de la República
del Tucumán.

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, copia-
dores de la correspondencia, 1810/1825, fojas 245/246 vta. Copia testimo-
niada y fotocopia en N. A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. O'Higgins no trepidó en ver lo enor-
memente perjudicial del tratado entre los salteños de la "Patria Nueva" y
Aráoz con Olañeta para le causa de la independencia americana. F.M.G.

