														Pagina: 415 

150

JOSE ANTONINO FERNANDEZ CORNEJO,
GOBERNADOR DE SALTA; SU POSTERIOR
RENUNCIA Y MANIFIESTO
JUSTIFICATIVO DE ELLA

[OFICIO DE FERNANDEZ CORNEJO A MEDINA]

Estoy informado de que por esa ruta se dirigen a Orán, y
de allí al Interior cuantos aborrecen el orden social, o se han
hecho criminosos ante la ley. Nada conviene más que perseguir
a esta clase de hombres díscolos. Entre ellos se han señalado
especialmente muchos oficiales y soldados cruceños, que a más
de cometer el horrendo crimen de deserción han trabajado por
desquiciar el orden público en dicho territorio de Orán, y en
todos los lugares por han transitado: y es con este convenci-
miento que prevengo a Ud. tome las más eficaces medidas para
evitar que persona ninguna transite por estos rumbos sin expreso
pasaporte mío o de las autoridades política o militar de Jujuy.
El menor descuido en este particular reagravará los perjuicios
que origina el desorden: y espero por lo mismo que dando Ud.
a su celo todo el impulso de que sea susceptible vignrice sus
medidas por el mejor cumplimiento de esta mi orden, remitién-
dome asegurado a todo desertor o paisano que transite sin pasa-
porte bajo el concepto de que seguramente es sospechoso.

Dios guarde 2 V. S. muchos afñios. Salta y agosto 18 de 1821.

José Antonino Fernández Cornejo
Señor Comandante don Eustaquio Medina.

[Museo Mitre. Fotocopia en X.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DEL 20 DE AGOSTO DE 1821]

En la ciudad de Jujuy a los veinte días del mes de agosto de-

														Pagina: 416 

426 LUIS GUEMES

mil ochocientos veintiún años. Estando los SS. del M. 1. C. Jus-
ticia y Regimiento juntos y congregados, en esta Sala Capitular;
a saber el señor Alcalde de Primer voto don Fermín de la Quin-
tana, y Regidores que abajo firman, por ausencia de los demás
en ocupaciones de labranza; pasaron recaudo de atención al doc-
tor don José Patricio Puch, electo Regidor Defensor de Menores
para que se presentase en esta Sala Consistorial a recibirse y
hacer el juramento de estilo. En su consecuencia y habiendo
comparecido dicho señor, el citado señor Alcalde de Primer voto,
le recibió el juramento, y habiéndolo hecho conforme a derecho
y a las leyes nacionales que nos gobiernan, quedó recibido de
tal Regidor Defensor de Menores, y ocupó el asiento que le co-
rresponde. Con lo que cerraron este acuerdo, y lo firmaron por
ante mí de que doy fe. Fermín de la Quintana. José Patricio
Puch. Alejandro Torres. Francisco Ignacio de Zavaleta. José Pa-
tricio Baigorri, síndico procurador. Manuel Durán de Castro,
escribano público de Cabildo y Gobierno.

No habría esta Honorable Asam-

Crreular. Jujuy, San  blea correspondido a la confianza de
Pedro, Ledesma, Orán. los pueblos que representa, si prescin-
diendo de sus necesidades, si lejos de po-

ner fin a los males que los rodean, si muy distante de curar sus
llagas, les abriese mayor profundidad a sus heridas. Tal habría
sido si los Representantes sin combinar su situación y circunstan-
cias hubiesen procedido en el nombramiento de Gobernador Inten-
dente sin la detención, madurez, y pulso que el asunto por sí de-
manda. Tal ha sido, si lejos de sofocar las facciones, y el espíritu
de partido que desgraciadamente ha circundado el territorio, hu-
biese nombrado por jefe a quien las alimente y protegiese. Muy
distante los miembros de esta honorable Junta, de reconocerse auto-
rizados para este fin, llevando sólo por norte la felicidad de la
Provincia representada, con el deseo del acierto en negocio tan
delicado, después de asiduas meditaciones. sacrificando su reposo
v desvelos al bien solo de sus conciudadanos, pusieron sus mi-
ras ecordes en el señor coronel don José Antonino Fernández
Cornejo según instruirá a V.S.S. el contexto de las adjuntas
Actas que se les remite para su conocimiento. Queda ya dicho
señor recibido y posesionado en el empleo a que la voz pú-
blica lo tiene destinado, y este respetable cuerpo, que se da
la enhorabuena por tan acertada elección, espera que V.S. $.
3 la par con sus votos transmitirán en ese noble vecindario,
tropas y pueblos de su comprehensión el lenguaje de este oficio,
proclama, y actas que se acomnañan, haciéndolas al efecto publicar

														Pagina: 417 

GÚEMES DOCUMENTADO 427

con la solemnidad de bando, y cooperando como tan altamente
encargado de la felicidad del país, a disipar con el celo patrio
que lo distingue todo el espíritu pestilencial de desobediencia
al jefe electo, para que renazcan entre nosotros la suspirada
libertad, que se consigue sólo por el orden y la unión: debiendo
V.S.S. después de la publicación encargada quedarse con la
correspondiente copia y pasar el original a los pueblos de la es-
cala por el orden marginal, sentándose respectivamente la dili-
gencia para su perpetua constancia, y dándose cuenta oportuna
de ello. Dios guarde a V.S.S. muchos años. Sala de Sesiones
de Salta, agosto 14 de 1821. Facundo de Zuviría, presidente.
S.S. Teniente Gobernador Político, comandante militar, e Ilus-
tre Municipalidad de Jujuy.

PROCLAMA — Ei doctor Don Facundo de Zuviría, Presidente
de la Honorable Asamblea de Representantes de la Provincia de
Salta. A sus habitantes. No es ya el eco impetuoso de un
funesto despotismo el que aterrando vuestra campaña penetra
hasta vuestras chozas. Escuchad y exaltaos. Libertad, orden, y
unión, este es el grito que a vosotros llega: esta, esa voz que os
convoca a empaparos en las delicias de una estable felicidad;
y este es el fruto inestimable que a la costa de desvelos, de una
asidua meditación y de sostenidos debates se congratula al ofer-
tárosie la Asamblea muy honorable y a su nombre yo como su
presidente. Celosa depositaria de vuestros sagrados derechos, cree
haber llenado vuestra confianza restituyéndoos su goce sin las
tenebrosas trabas que los habían reducido a una triste nulidad.
Es ya vuestra, comprovincianos, la dignidad de hombres libres.
Vuestras propiedades son inviolables, y lo es también vuestra
seguridad. No temáis ya si no al delito. El magistrado no es más
que un ejecutor de lá ley; pero un ejecutor tan ligado por el
imperio de la ley misma, que su infracción y el escarmiento po-
drán acaso confundirse, porque de hoy en adelante estaró6 sobre
su cabeza una mano amagadora que ha jurado ante el Eterno
punir la arbitrariedad: en abolir hasta su nombre es que ha
trabajado empeñosamente la Corporación Provincial, Un Regla-
mento que ha sancionado, será el nivel del que os gobierne: y
ella va a ser permanente por no fiar a otra dirección el rumbo
de vuestra suerte. Descansad pues, coterráneos, a la sombra pro-
tectiva de vuestros Representantes en Congreso. Descansad tam-
bién bajo el gobierno que se os acaba de dar en la persona del
coronel don José Antonino Fernández Cornejo. Su elección ha
sido obra de nuestro íntimo convencimiento, de las virtudes que
lo decoran, de su genio suave, de su amor patrio, de los méritos

														Pagina: 418 

428 LUIS GUÚEMES

que ha contraído en su distinguida carrera. Debéis estar segu-
ros que será vuestro padre, más bien que vuestro jefe: que los
hombres de bien no tendrán como antes que abrirse un sepulcro
donde vivir cubierto de los tiros del despotismo; que no será más
aislada la clase decente de la sociedad; que no temblará como so-
lía, el calculista o especulador; que tendrá nueva vida el eomer-
cio; y que las armas sirviendo únicamente para la defensa y
sostén de la causa general no serán ya para los ciudadanos, ins-
trumentos de pavor, cuchillos de su existencia, mientras la ley
no los condene. Habitantes todos. Saludad conmigo al gran día
de vuestra regeneración. El 24 de mayo de 1821, hará época en
los fastcs de la historia de Salta. El selló vuestra elevación a la
cima de la dignidad, y es en ella que os felicito a nombre mío, y
de la M. Honorable Corporación que tengo el honor de presidir.
Salta y agosto 15 de 1821. Facundo de Zuviría. Presidente. Es
copia de que certifico. Manuel Durán de Castro, Escribano Pú-
blico de Cabildo y Gobierno.

[R. Rojas, Achivo Capitular de Jujuy, t. 1, págs. 77/80.]

[TITULO MILITAR DE LAHORA
Y ANGEL MARIANO ZERDA]

Puede ese gobierno y capitanía general de provincia, man-
dar reconocer al coronel graduado don José María Eahora en el
empleo de sargento mayor de plaza a que sus servicios lo han
considerado acreedor.

En la inteligencia de que la edecanía vacante por sus resul-
tas ha sido conferida al coronel de igual clase don Angel Mariano
Zerda con la misma dotación de treinta pesos por vía de grati-
ficación sin perjuicio de sus sueldos conque aquel la obtuvo,
sirviéndose en consecuencia V. S. en consecuencia ordenar se tome
razón de este nombramiento en las Cajas del Estado. Fecho, trái-
gase a este Gobierno.

Cornejo
Doctor Monje
Secretario de Gobierno y Guerra.

Colocación de Sargento Mayor de Plaza en el coronel gra-
duado don José María de Lahora.

Nombramiento de Edecán de la Honorable Junta en el co-
ronel don Angel Mariano Zerda.

['Salta, 21 de agosto de 1821]
[Copia de época en N.A.]

														Pagina: 419 

GÚEMES DOCUMENTADO 429

RELACION DE LOS PRESOS QUE EXISTEN EN LOS
CUARTELES EN DIA DE LA FECHA

EN EL DE DRAGONES

Don Juan Pío Barrera.

Don Cayetano Cardozo.

Don Víctor Sea, por haber herido al abanderado de Dragones.
Don Juan Francisco Barroso.

Don Bernabé Sal, por haber sacado de la prisión a doña Magdalena.
Giiemes [de Tejada, hermana del General].

José Manuel Moreno

Ramón González, por haber dado parte a su Jefe de las mulas
que le mandó buscar.

Eustaquio Melendre.

Cayetano Maldonado, por una muerte.

Juan Ortega, preso por la patrulla.

Juan Manuel Aguirre.

Antonio Otaso, por desertor.

Justo Ástete, por un estupro.

Ex EL PRINCIPAL

Juan de Dios Origiela, por un robo probado.
Don Manuel González, por sabedor del mismo.
Bernardo Fresco.

Juan Tomás Cabero, por una muerte.

ÉN EL COLEGIO

Don Román Tejada [cuñado de Gijemes, casado con doña Mag-
dalena Giiemes].

Don Alejandro Gallardo '

Tiburcio Tineo.

Pedro Chaves.

Salta, setiembre 15 de 1821.
José María de Lahora

'[M. o. y fotocopia en N. A.]

1 Este es uno de los que tomaron la bandera de la Plata en Suipacha
(7 de noviembre de 1810). F.M.G.

														Pagina: 420 

430 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE FERNANDEZ CORNEJO A OLAÑETA]

Cuando recibí la ratificación del armisticio, me había comu-
nicado oficialmente el teniente gobernador y comandante prin-
cipal de Jujuy, coronel don Agustín Dávila el reclamo que había
hecho a V.S. sobre el procedimiento que en su retirada para
Tupiza tuvo con el oficial don N. Espejo; y con todo no puse
embarazo para admitirla sin embargo de haberse efectuado ven-
cido el término. Estaba constituido en una perfecta libertad
para romper las hostilidades sin sujeción alguna a los artículos,
a proponer variaciones sobre ellos. Nada quise innovar en mani-
festación de la buena fe que regía mis operaciones, a pesar de
que otras circunstancias de conveniencia me lo impelían imperio-
samente. Si la conducta con Espejo es posible encubrirla con
delitos supuestos o verdaderos; la falta de anoticiarlos a este
gobierno debida e instructivamente, es un hecho distante de las
reglas de la razón, y anti político entre jefes que estaban en
tratados y negociaciones. Siendo cierta la dura prisión del sar-
gento mayor don Manuel Lanfranco por haber dejado ocultos
fusiles descompuestos en su casa, es un incidente no de menor
consideración que el antecedente. Todo esto admite tergiversacio-
nes; pero lo que no es capaz de confundirse ni ofuscarse, es el
ataque de don Pedro Raya a don José Gabriel Ontivero coman-
dante del escuadrón de Santa Victoria, y Valle de Escuylla du-
rsnte la suspensión de armas dispersando la mayor parte de su
gente, para desposeerlo de la comandancia: en cuyo propósito
persiste hasta el día, despachado por V.S. con el nombramiento
e investidura de la tal comandancia en el campo neutral. Este
ha ocurrido implorando protección: cuya circunstancia no hace
otra que reagravar el derecho que tengo para el reclamo del ar-
tículo respectivo que se infringe. Lo hago al presente sobre los
tres relacionados: protestando a V.S. por una parte mi sana
intención para observar religiosamente la fe de los tratados: y
por otra que si dentro del término prefijado en ellos no recibo
la contestación con el remedio efectivo de todos ellos: se tenga
por verificado el rompimiento, y por abiertas las hostilidades
de guerra. Dios guarde a V. S. muchos años. Salta y setiembre
22 de 1821. José Antonino Fernández Cornejo. Señor Brigadier
don Pedro Antonio de Olañeta. Es copia.

José Antonino Fernández Cornejo
[M. o. y fotocopia en N.A.]


														Pagina: 421 

GÚEMES DOCUMENTADO 431

[OFICIO DE ROQUE CASTELLANOS
A FERNANDEZ CORNEJO]

Es en mi poder el oficio de V.S. fecha 14 del que rige e
impuesto de su contenido digo, que si hasta el sábado que sere-
mos 22, no hubiese resultado dei gobierno sea de la clase que se
fuese, el domingo 23, estaré en la parroquia con Nuestra Patrona,
juntamente con la tropa, y depositaré allí todos los paramentos.
de iglesia, y pertrechos de guerra, que para este efecto lo tengo
oficiado al capellán con esta misma fecha.

A don Domingo Balderrama ino le he pedido auxilio ni le
pediré, porque lejos de socorrernos nos está insultando, y si no
vale mi palabra, pregunte V.S. a Navarro qué le pasó con dicho
Balderrama, a su pasada para ésa. Á otros vecinos he pedido
auxilio y me lo han negado, aquí rio hay cómo subsistir; yo de-
samparo este punto resulte lo que resultare; comunico a V.S.
para su inteligencia no espero más si no que el señor Alcalde
pase revista de estos dos meses vencidos, que no lo he verificado
por haber estado ausente dicho Alcalde.

Yo me dirijo al gobierno con esta fecha haciéndole presente
nuestras necesidades: le hablo en conformidad con el debido res-
peto que en todo tiempo he acostumbrado, V. S. se servirá dis-
pensarme.

Dios guarde a V.S. muchos años. Río del Valle y setiembre
18 de 1821.

Roque Costellanos

Señor coronel general comandante don José Antonino Jer-
nández Cornejo.
San Isidro.
Ei Comandante de! Fuerte

¡M.c. y fotocopia en N.A.!

¡DATOS QUE FERNANDEZ CORNEJO REDACTA PARA
QUE CAYETANO GONZALEZ FABRIQUE Li MANIFIESTO
SOBRE El. 22 DE SETIEMBRE1

Tratando de repetir la dimisión del mando de la provincia
ante la Junta Provincial. quiere solicitar su vindicación por las
especies calumniantes que han difundido en la campaña los auto-

														Pagina: 422 

432 LUIS GÚEMES

res de la conspiración del 22 de setiembre imputándole inteli-
gencias con el enemigo común; para ella se cree indispensable
poner a la vista la conducta pública y aun privada que siempre
ha observado antes y después de la revolución que por contante
no necesita de ningún otro documento que la misma vindicta; y
sólo contraerse al tiempo de su ingreso al mando de la provincia
por elección la más solemne de la representación nacional el
buen estado en que ya se hallaba la provincia cuando sucedió
la asonada del 22 de setiembre en que seducida la misma fuerza
que debía servirle de apoyo fue un milagro, que pudiese salvar
la vida contra que directamente fue atacado, habiendo sido sa-
queada su casa de un modo, que no sólo ha perdido sus intereses
sino también sus papeles, entre los cuales todos los documentos
de importancia y los recibos de ganados que han suplido al Es-
lado desde el principio de la revolución, pues ha sido tal vez
el único, que en atención a las necesidades del gobierno no ha
solicitado ia amortización de su acreencia, aun cuando no se le
ha pagado su sueldo de Comandante de Fronteras desde el año
de 813, en que fue nombrado a excepción de unas muy cortas
buenas cuentas que no alcanzarán a cubrir el de un año. El em-
peño con que ha sostenido el cuerpo de Partidarios para contener
las irrupciones de los indios bárbaros sosteniéndolo casi siempre
a su propia costa, los servicios que ha practicado con el mismo
cuerpo y él a su cabeza en las diferentes ocasiones que ha sido
la provincia invadida del común enemigo. El desinterés con que
últimamente se ha comportado sin recibir a cuenta de su sueldo
de gobernador ni un solo peso antes supliendo muchas veces de
su peculio en las escaseces de las Cajas: por último habiendo sal-
vado la noche del 22, y puéstose en el Campo Santo las activas
providencias, que tomó para revivir el espíritu público a favor del
orden Y cuanto ha orecedido desde entonces hasta ponerse en
la Capital con una fuerza irresistible, y su dimisión del mando
oor deferencia a las resoluciones de la Junta y en obsequio de la
misma provincia que alucinada con las imposturas en una gran
parte de sus habitantes se hacía indispensable la efusión de sangre
ete., etc., pide en consecuencia se le abra un juicio, y que a mé-
rito de él resuelva la Junta lo que tenga a bien. Aquí se pone si
es conveniente puede solicitarse las indemnizaciones de gastos,
etc. !,

[M o y fotocopia en N.A ]

* Creo que la letra de este borrador es de don Miguel Francisco Aráoz.
Puede cotejarse con sus cartas. D.G.

														Pagina: 423 

GUEMES DOCUMENTADO 433

[CARTA DE JUANA TORINO A ZORRILLA.
ZORRILLA A ZUVIRIA Y VICEVERSA]

En la que te escribí con fecha 16 te aviso que vino Huergo
a sacar sus intereses, y éste dice que el Valle está todo por la
Patria Nueva: va una camisa para Felipe: Inocencio está dis-
culpado lo mismo que vos, y recibe expresiones de todos los de
casa que quedamos buenos, y darlas a todos esos S. S.

Don Mateo Saravia ha escrito diciendo que te apuren a que
vayas que si posible es te pidan de por Dios que si Salta no
puede costearte ellos verán cómo costearte, esto me ha avisado
la Tejada. En este momento me avisan que Gorriti ha mandado
prender a Marori, y que ha disparado como para Chicoana, y lo van
siguiendo. Señor don Juan Marcos Zorrilla en Jujuy ?.

(CARTA DE ZORRILLA A ZUVIRIA Y VICEVERSA]

Mi Facundo. Temo asustar a la Isabel; pero peor puede ser
el silencio. Es muy general la voz de que hay revolución esta
noche: algunas personas de las que suelen saber estas cosas, lo
aseguran mucho: y aun me dicen que el gobierno está tomando pro-
videncias. Ten cuidado de tu persona, y avísame lo que sepas,
para disponer de la mía.

[Una rúbrica de Zorrilla]

No hay cosa cierta: de todas las voces estoy instruido, unas
con hijas de otras, pero todas ellas motivan las providencias que
se han tomado.

Para ese caso he dispuesto el sacrificio de mi persona, espe-
rando que tú hagas lo mismo a la par de mil valientes Parroquia-
nos que se han dispuesto como el contador con una almohada al
pecho y otra en la mano para Jugarla ad libitum y defenderse de
los tiros.

T Esta carta es seguramente de doña Juana Torino, madrastra de
Zorrilla, y corresponde a la época posterior a la revolución del 22 «de se-
tiembre de 1821 que derrozó 4 Cornejo del gobierno y llevó a él a Gorriti.
Zorrilla que hacía poco había regresado de Tucumán a donde se trasladi)
a raíz de la deposición de Gitemes el 24 de mayo, volvió a irse a Jujuy en
la noche del 22 de setiembre.

Quizá a la misma noche del 22 de setiembre corresponden las esque-
litas que van en la hoja que sigue. D.G.

														Pagina: 424 

434 LUIS GUEMES

Isabel esta muy asustada, y Dios sabe si no está lo mismo tu
amigo.
Facundo [Zuviría]
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE JUAN IGNACIO GORRITI
A JOSE IGNACIO GORRITI]

Los viles autores de los desastres en que ha sido envuelto
este desgraciado pueblo, aún no cesan, ni desmayan en sus ini-
cuas cavilaciones. Ellos han desconcertado en la noche del 22 del
próximo pasado toda la armonía del orden social. Han conspi-
rado y atacado escandalosamente la representación suprema de
esta H. J. [Honorable Junta] y vulnerado las autoridades legí-
timamente constituidas. Viendo burladas sus aspiraciones, es no
sólo probable, si no también verosímil, que de igual modo cons-
piren contra la persona de V.S. y tranquilidad del país, que es
el punto de vista a que se dirigen en conservación los desvelos y
conatos de esta H. J.

En conflicto tal ha acordado en sesión de este día autorizar
a ese Gobierno y Capitanía General, con toda la plenitud de fa-
cultades, para que a su mérito obre con la rapidez y actividad
que la gravedad del asunto demanda, procediendo breve y suma-
riamente contra los rebeldes de la citada noche del 22 y tomando
en fin, todas aquellas medida:; que su celo y amor patrio le dic-
taren, al sagrado objeto de restablecer el orden y la dignidad del
territorio sirviéndole al efecto de pauta, todo cuanto con relación
a este punto, informase verbalmente a V.S. el señor doctor don
Cayetano González a quien se ha diputado al intento.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, 1 de octubre de 1821.

Doctor Juan Ignacio de Gorriti
Presidente
Señor Coronel Gobernador Intendente doctor don José Ignacio
Gorriti.

[M o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE JOSE IGNACIO DE GORRITI
A JOSE ANTONINO FERNANDEZ CORNEJO]

Aun cuando la Honorable Junta ha diputado ayer acerca

														Pagina: 425 

GÚEMES DOCUMENTADO 435

de la persona de V. S. un individuo de su mismo seno para ajus-
tar todas las formas, y puntos relativos a gobierno y restableci-
miento del orden en esta capital; me es muy satisfactorio el lau-
dable celo de V. S. en procurar estos mismos fines tan interesantes
por medio de un acuerdo con el señor doctor Gordaliza.

Ya he tenido la satisfacción de comunicarle todos los medios,
que han estado a mis alcances, y se han puesto en ejecución con
un regular suceso: Yo tengo el placer de ver nuestro pueblo ama-
do, en toda la serenidad compatible con las circunstancias de
una convulsión tan horrorosa: Todos debemos esperar el total
restablecimiento de la unión, del orden y de la tranquilidad pú-
blica [roto] concejos, que presi [roto] de la Honorable Junta,
como por mi parte yo lo espero también de las benéficas dispo-
siciones de Y. $S.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, 3 de octubre [de 1821].

Doctor José Ignacio de Gorriti

Señor Gobernador Coronel Mayor don Antonino Fernández
Cornejo.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE LUIS BERNARDO ECHENIQUE
A JOSE IGNACIO GORRITI]

Consecuente esta Honorable Junta a lo que sancionó en acta
de 23 del pasado, ha tomado de acuerdo con V.S, la medida
que aparece de la adjunta que acompaña. Ella está convencida que
sola la Representación General de la Provincia, cuya reunión se
tiene acordada, es capaz de poner fin a los desastres y turbulen-
cias que diariamente precipitan y oscurecen el honor que a costa
de sacrificios y de sangre de sus hijos adquirió. A. V. S. pues toca
propender a este fin consultando los medios que su prudencia
le dietare, para que ella obre con toda aquella libertad que debe
presidir a sus determinaciones.

Con esta misma fecha se circulan a los diputados las convo-
catorias prevenidas, y espera la Junta, que para el día señalado
se congregarán a dar principio a sus sesiones.

Dios guarde a V. S. muchos años. Sala de Sesiones de Salta
y octubre 6 de 1821.

Doctor Luis Bernardo Echenique
Vicepresidente

														Pagina: 426 

436 LUIS GUEMES

Señor Coronel y Gobernador Intendente Interino doctor don
José Ignacio de Gorriti.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE HERMENEGILDO ARIAS A ZORRILLA]

Orán y octubre 10 de 1821.

Amado sobrino y todo mío: hacían muchos días nos llegó
aquí la infausta noticia del suceso del 22 de pasado pero tan
en confuso, que nada se sabía de cierto sino de la revolución, es-
cape del gobernador, saqueo muy cruel, y general, y tumulto del
populacho, o canallaje que en el furor del robo gritaba mueran
los caras blancas. Yo con esta noticia me llené de furor y espanto,
y creí no existieses vos, ni ninguno de los nuestros pero gracias
a Dios, veo por tu carta, que la Divina Providencia los ha prote-
gido en un todo, quizá como instrumento? de que quiere valerse
para el restablecimiento del orden.

Ayer Hegó uno de San Lorenzo de Tarija quien me dice
que ha hablado con su cura y que éste informado de mi nombra-
miento deseaba con ansia el que fuese cuanto antes, por su an-
cianidad y achaques que le impedían aun el celebrar: yo ahora
más que nunca me resuelvo enteramente a marchar, y quedo
aprontando mi viaje esperando que llegue Romualdo para ir con
él: Con esta fecha le escribo a don Antonino [Fernández Cornejo]
pidiéndole una carta de reromendación para Olañeta, no será
malo gue si cuando ésta llegue se halla en ésa le hagas un recuer-
do, porque si tarda en venir me iré sin ella. Hacen días sé qne
Medina salió del Tucumán para Córdoba el 5 del pasado, y con
este motivo no tendré ya un impedimento pero debes estar adver-
tido y prevenir al Provisor que si llegara el caso de ir por algún
evento me despache con el mismo un título para alguno de los
otros tres curatos vacantes, que te he dicho en mis ante ¡ores
para no quedarme al aire el tiempo que allí estuviese.

El asunto del Tucumán es el que más me atormenta, acabo
de tener noticia de que la oprimen y mortifican demasiado, ya
había despachado al mozo con unas cargas cuyo importe alcan-
zaba a 300 pesos para que su producto le sirviera para su
enlace y conducción y fue saqueado en Salta en el todo la noche
del 22, de modo que en el día no me queda otro recurso que el
de hacer que eche mano del sobrante de la azúcar para cuyo

														Pagina: 427 

GÚEMES DOCUMENTADO 437

efecto te remito con Sevilla cien pesos para que se los pases al
doctor Zuviría, y los ciento diez pesos 4 12 reales restantes que
se le paguen de la venta de la azúcar. Como también los treinta
pesos de la dependencia de Pedro a la señora Vico. El mozo que
va a casarse es don Manuel Matorras, quien te entregará los
cien pesos, va éste todavía indeciso por haber llegado a San Car-
los su padre don Isidoro Matorras, y necesita tomar su consenti-
miento. Si éste se lo diese te he de estimar en el alma que ha-
cienda vos mis veces en ésa le des algunas cartas de recomenda-
ción para el doctor Thames. José Félix y algunos otros amigos
para que le favorezcan en su empresa y venzan los obstáculos
que puedan poner el padrastro y tío. Mi deseo es librar a esa
infeliz cuanto antes y que puesta er libertad esté en aptitud con
su marido, de ir para Tarija luego que yo mande por ellos que
será en el momento en que yo sepa se hallan en Salta. Para las
costas de su casamiento, vestuario y conducción puede llevar
más de trescientos pesos, que creo suficientes para todo.

Mando asimismo ciento cincuenta pesos pertenecientes a mis
primos los Torinos de la deuda de Alaxe y así lo que debe en-
tregar el portador son doscientos setenta pesos, inclusos veinte
pesos que mando para Lucía.

Para ZuvirÍa ............... 100.
Para los MOZOS ..-........... 150.
Para Lucía ........0..o....... 20.

270.

Tengo hechas algunas tabletas para vos, Inocencio y la Jua-
nita, las mandaré con el primero que vaya con cargas pues estos
van montados y no pueden llevarlas. A mi tía dile que me enco-
miende a Dios para que me vaya bien en mi viaje, y deciles a mis
primas que Alaxe no ha mandado más de Tarija a cuenta de la
obligación de 197 pesos 6 reales que otorgó a favor de Felipe
a 18 de agosto de 1820 que el resto lo cobraré yo en Tarija cuando
chancele la obligación que para en ri poder y entonces cobraré
también el importe de treinta y tres pesos que Felipe le dio para
que venda de su cuenta y las petacas que le emprestó.

Deseo que tu salud sea muy cumplida y que mandes a tu
afectísimo que B. D.

Manuel Hermenegildo Arias

Diles a mis primos que a cuenta de los 64 pesos que impor-
tan las ocho docenas de cuchillos que me fiaron entregué a Ro-
mualdo por pago de sus peones 54 pesos plata. Dale memorias
a don José Manuel Vidal, y decile que ya he fiado cinco cargas

														Pagina: 428 

488 LUIS GÚEMES

de harina a 14 pesos carga y que luego creo se venderán todas,
a este o mayor precio porque con estos alborotos no traen harinas,
y si tardan 20 días en venir otras se logrará buena venta.

FM o. y fotocopia en N.A.]

[BORRADORES DE LETRA DE ZORRILLA Y DE ZUVIRIA -
JOSE ANTONINO FERNANDEZ CORNEJO
A LA JUNTA ELECTORAL DE JUJUY]

Campo Santo, octubre 14 de 821. A la Junia Electoral de
Jujuy

Nada más lisonjero para el hombre en sociodad, que verse
honrado con la confianza de sus gonciudadanos. La que me ha
dispensado el virtuoso pueblo de Fujuy por medio de sus dignos
Representantes con la elección que me comunica V. S. en su nota
de 12 del corriente hecha en mi persona pare diputado a la Junta
Provincial que tiebe celebrarse en 1 Capital, a4l paso que demues-
tra la generosidad de los comitentes, es capaz de satisfacer al
hombre més ambicioso y he. llenado mi alma de gratitud. Pero
cuanta €s rol satisfaceión al protestarla, es el sentimiento que
me causa la necesidad de exponer a V.S. aunque brevemente las
poderosas razones que absolutamente me impesibilitan de ejercer
aquel honroso encargo. La horrible convulsión del 22 próximo pa-
sado aunque principalmente dirigida contra las propiedades de
los evicócanes, ha excitado y proporcionado a sus nefandos au-
tor?da satisfacción de su odio y venganza cn las personas de los
que tuvieron la eloria de dirigir sus esfuerzos 2 derrocar en
el memorable 24 de mayo, el. despotismo inaudito, que había aso-
lado la provincia por el espacio de seis años. Yo que siempre
había llorado en secreto sus males, y deseado al mismo tiempo
sacrificarme por su remedio, no nude menos que creer llegado el
caso, de incluirme en squel número !.

 

[BORRADOR DS LETRA DE ZUVIRIA7

Nada más lisonjero para el hombre en sociedad que ver en
s* depositada la confianza de sus conciudadanos. La que me ha

T Este borrador de ietia de Zorrilla, parece fue enmendado por
Zuviría en la forma que se ve en el que sigue. Zuviría suprime las frases
de jactanciosos recuerdos sobre los sucesos del 24 de mayo y las alusiones
ofensivas a Giúemes. Es probable que Cornejo optara por el borrador de
Zuviría, que es, además, completo. D.G.

														Pagina: 429 

GÚEMES DOCUMENTADO 439

dispensado el heroico pueblo de Jujuy por sus dignos Represen-
tantes con la investidura de su diputado a la Junta Provincial
que debe celebrarse en la Capital, comunicada en la respetable
nota del 12 del corriente, al paso que demuestra la generosidad
de los comitentes, excede mi ambición y llena mi alma de gra-
titud. Pero cuanta es mi satisfacción al protestarla es mi senti-
miento en la imposibilidad de corresponderla.

Las complicadas y lamentables circunstancias en que se ha-
lla el pueblo de Salta desde el 22 del próximo pasado y que tan
imperiosamente me obligaron a abandonarlo con precipitación
buscando fuera de él la seguridad de mi existencia que allí pe-
ligraba, son las mismas que prohíben mi regreso sin exponerme
a una tragedia. Me sobrepondría a estos riesgos si con ellos
pudiese servir al país con suceso. llenando así las virtuosas miras
de V. S. en la confianza que me ha dispensado. Pero por desgracia
son bastante búblicos su estado de desorganización. su ineptitud
para mejorarlo por otros medios que los que dicta la fuerza
armada de que carece la Honorable Junta a que soy destinado: la
opresión en que gime tan respetable corporación, hecho hoy objeto
de odio de los malvados, y por lo mismo impotente para con-
tenerlos.

Las deliberaciones de la Honorable Junta Permanente acre-
ditan su ninguna libertad, se anulan por sí mismas, y lejos de
marchar al grande objeto de salvar al país que representan, sólo
tienden al de perpetuar los males públicos y la esclavitud en que
gimen. La Muy Honorable Junta Provincial reunida bajo el in-
flujo de las mismas circunstancias, seguía la ruta que le designen
sus perversos opresores; y yo seguramente seré la primera víc-
tima sin haber tenido la satisfacción de ser útil a mis comitentes.

Apoyado pues en estas razones a que V. S. dará la extensión
que ellas merecen, es que hago la más respetuosa renuncia: es-
perando de V.S. se sirva admitírmela acompañada de las más
sinceras protestas de mi gratitud y eterno reconocimiento a la
generosa distinción de V. S. y del ilustre pueblo que representa.

Dios guarde...

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[BORRADOR DE LA DIMISIÓN COMO GOBERNADOR
DE DON ANTONINO FERNANDEZ CORNEJO]

Ansioso eficazmente por regresar al punto de mi estableci-
miento doméstico después de haber terminado felizmente la co-

														Pagina: 430 

440 LUIS GÚEMES

misión que se dignó la muy Honorable Junta confiar a mi desem-
peño, en la quietud y sosiego de este benemérito vecindario, es
llegado el caso del debido verificativo: muchos días antes de ahora
he propuesto a varios individuos de esta Honorable Corporación
mis instantes deseos, y persuadiéndome por el interés público,
por el bien y tranquilidad de esta desgraciada república, y por
los inminentes males que preveían dolorosamente sobre ella en el
momento mismo de mi separación, he cedido desde luego de mi
resuelto designio, aviniendo te minantemente hasta el punto pe-
rentorio de la reunión de la Junta Provincial para la elección
de gobernador de la provincia: con tan interesante objeto se se-
ñíaló y publicó por bando en esta ciudad el día 15 del presente
mes: Hoy contamos el 17: los S.S. vocales que no existen en ella
ic están en sus inmediaciones y en mi concepto su aproximación
a esta capital se difiere con pretextos notoriamente débiles: Si
uno u otro habita en distancias que hace difícil su pronta com-
parencia, estoy para mí que ni la Constitución de la Provincias
Unidas demanda estrictamente la indefectibilidad de alguno ni
la Honorable Junta carece de autoridad suficiente para subrogar
a los ausentes, sujetos capaces de llenar sin demora su augusto
ministerio. Y sobre todo ya según he dicho ha expirado el término
en que convine permanecer al frente de los negocios públicos, y
mi última resolución tomadas mis categóricas medidas, es que si
la Honorable Junta no se halla reunida para el día de mañana 18
del corriente por la noche, al importante fin de proceder al día
siguiente a la elección de nueyo gobernador, desde el momento
hago dimisión del mando y sin que V. H. lo tenga por desacato,
se servirá no extrañar mi precipitada separación y alejamiento
de esta ciudad, ni el que no aguarde la nueva determinación de
V. Honorabilidad, pudiendo prever desde ahora el sujeto en cuyas
manos deba recaer aunque sea provisoriamente debiendo mirar
por infalible el suceso, pues dipénseme V. Honorabilidad le repita
tengo tomada mi resolución absoluta.

Dios guarde a V. Honorabilidad muchos años *.
[M. o. y fotocopia en N. A.1

Nota: Véase el manifiesto de Fernández Cornejo de 3 de febrero de
1822, que publicamos en el lugar correspondiente cronológicamente. F. M. G.

' Esta dimisión de Cornejo tuvo lugar a consecuencia de la revolución
del 22 de setiembre de 1821; de consiguiente el borrador que es escrito en
un día 17, no puede ser sino de 17 de octubre. El 30 de este mes (de octubre)
fue tomada en consideración la dimisión y aceptada por la Junta, entrando
a desempeñar el gobierno el general don José Ignacio Gorriti, que ya lo
desempeñaba de hecho desde la misma noche del 22. D.G.


														Pagina: 431 

GÚEMES DOCUMENTADO 441

[OFICIO DE GUILLERMO ORMAECHEA
A JOSE IGNACIO GORRITI]

En esta fecha han acordado los diputados reunidos de la
provincia lo siguiente:

"No hallándose reunidas en su totalidad la H. J. Provincial
para que resuelva sobre lo principal a que fue convocada, por la
inconcurrencia de los S.S. diputados de Jujuy, hasta que se les
amplíen sus facultades por sus respectivos comitentes, y habién-
dose recibido un oficio del señor gobernador interino doctor don
José Ignacio Gorriti, en que instruye: que a pesar de lo acordado
por la H. J. Permanente prohibiéndole todo movimiento sobre
este pueblo al señor gobernador don Antonino Cornejo; sabe
por noticias positivas, que éste trata de dirigirse a esta ciudad con
fuerza armada, de lo que resultarán incalculables males; han
acordado los S. S. diputados oficiar a dicho señor Cornejo, orde-
nándole: que bajo la más seria responsabilidad, suspenda todo
movimiento hostil, hasta la reunión de la H. J. Provincia! de-
signada para el 22 6 23 del corriente, diputando a los S. S. Vocales
doctores don Mariano Gordaliza y don Facundo Zuviría para que
pasen cerca de la persona de dicho señor Cornejo, y lo instruyan
de las eausales que han motivado esta providencia y demás ocu-
rrencias del día. Todo al objeto de tranquilizar la provincia y
disminuir los males que sobre ella gravitan."

Lo que comunico a V. S. como Presidente Provisorio en con-
testación a su nota oficial de hoy.

Dios guarde a V.S. muchos años. Sala de Sesiones, octubre
20 de 1821.

Guillermo Ormaechea
Presidente Provisorio

Señor doctor don José Ignacio Gorriti, coronel dc ejército y
gobernador intendente interino de la Provincia.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

¡[BORRADOR DE DISCURSO DE: FERNANDEZ CORNEJO.
PARA LA SESION DE LA JUNTA
DEL 30 DE OCTUBRE DE 18211

Excedu columnas septem proverbior. c.9 v, 12.

														Pagina: 432 

442 LUIS GUÚEMES

Aquí tenéis corporaciones ilustres, ciudadanos heroicos las
columnas para reedificar el templo augusto de la virtud, del orden
y de la justicia. He aquí los momentos más felices para una pro-
vincia exánime, que por el largo espacio de seis años, ha vivido
bajo de un gobierno erigido solamente para descompaginar todos
los elementos de nuestra común suerte. Por un deber de resig-
nación humillante hemos sufrido las crueldades de un opresor
cuyos desastres han hecho bambolear más de una vez nuestra
tímida existencia.

Con todo inmobles en la gloriosa empresa de ser libres nunca
pudo destruir ese interés, que inspira el amor al bien y a la causa
de la libertad. Fue pues, que obligados a sostener los sagrados
derechos del hombre, a asegurar el orden público, y restitui a su
dignidad a la naturaleza envilecida, dimos el primer paso el 24
de mayo, día que hará época ea los anales de nuestra revolución ?.

Esta heroica revolución causó una alarma en el déspota tanto
más terrible [Gijemes], cuanto era su desenfreno para ejecutar
crímenes sin miramiento, como si fuere rebelión en un pueblo
inocente, sublevarse contra un tirano injusto y profanador de
sus leyes. Vosotros habéis sido testigos de la escena más san-
grienta que cuentan las historias.

Pero esa mano tutelar que pesa los delitos, y el sufrimiento
en la plenitud de nuestro conflicto, pronunció el decreto irresis-
tible de su exterminio.

Terminados los días de desorden, de horrores y de lágrimas,
por un esfuerzo de la razón, del honor de la virtud americana;
volvimos a tomar la senda que conduce a ese dichoso alcázar. He-
mos llamado en nuestro socorro la representación augusta de los
pueblos, para que con sus talentos, y virtudes autorice un jefe
que nos gobierne por los principios generales de orden, de liber-
tad y de justicia.

Honorable Junta de Representantes: de vuestras meditacio-
nes pende nuestra futura prosperidad, vosotros sois esas antor-
chas brillantes para anunciarnos en la larga noche de tantas
miserias, la presencia del sol, que ha de vivificar nuestra exis-
tencia política, repartiendo como el Nilo la fecundidad a las abra-
sadas tierras del Egipto. Colocad en la cima un hombre enemigo
del crimen y del desorden; y bien pronto veremos esta provincia
dichosa y respetada, hecha la dulce mansión de las costumbres,
de las leyes y de la libertad.

Venerable Deán y Cabildo Eclesiástico: Porción escogida de
la sociedad. Sois en la expresión de un sabio lúcidos estandartes

1 ¿Y la cruenta lucha contra. el enemigo realista? F.M. G.

														Pagina: 433 

GUEMES DOCUMENTADO 443

para conducir la multitud a la más estrecha cordialidad. En vues-
tro retiro habéis sido exactos observadores de las calamidades,
y ruinas que afligían con tesón a la especie humana; objeto de
vuestra compasión y ternura. Sin duda, vuestras fervorosas sú-
plicas han tenido una influencia activa para libertar este pueblo
de la penosa esclavitud de faraón. Ya camina a la tierra prome-
tida donde se le preparan los consuelos y las delicias de la natu-
raleza. Acompañadlo como esa misteriosa nube, para que no ex-
perimente los ardores del despotismo contribuyendo con vuestra
doctrina, y ejemplo a que se respeten los imprescriptibles dere-
chos del hombre.

Humedeced la víctima sacrosanta, en acción de gracias, con
vuestras elocuentes liigrimas, y recogidos los votos de vuestra
grey, ofrecedlos todos en holocausto al Señor de los Ejércitos.

Esclarecido gremio de abogados. Fieles intérpretes de la ley:
a vosotros corresponden proclamar los principios, que deben ci-
mentar el edificio socia!; para que propagados hasta en las
cabañas más humildes, se destierren para siempre los terribles
efectos de la tiranía, que ha colmado de amargura a la desgra-
ciada humanidad. La generación presente Lija su esperanza en
vuestras luces, y sublime educación para disfrutar de las dulzuras
de esa apetecible libertad.

Compatriotas; tened el consuelo que vuestra felicidad marcha
ya con pasos progresivos a la perfección de vuestra gloria: Seamos
los agradecidos Saguntinos que consagremos nuestros respetos
a la memoria del nuestra restauración. Ya no seremos víctimas
del despotismo. Viva impresa en nuestro corazón, con caracteres
indelebles, la sentencia de Cicerón :

Nulla nobis cum tirannis societas, sed summa distractio neo
est contra naturam spoliare cum quem fas est occidere.

Dixi
[M. o. y fotocopia en N.A.'

[ACEPTACIÓN DE LA RENUNCIA COMO GOBERNADOR
A FERNANDEZ CORNEJO]

En sesión de este día, ha sido admitida por la Honorable
Junta la reiterada renuncia que V.S. ha hecho del gobierno que
obtenía, sin poder prescindir con dolor de las poderosas excu-
sas en que la funda, como se cerciorará V.S. del contexto de
la acta adjunta que lo acredita. La H. Junta repite a V.S. por

														Pagina: 434 

444 LUIS GÚEMES

du conducto las más expresivas gracias, convencida como está,
que el exceso de su amor patrio le ha inspirado esta medida
como única capaz de sofocar el germen revolucionario, y el espí-
ritu de partido que hace gemir el territorio. Sólo le reencarga
y exige, contribuya de su parte eficazmente a la total pacificación
en que tanto se interesa el honor de la provincia, el de V.S. y
el de todo ciudadano digno de este nombre.

Dios guarde a V.S. muchos años. Sala de sesiones, octubre
30 de 1821.

Guillermo Ormaechea
Presidente

Señor coronel don José Antonino Fernández Cornejo.

[M.c. y fotocopia en N.A.]

[COPIA DE UN DISCURSO
LETRA DEL DOCTOR ZUVIRIA]

Si es cierto que la más remota historia es un escuela de
moral y de política, en la que el hombre pensador remontándose
a las causas de los sucesos prósperos y adversos de los Estados,
estudia en su influencia, y deduce útiles lecciones para su vida
pública y privada: si es cierto que los crímenes de un magistrado
a la par de las desolaciones, ruinas, y muerte que producen, dejan
también una honda huella que enseña a la virtud no ser éste
su camino: si es cierto por fin que el exceso de las desgracias
despierta a los ciudadanos a pensar en ellas, y buscar su reme-
dio con esfuerzos dictados por su situación; lo es también que
las de Salta han sido el mejor anuncio de su próxima felicidad
y Organización.

Si es cierto que la más remota historia es una escuela de
moral y de política, en la que el hombre pensador encuentra lec-
ciones útiles a su vida pública. y privada: si es cierto que los
erimenes de un magistrado en las devastaciones, ruina y muerte
que producen dejan una honda huella que avisa a la virtud de no
ser éste su camino; sies cierto que la opresión de un pueblo por
el despotismo del jefe despierta los ciudadanos a la vigilan ia
y custodia de sus derechos; si es cierto por fin que el exceso de
las desgracias y desorden es un precursor de su término; lo es
también que las de Salta han sido el mejor anuncio de su próxima
felicidad y organización.

														Pagina: 435 

GÚUEMES DOCUMENTADO 445

Seis años de esclavitud la más afrentosa bajo el pesado yugo
de un déspota indefinible [Guenies], nos han hecho conocer el.
ilimitado poder de los vicios armados de la autoridad, y sosteni-
dos en la general degradación y alentado ésa en una paciencia
que petrifica a los hombres. Seis años en cuyo curso no ha que-
dado un crimen por perpetrar, un mal por hacer, un bien por
destruir. Seis años en cuyo círculo [testado: los vicios todos han
des] no existe un día que no haga epoca en la historia del infor-
tunio; un día que no sea marcado con la atrocidad, un día que no
sirva de tumba a la propiedad, honor y derechos de un ciudadano,
a los alimentos de un huérfano, de la viuda de un miserable:
al honor de una doncella, a los derechos de un padre, de un esposo,
de un hermano: Si todos esos días infaustos han sido otros tantos
sepulcros que abrió el tirano, para sumergir en ellos, nuestra
[entre líneas: leyes] derechos, nuestra libertad, nuestro honor,
nuestras virtudes, nuestras propiedades, nuestro [entre líneas:
población] comercio e industria, nuestros frutos y ganados, el
crédito exterior de la provincia, nuestra riqueza interior, nuestras
ventajas de naturaleza [testado: dei pacto social; y] y cuantos
bienes produce el pacto social; toda nuestra provincia, toda ha
sido víctima de esa mano sacrílega que con instinto exterminador
destruyó en ella cuanto no era vicio, o crimen. Sus ruinas Y es-
combros son el mejor comprobantes de estas verdades, y de su
instinto exterminador.

Salta cuyo [entre líneas: destinada a] destino era ocupar
el primer lugar entre las provincias bajo un gobierno virtuoso,
lo ha sido por seis años a ser el juguete de las encontradas pasio-
nes de un jefe ingrato [entre líneas: hijo de todos los vicios].
Apenas conoce la moral un vicio que a su vez no haya imperado
sobre nosotros: ayer víctimas de su avaricia [entre líneas: ambi-
ción], hoy de su ambición [entre líneas: avaricia], mañana de
su prodigalidad, ahora de su ingratitud, después de su disolución
a la vez de los vicios todos, siempre objetos de su odio y venganza,
hemos probado que no hay desgracia que iguale a la corrupción
de un gobernante.

Esta es, señor, en compendio la trágica historia de nuestra
provincia. Habría sido inútil recordárosla si al mismo tiempo no
os hubiese descubierto la causa que ha producido tan sangrientos
sucesos para que estudiando en ellos dedujéseis útiles lecciones
al desempeño de las augustas funciones que os son cometidas.

instruido el pueblo por sus desgracias, ha convenido que no
en la arbitrariedad de su jefe hijo del tumulto y falto de insti-
tuciones, es que podrá encontrar un remedio a los males que lo

														Pagina: 436 

446 LUIS GÚEMES

afligen; sí sólo en un cuerpo augusto depositario de sus más
sagrados derechos, y órgano fiel de su voluntad.

Vuestros deberes, ciudadanos Representantes, están a la par
de vuestras necesidades y de nuestra situación. El esqueleto de
la provincia de Salta es lo primero que se os presenta para que
lo encarnéis y déis nueva vida política y moral fijándole el noble
destino con que salir de la naturaleza y que sólo una mano impía
pudo torcerlo; presa ayer de todos los vicios, exige hoy el goce
[testado: la posesión] de sus antiguas virtudes. Desechas sus
propiedades y anuladas su subsistencia [entre líneas: recursos]
espera de vuestras luces los medios de restablecerla. Despoblada,
sin comercio, sin industria, sin artes, sin labradores, ni propie-
tarios, sin clases ni jerarquías; disueltos los sagrados vínculos
que unían a los hombres entre sí y la sociedad reducida ésta a un
«onjunto de desquiciadas piezas sin compaginación ni orden, sin
vestigio de leyes, inmoralizados sus habitantes, casi destruidos
hasta los elementos de una reacción: Una provincia por fin cual
vosotros la veis, y cual la dejó el tirano, va a ser desde hoy el
objeto de vuestros desvelos para que curéis sus llagas, y la salvéis
de la próxima ruina y constituirla es que el pueblo ha depositado
en vosotros toda su confianza y derechos. Luces corresponded a
este desprendimiento, con el noble empleo de vuestras virtudes:
sacrificadlo todo en favor de unos ciudadanos que todo lo esperan
de vos: dignos de vuestra [testado compasión] admiración por
sus heroicos sacrificios, de vuestro respeto por sus virtudes, [tes-
tado: y hoy] de vuestra gratitud por la confianza con que os ha
distinguido y por vuestra compasión por el cúmulo de sus des-
gracias.

[Testado: Para remediarlos] Este es el cuadro trágico de
nuestro actual estado, y el que se os presenta para su reforma.
A este objeto necesitáis tantas virtudes cuantos vicios tuvo el
tirano que los trazó; necesitáis hacer tanto bien cuanto mal hizo
aquél, reedificar lo que él destruyó.

Este solo rasgo descubre la extensión de vuestras tareas, la
arduidad de vuestra empresa. No la creáis menor, calculando sobre
la tranquilidad que observáis pues que es la de un carro que en
su marcha se deshace y queda inmóvil: a vosotros toca organizar
el carro político de esta descuadernada provincia, y también os
corresponde nombrar el que ha de conducir por el camino que vos
le señalaréis.

De este nombramiento, de este acto, uno de los principales de
vuestra comisión, es de que el pueblo espera o la repetición de sus
pasados males, o un pronto remedio de todos ellos. Toda madu-

														Pagina: 437 

GUEMES DOCUMENTADO 447

rez, todo lentitud, toda probidad y pureza; todo desinterés y
vigilancia os deben acompañar en paso tan arriesgado y de tan
funestas consecuencias en su desacierto. En la triste historia de
Salta que os he delineado, no se descubre otra causa de tantos de-
sastres sino es la errada elección en el perverso tirano que expiró.
A la vista de ella puedan nuestra desgracia serviros de lección
más patética, que las declamaciones de mi celo: puedan nuestro
interés, nuestra situación lastimosa, nuestra esperanza, nuestra
suerte librada a vosotros, puedan por esta vez inspiraros todas
las virtudes, y esa noble imparcialidad tan necesaria en este caso.

En nuestro estado, el jefe que presida a los negocios debe
tener las virtudes de un Phoción, de un Temístocles, de un Arís-
tides o un Camilo. Virtuoso en todos respetos, justo, humano a
su vez, compasivo, piadoso y benéfico; fuerte, animoso, paciente,
activo, suave en su carácter, puro en su manejo, firme en sus
resoluciones; deberá siempre formar un contraste con su an-
tecesor 1,

¡M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Recuerde el lector a través de estas líneas y todo lo que ya
hemos visto del Dr. Zuviría, para comparar su pensamiento y sentimientos
con los que expuso, ya anciano, y que también transcribimos en esta misma
obro. F.M.G.

[CARTA DE JOSE IGNACIO GORRITI
A FERNANDEZ CORNEJO]

Salta, noviembre 2 de 1821
Señor coronel mayor don Antonino Cornejo.

Querido amigo, y compañero en igual grado que Ud. lo de-
seaba yo ver al día siguiente de mi ida al campamento nlas no
me fue posible porque aquellas tropas no me lo permitían. Yo me
vi embarazado para retirarme a mi casa, lo mismo que para
volver al pueblo: en esta alternativa fatal me comprometí con
ellas a dirigirlas y ponerme a su cabeza pero previo el juramento
de observar mis órdenes: entre ellas fue la principal que en
caso de ser preciso venir al pueblo ningún hombre pediría en él ni

1 Creemos que este discurso fue preparado por Zuviría y espetado
£ la Junta el 30 de octubre con motivo del nombramiento de gobernador
en sustitución de Cornejo cuya dimisión se aceptó en la sesión de ese día.
D.G

														Pagina: 438 

448 LUIS GUEMES

una sed de agua a persona alguna; que ni de palabra ni de obra
se insultaría a persona alguna y que cualesquiera quebranta-
miento en esta línea lo castigaría con pena capital y toda la
tropa comandantes y oficiales me lo prometieron cumplir. Ud se
ha equivocado cuando ha creído que yo exigí su retirada del pue-
blo: por el contrario habría deseado su permanencia para tri-
hutarle yo en persona, y hacerle tributar con toda la oficialidad
y tropas todos los honores que la Honorable Junta le ha acordado;
yo habría tenido en esto un placer.

De igual modo asegure Ud. a nuestros compatriotas oficia-
les y paisanos de Salta que se han retirado: anúncieles que aquí
serán respetados, que el que tuviere la insolencia de insultarlos
será castigado con el mayor rigor como han sido hoy dos por
una sola expresión que han proferido. Tenga 'Ud. la bondad
de decirles que mi carácter no es compatible con ver padecer a
nadie, que en mí hallarán en toda hora protección y amparo:
quiera Ud. creer que este es el único medio de unir lo separado,
ínterin falte la unión faltará el orden.

Agradezco a Ud. sus ofrecimientos en el grado que debo:
ellos forman en mí un cargo a vivirle reconocido: estoy conven-
cido que su voluntad es decidida por el bien de la provincia y
que existe en Ud. una consideración por ella que lo califica con
todo el honor que se merece.

Queda de Ud. con la mayor consideración, y afecto S. 58.4.
S.M.R.

Dr. José Ignacio de Gorriti
iM.o. y fotocopia en N.A.]

[REPRESENTACION DE DON JOSE ANTONINO
FERNANDEZ CORNEJO A LA H. J. PROVINCIAL]

M. H. Junta Provincial

El coronel don José Antonino Fernández Cornejo represen-
tando ante V. N. lleno de aquel profundo respeto que es debido
digo: que he vacilado por mucho tiempo entre el deseo que me
inspira el honor de justificar mi conducta y la necesidad de
sepultar en el silencio, y en un olvido eterno, aunque el más mor-
tificante a mi carácter esa oscura nube formada por la maledi-
cencia que ha cubierto mi manejo. He vacilado digo, Señor Muy
Honorable; porque si es máxima del hombre sensato entregar las
calumnias a sí mismas para que al cabo abran con el transcurso

														Pagina: 439 

GÚEMES DOCUMENTADO 449

de los tiempos su propio seno, y arrojen de él a su despecho la
verdad, y la justicia; en este extraño caso la muchedumbre de
atribuciones siniestras, la vasta y negra tela de imposturas que
se ha tejido para embozar mis procedimientos, parece no dejaba
otro recurso, en medio de las dificultades que presenta la falta
de accionistas que contesten, la oscuridad e incertidumbre de
ios que hayan sido autores de mi difamación, o el desmesurado
número de ellos. Pero prevaleció por fin en mis ideas, el respeto
debido al decoro de la provincia que he gobernado y a su Repre-
snntación Muy Honorable. ¿Podría salvarse el crédito de la Pro-
vincia ni el de su cuerpo representativo, si éste hubiera depositado
el mando de ella en manos refractarias, y traidoras? Mi delicadeza
me ha hecho mirar siempre como el bien más apreciable la cali-
dad de buen ciudadano. La he estimado en muy más alto precio
que mi fortuna, mi familia, mi existencia. Apoyado no obstante
en el desprecio que es el más justo y sensible castigo de la mor-
daz maledicencia hubiera soportado acaso mi descrédito, persua-
dido que éste no pasaría del círculo de aquellos hombres que en
cpinión y en práctica tienen cambiado el mérito con el crimen:
pero mi infamia pretenden hacerla trascendental a la autoridad
representativa que me colocó en la silla del gobierno. Una expo-
si ión breve y rápida cual únicamente permite la intrincada
serie de acontecimientos comprobada con los documentos que en
debida forma presento, será bastante para que V. H. que también
los ha palpado fije un juicio exacto de mi desempeño, y acreditará
la justicia de lo que al fin de éste me reservo implorar de esa
Corporación Muy Honorable.

Reñido por genio y por sistema con toda aspiración a man-
dar hubiera rehusado respetuosamente la confianza de la Pro-
vincia que me elevó a su cabeza, si el inminente estado de ella
no hubiese hecho inverificabie otro nombramiento, y se me hu-
biera persuadido que la salvación del país, y del orden amena-
zado en su cuna dependía de mi aceptación, lo que es demasiado
notorio, y a V. Honorabilidad muy constante. Al ingreso en el
mando que tan solemne y legítimamente se me confirió ¿euál
era la situación de la Provincia? Trescientos hombres enemigos
que asaltaron esta plaza, que hirieron y hubieron de tomar al di-
funto jefe [Giemes] que fue de esta Provincia se mantuvieron
en ella cuatro días íntegros sin recibir ofensa de nuestras tropas
reunidas entonces al mando del comandante don Jorge Vidt con
motivo de la reciente entrada por armas que había hecho dicho
jefe, ocupado el territorio hasta la Capital por las armas enemi-
gas; enervado y lánguido el espíritu público; dividida la opinión;

														Pagina: 440 

450 LUIS GUEMES

lisonjeado el enemigo común tal vez por aquellos mismos que
ahora se fingen traicionados: prisionero y cautivo el cúmulo de
ciudadanos y considerable número de jefes, oficiales y soldados
beneméritos; porción de armas,, y demás útiles de guerra en poder
del invasor español por las desgraciadas sorpresas que bajo la
anterior administración había logrado en esta ciudad y campaña;
impotente ésta para evitar o resistir algunas más que podría
sufrir por la falta de municiones, y de armas; escasas unas, e
inservibles otras, que eran el miserable resto de la larga guerra
sostenida en Tucumán con tanto deshonor y desperdicio de la
dignidad y la sangre salteña; los pobres rezagos de las propie-
dades particulares sujetas a la rapiña armada de un peninsular
indecente y sórdido que se decanta autorizado por su rey y se-
ñor natural para quitar vidas y haciendas; sin cabalgaduras,
cuyo artículo se veía en absoluta nulidad por la misma causa de
la perdición de las armas; sin elementos de guerra, y a riesgo
por la falta de ellos de derramarse inútil y prematuramente la
generosa sangre de los gauchos, que tendrían que embotar las balas
en sus dignos, y desnudos pechos; en una profunda ignorancia
de los progresos del ejército Libertador al mando del inmortal
San Martín, para graduar las operaciones del enemigo que ocu-
paba nuestro suelo; contratado ya por el gobierno interino el
establecimiento del propietario para entrar en negociaciones. En
estas circunstancias tuve a bien, y creí demandarlo el clamor
de la Provincia formalizar por diputados un armisticio con el
objeto de rehacerla en cuatro meses para ponerla no sólo en una
vigorosa defensiva, sino en aptitud de llevar por esta parte a los
pueblos del Interior en la boca del cañón el grito de la libertad.
Bien sabe Y. Honorabilidad que no es intrigar con los tira-
nos suspender las armas momentáneamente para levantarlas y
esgrimirlas en su destrucción, y exterminio con elementos bien
preparados, planes combinados, fuerzas organizadas, y un en-
tusiasmo uniforme; pues no siempre pude hacerse ia guerra
con sucesos que contrapesen las desventajas que produce. El
mismo héroe San Martín ha estipulado diferentes armisticios
con el vice rey de Lima. Sin duda lo tuvo V. H. presente cuando
en la sala plena de Provincia se sirvió prestar con unanimidad
la ratificación que le corresponde por el Reglamento Provincial.
Ya sin embargo estaba dispuesto yo a romper el armisticio,
y declarar la guerra por la mala fe del comandante Olañeta, como
10 acredita la consulta que en nota oficial dirigí a la M. H. Junta

Nota: La bastardilla es nuestra. A confesión de parte relevo de prue-
ba. F.M.G.


														Pagina: 441 

GUÚEMES DOCUMENTADO 451

Permanente, y que antes de leerse en su sala se hallaba todavía
en manos de su Presidente cuando sucedió la asonada del 22 de
setiembre.

Yo no sé, M. Honorable Asamblea, si los tratados celebrados
con el enemigo habrán sido el único hecho que ha servido de
pretexto a los facciosos para derramar en toda la Provincia espe-
cies subversivas que disuadan, o al menos pongan en problema
mi patriotismo y sacrificio por la causa común. Sólo sé como V. H.
debe saberlo que no he tenido otra ninguna inteligencia, ni de
oficio ni privada que pudiera causar estos recelos; pero estoy
demasiado convencido de que los enemigos del orden, se hubieran
prevalido de estas u otras declaraciones contra el gobierno por
arrastrar contra él la opinión pública. Desconozco absolutamente
ei suelo en que nací, y en que he vivido. Al mismo tiempo que me
empeño en despejar esa negra atmósfera que me ha formado la
caiumnia, veo paipablemente que la corrupción del suelo patrio
ha enarbolado las banderas contra el mérito. ¿Es acaso M. H. Cor-
poración pequeña prueba de esta verdad verme yo reducido ahora
a acreditar que soy un patriota, después de once años de una
carrera continuada de servicios prestados a la patria con gene-
rosidad y con firmeza; después de habérseme visto sostener como
Comandante de Frontera el cuerpo de Partidarios casi siempre
a mi costa por la ordinaria nulidad de los fondos públicos: des-
pués de haber presenciado la Provincia los trabajos campales
que he impendido a la cabeza del mismo cuerpo en las diferentes
ocasiones que ella ha sido invadida por el enemigo, sin que haya
percibido yo desde el año 813 en que fui nombrado comandante
más sueldo que algunas cortas buenas cuentas que no llegarán a
cubrir todas el de un solo año; después de repetidos empréstitos
de ganados de toda especie hechos al Estado con la rara y reco-
mendable circunstancia de que he sido tal vez el único que no ha
amortizado este crédito y el de sueldos por consideracibn a las
urgencias del Estado, y por un desinterés raramente delicado;
después de haber rehusado gravar la Caja Provincial con mi
sueldo de que no he recibido cosa alguna en todo el corto tiempo
que he gobernado?

¿Qué diré M. Honorable Asamblea del tiempo que llevé
las riendas del gobierno? ¿Será necesario poner en tortura la
moderación que me caracteriza para pintar aquella imagen pla-
centera, y halagiieña que presentaba la provincia de Salta gober-
nada por un hombre a quien con gritos que resonaron en mis oídos
se le ha clasificado de Tirano? Una dulce, serena, y apacible
tranquilidad recreaba a los habitantes todos de las ciudades y

														Pagina: 442 

452 LUIS GUÚEMES

campañas. No hubo un provinciano solo que no gozase de la liber-
tad civil en toda su extensión; no hubo uno que fuese vejado por
el gobierno, ni los ciudadano:; se atrevían a desplegar, ni dejar
que asomasen las pasiones exaltadas que poco antes habían do-
minado casi en todas las clases, porque se veían en choque con
la administración pública. Los derechos públicos habían repul-
sado todas mis atenciones e interés particulares, y posesionándose
de todas mis fatigas, y desvelos. Los derechos del individuo, las
propiedades privadas eran en práctica no en teoría un sagrado
inviolable. Me recibí del cargo en la estación más crítica en que
el establecimiento de la economía de la provincia demandaba
tropas y erogaciones a que no ministraban los fondos públicos
ni un solo cuadrante. Su nulidad era tan lastimosa como escan-
dalosa. Mi peculio sufrió muchos gastos de esta especie. Poco
después se vio ya abrirse las arcas para empezar a recibir cuan-
tiosas sumas. El comercio tomaba un rápido progreso. Volaba.
por todas partes el crédito de fa Provincia. Y a se le miraba como
el centro de las ventajas sociales. Provincianos expatriados y
dispersos, comerciantes útiles, familias honradas se preparaban.
con prisa para venir a gustar las duleuras de su país. En Salta
<e había fijado el augusto trono de la ley. Ella era el norte del
gobierno. La justicia su divisa. Ni de una ni de otra me había
extraviado un solo punto. En pocos países han presidido ambas
con igual esplendor y majestad. En toda mi conducta adminis-
trativa no he tenido sentido propio: la ley había suplantado mis
inclinaciones, mis sentimientos, mis vínculos, mis aspiraciones.
Ella había formado y formará siempre, aun en la clase de ciu-
dadano todo mi espíritu, todo mi carácter, y el móvil único de
mi manejo. ¿No es el pregón de la notoriedad y la fama el que
publica esta verdad? El mismo cuerpo Representativo la ha to-
cado muy de cerca,. Es cierto que la pureza misma del gobierno,
y los bienes que he pintado hacían los elementos de su ruina.
Estos mismos intereses tan apetecibles a los hombres y a los
pueblos minaban el orden que los producía, y alarmaban a los que
viven muy ajenos de amar el bien común. Esta es la suerte
de un país desmoralizado y corrompido; que en la felicidad pú-
blica y en la rectitud misma del gobierno existe el germen de las
revoluciones y trastornos. Lo había palpado en la marcha de los
negocios; y cuando ya creía incompatible un gobierno estable y
recto con el estado de la provincia o impotente yo para precaver
un mal que veía connaturalizado en el país, resolví dimitir el
mando y me hallaba dictando la renuncia cuando lo interrumpió
el ronco estrépito de la noche del 22 en qne toda mi secretaría

														Pagina: 443 

GUÚEMES DOCUMENTADO 453

corrió la suerte de mis intereses, y la que hubo de correr mi per-
sona, y toda mi familia, la que ha tenido la desgracia de ver
desaparecer en un momento la reputación de su padre, su patrio-
tismo, su sosiego, su seguridad, su fortuna, el valor de sus ser-
vicios y trabajos y casi su existencia que salvó por un accidente
tan inopinado como extraño.

He pasado por alto la conducta que observé hasta el fatal
día 22 desde que fue descubierta la conspiración de 30 de agosto;
porque el proceso de su referencia hace ver a la provincia entera
que el gobierno sólo marchaba por el sendero de la ley, no, como
se figura, por el camino de la rivalidad, y la venganza. Venga-
ros a esa noche funesta, noche que con sus tinieblas formará
el borrón eterno de Salta, esa noche que con su lúgubre y negro
manto envolvió tanto horror, y tantos crímenes; en esa noche,
logrando salvar la vida de la invasión que recibí, mil veces hube
de sacrificarla en principios. Caminé llevando por guía el pavo-
roso bullicio que escuchaba en mi Capital y ese cuadro espantoso
de su ruina que tanto atormentaba mi sensibilidad, mi patrio-
tismo y mi celo. Pude llegar a mi casa de campo. No traté por
un instante de dar descanso a un cuerpo que parecía muy próxi-
mo a su total disolución. Repartí órdenes por toda la campaña.
Puse por todas partes en su verdadero punto de vista el desas-
troso acontecimiento que acabamos de experimentar. Se derramó
mi celo en los cantones todos de la provincia con las más activas
providencias. Por oficios, proclamas, cartas, enviados; todo a
costa de gastos desmedidos, trabajé en reanimar el espíritu pú-
blico inspirando a los jefes y clases todas de la provincia el
entusiasmo y la energía que de ellos demandaba la patria en
situación tan deplorable. A los pocos días puede haber cambiado
ron fuerzas imponentes e irresistibles la escena trágica de Salta
si la M. Honorable Junta permanente por oficio de 24, y des-
pués por medio de una diputación de su seno, animado de sen-
timientos pacíficos, y mezquinando por su amor patrio la sangre
que podría inútilmente derramarse, no me hubiese atado con sus
írdenes, después de haber tentado los medios de suavidad, noti-
ciándome, como lo acredita su nota de 26 de setiembre que los
cue encabezaban la tropa sublevada quedaban intimados, y com-
prometidos a desarmarla, y proceder de acuerdo con mi persona
a restablecer el orden, y las autoridades. Parecía prudencia y
confieso lo fue en la M. Honorable Corporación esperar su cum-
plimiento por un breve intermedio para evitar de esta manera
la efusión de sangre y demás males que causaría el fuego de las
armas. Convencido a pocos días por deposición uniforme de ates-
tantes de toda clase, y aun de los mismos dragones, de que

														Pagina: 444 

454 LUIS GÚEMES

burlado el Honorable Cuerpo, lejos de desarmarse éstos, se incre-
mentaban y reforzaban con rapidez; repetí, activé, redoblé mis
esfuerzos; puse en nuevo y vigoroso ejercicio los resortes de la
autoridad, y el influjo de la ley; hice avivar el clamor penetrante
del país; me serví de la influencia débil de mi persona, hice
obrar a todos los buenos ciudadanos, y favorecido del heroísmo
de la población de Jujuy que debo recomendar altamente a la
más elevada consideración de V. H. hubiera sin duda alguna
vengado el ultraje del orden, y de las leyes y restituido a las
Autoridades vejadas, y a la provincia entera a su libertad, y su
esplendor. Tuve ya mis tropas reunidas, y dispuestas en sus res-
pectivos puntos con sobrado número de jefes y oficialidad dis-
tinguida, cuando recibía la diputación y nota de la M. Honorable
Junta Permanente fecha 1? de octubre en que con mejores fun-
damentos me manifiesta su Honorabilidad las plausibles esperan-
zas con que se hallaba lisonjeada de ver en breve felizmente tro-
cada la suerte del país, y en su mérito me ordena suspenda como
antes mis operaciones militares. Animado yo de los mismos sen-
timientos, y persuadido que si las seguridades, y garantías de
que la Honorable Corporación se hallaba satisfecha llegasen a
fallar; era casi forzoso adoptar un sistema pirrónico de duda,
celebré con regocijo esa serena y hermosa aurora que anunciaba
el día dichoso a nuestro suelo; me rendía gustoso a tan suave y
segura providencia; sobreseí en mis fatigas, dejándome llevar de
aquella corriente, mansa, y apacible que a la M. Honorable Junta
la había bañado de consuelos, y de satisfacciones. Es cierto que
ni en esta ocasión ni en otra alguna me desentendí de las pre-
cauciones que exige del que gobierna el estado tumultuario de
un pueblo: quedé con elementos, aprestos, y medidas que pudiesen
facilitarme una pronta alarma, y una marcha activa, pues lo creí
indispensable a mi deber.

No me fueron inútiles estas disposiciones, porque en sazón
que esperaba por momentos la gloriosa noticia de haberse resta-
blecido el orden, recibo en copia autorizada con el correspondiente
oficio la Acta celebrada el día 6 del mismo octubre y publicada
por bando en la capital en que la M. Honorable Junta Permanente
se lamenta de que "a pesar de haber consagrado desde el fatal
día 22 todos sus desvelos y fatigas “al sagrado objeto de llenar
su deber y la confianza que 'la provincia le dispensó remediando
los males que la afligen; convencida por un funesto desengaño
de que es impotente para lograr tan suspirado bien; ha acordado
asimismo suspender como efectivamente suspende todas sus se-
siones, y todo el ejercicio de su representación hasta la reunián
de la Asamblea General, a cuyo juicio sujeta esta resolución, y

														Pagina: 445 

GÚEMES DOCUMENTADO 455

todos sus procedimientos". Veo en tan desesperada resolución
el termino triste de las esperanzas de la Junta. La reconozco
impotente: su autoridad inutilizada; sofocada su voz, y la del
gobierno provisorio insuficiente a destruir la rebeldía de los tu-
raultuarios. El imperio del poder se descubre insignificante; la
anarquía da el último golpe. El cuerpo representativo se desnuda
de su alta autoridad, porque se convence que ella no es la que
ha de apagar el fuego de la rebelión sostenido con la fuerza, sino
otra fuerza superior. Yo la tenía: a mí me correspondía tenerla,
y sofocar con ella un tumulto tan criminoso, y contumaz. Vuelvo
a mover mis tropas; y entonces con fecha 9 me oficia la M. Ho-
norable Sala dirigiéndome una comisión que me instruye de la
nueva apertura de sesiones causada por una alarma de la noche
anterior, y de la determinación que se había tomado de sacar
las tropas criminales al punto del Bañado para evacuar la Plaza
para la reunión de la Asamblea general convocada para el 15,
ordenándome aleje las mías a este efecto y de que no se paralizase
tan interesante medida. ¿Qué debería hacer V. M. Honorable en
tan complicado caso? Dirigirme a la Capital con mis huestes que
estaban expeditas, no era conferible a lo que se me ordenaba, ni
correspondía a la delicadeza del gobierno cuyo crédito se pondría
en problema, si se me atribuía el designio de impedir por la fuerza
la reunión de la Junta General y sofocar el voto de la Provincia.
Conceptuaba además menos oprimida la Capital viéndose libre
de las bayonetas que la sojuzgaron. Contesto con fecha. 11 que
desde luego esperaba el término prefijado; pero pongo en con-
sideración del Honorable Cuerpo el desaliento que resultaría en
las tropas del orden de tan prolongada demora, el progreso que
ganarían a su abrigo los conjuradlos, el aumento de su fuerza, y
demás con las protestas de derec'ho y de que yo no había sido,
ni sería en adelante responsable de los resultados que trajese la
citada disposición.

Entre tanto entregado yo, M. Honorable C. A., al flujo y
reflujo de agitaciones, proyectos y cuidados que ocupaban todos
mis momentos, meditaba día y noche; suspiraba por el fin di-
choso de los males que envolvían el territorio; calculaba sus
resultas; lamentaba el contagio que derramaría aún en la porción
sana del país la licencia desenfrenada de los malvados; encendía
mi celo la perspectiva de los crímenes que se mutiplicaban; veía
cirnentarse el anarquismo, y casi me precipitaba en el despecho
la infamia y el descrédito que irían eclipsando por las Provincias
hermanas las glorias de Salta, cuyo carácter y patriotismo la ha-
bían hecho tan honrada y respetable. Al través de este tnrrentr
“e confusiones, y a la par de las esperanzas que parecía conso-

														Pagina: 446 

456 LUIS GÚEMES

laban a la Honorable Junta Pe manente, me halagaba en algún
modo la impaciente expectación de la Junta General imaginando
que al brillar los resplandores de la representación plena de la
Provincia en medio de la niebla oscura del desorden, rendirían
tal vez al imperio de la ley su cerviz erguida los perversos, y
los incautos depondrían el error a que la seducción los había
arrastrado; pero bien pronto me presentó el último e incontras-
table desengaño, el de la M. Honorable Representación plena en
su primera sesión del 18 en que sancionó por acta no tener liber-
tad en Salta para llenar sus funciones y deberes. Entonces cerró
el círculo de todos los medios y” medidas de suavidad y concilia-
ción. Entonces por la necesidad y las L. L. se rompió el vínculo
de la dependencia que éstas me imponían, de la autoridad Repre-
sentativa mientras ésta residiese en el círculo que dominaban
las armas sublevadas. Entonces los pasos y disposiciones de la
Junta ya no debían reputarse sino impulsos de la violencia. En-
tonces ya no era la Corporación Honorable el órgano del voto
de la Provincia. Entonces ella misma demandaba con este clamor
el amparo de la fuerza que la había de poner en el uso de su
libertad tan necesaria, y tan sagrada. Entonces la menor lentitud
mía en correr a las armas era la más alta responsabilidad ante
la ley. Entonces la más pequeña deferencia a sus deliberaciones
era un tiro contra mi deber y los derechos de la Provincia. En-
tonces anulada la primera magistratura por el despojo de su
libertad ya no existía otra sino la que residía en mi persona.
Entonces debía decretar y decreté con un sello irrevocable mar-
char con mis tropas a dar el último lleno a la confianza que me
dispensó la Provincia, plantando en ella el orden desquiciado con
la persecución, y escarmiento de los que la habían atacado y tras-
tornado. Entonces consecuente a una resolución tan legal me re-
sistí con la imperturbable firmeza a la intimación que se me
hizo por la reunión de algunos diputados en oficio del 20 a efecto
de que suspendiese todo movimiento hostil. Desprecié asimismo
coa frente serena el cese que se acordó en Acta del 23; y no
nbstante la alteración que produjo en mis tropas la deposición
decretada por la Junta, continué mis marchas hasta ocupar la
Capital. Protesto ante Dios, ante la Nación, ante la A. M. Hono-
rable que en toda la jornada desde el 22 de setiembre en todos
mis esfuerzos, sacrificios, en la intrepidez con que me sobrepuse
a mi delicadeza, y al agravio inferido a mi persona en aquella «e-
posición tan disconforme con lo que me había costado el desem-
peño de la confianza pública, no tuve otro interés, ni otro objeto,
ni más anhelo que salvar el país, de cuya suerte yo era el
depositario legítimo. En el momento mismo de haber logrado este

														Pagina: 447 

GÚEMES DOCUMENTADO 57

bien tan suspirado, hubiera largado de mis manos el bastón co-
mo lo tenía protestado en el Campo Santo a todos mis subalternos
antes de marchar, y a presencia del numeroso vecindario que ha-
bia salido de la Capital a asilarse a la sombra de su jefe, y como
lo hubiese antes verificado en la misma noche de la asonada, si
ésta se posterga una sola hora. El celo y el amor patrio me ha-
bían hecho tomar el timón del gobierno, y jamás se lisonjeó
con el mi amor propio: bajo este aspecto lo miraba antes con saña y
con horror. ¿Qué borrasca no debería yo temer sobre mi pueblo,
si cuando se me intimó el cese en el mando me hubiese rendido, o
al capricho, o a una criminal delicadeza dejando en acefalía la
Provincia al tiempo de hallarse la Honorable corporación repre-
sentativa sin libertad oprimida bajos los tiros de las bayonetas
revolucionarias de que no bastaba a salvarla el gobierno provisorio
a cuyos auspicios estaba ya cuando llegó su opresión al grado
de publicarla con despecho sin tener libertad ni para decir que
no la tenía? Habría sido injustificable la cobardía, y la infamia
del gobierno, si me desprendo de él cuando debía colocarme al
frente del cañón. ¿No se creería que el temor de la suerte de
las armas me hacía pasar por una resolución cuya nulidad se
protestó en el acto mismo de acordarse y que es tan manifiesta
y calificada por la Junta misma desde que en su primer paso
sanciona no tener libertad? Así es que cuando la tuvo la declaró
en Acta del 27.

Posesionado pues de la Capital, M. Honorable Asamblea,
toqué todavía los resortes de una pacificación que evitase los
horrores de la guerra a que se disponía la protervia de los insur-
gentes. Contribuía a facilitarla el respeto y la presencia de mis
fuerzas que V. H. ha tenido a la vista. Debo dejar en silencio
toda la jornada de mi residencia en la Capital con las tropas de
mi mando desde el día 26 hasta el 31; pues V. H. en los señores
Representantes que por entonces componían la Corporación M.
Honorable ha marchado en el manejo de los negocios a la par
de mis operaciones; ha visto las ocurrencias; ha trabajado en el
empeño de poner fin a las ruina-, del país; ha inspeccionarlo en
el ejército los restos de aquella divergencia ocasionada anterior-
mente por las honorables disposiciones; ha recibido cuenta de
todos mis pasos, y ambos magistrados de acuerdo llegamos a
terminar el estado vacilante de las cosas con la Acta de V. H.
celebrada en 30 de octubre, y en circunstancias que tenia yo
fuerzas bastantes para sojuzgar a los que causaron la asonada
del 22 de setiembre como lo explica el Acta expresada.

Esta es, M. H. A., mi carrera y mi conducta. Ella es la
que someto ahora al supremo juicio de V. H. Ella la que pre-

														Pagina: 448 

458 LUIS GUEMES

sento a la Nación y a la provincia en descargo de la administra-
ción con que se dignó condecorarme, y entregar su suerte y sus
derechos. Ella es la que sincerándola como lo prometo con las
probanzas que V. H. estime de justicia exigir, restituirá a 12
Provincia su honor y sus blasones, a la Corporación M. Honorable
su dignidad, y al gobierno su decoro.

Pero sin embargo de hallarme afianzado en la legalidad de
rais procedimientos, mi buen nombre yace tristemente en el som-
brío círculo del problema y de la duda. La malidicencia ha hecho
de mi honor un ridículo juguete. En la boca de los que han labrado
con sus manos sacrílegas la catástrofe desoladora y horrible del
puís, es mi persona un objeto ignominioso. Los fueros de go-
bierno están por tierra. Los servicios prestados a la causa del
orden corren caracterizado por crímenes hasta formar la opinión
común en la clase rústica, y por desgracia la más numerosa y
dominante del territorio. Igual mengua padecen todos los vir-.
tuosos y beneméritos ciudadanos, jefes, oficiales y soldados que
han puesto en un crisol su carácter con heroicos sacrificios he-
chos por la dignidad de la Frovincia, por su salvación, y por el
decore debido a las autoridades tan legítima y solemnemente cons-
tituidas y juradas. Es por esto que traicionaría el más delicado de
mis deberes si al tiempo que suelto de mis manos las riendas
de la Administración en las muy respetables de V. H. no elevase
a su más alta consideración el mérito y virtudes de todos los
«quie me han seguido en la noble carrera de restablecer el orden
trastrocado por un tumulto escandaloso. Ellos han dado honor,
y gloria a nuestro suelo. Su espíritu público y su intrépido y
heroico patriotismo los han hecho arrostrar los peligros y la
muerte que esperaban impaciente para llevar al sepulcro el trofeo
de sus virtudes. Ellos son muy conocidos de V. H. y de toda la
Provincia. Yo jamás dejaró de tributarles los respetos que han
sabido granjearse por la carrera del honor. La población de Jujuy
con su más que Ilustre Municipalidad ha sido el magnífico y
espectable coloso del orden, de las leyes, de las autoridades y de
los derechos de la Provincia.

Por estos mismos dererhos doy fin a esta mi obsecuente
representación haciendo ante V. H. la más rendida súplica exten-
siva a. los cinco puntos siguientes:

Primero: Que V. H. ya en obsequio del país, ya en remune-
ración de los quebrantos irreparables que me ha inferido el
gobierno se digne admitir en la forma legal, y más solemne la
dimisión del mando que hice en 28 de octubre y reiteré el 30, y
que hoy repito ccn teda la solemnidad necesaria extendiendo mi
desistimiento del gobierno para ahora y piara siempre.

														Pagina: 449 

GÚEMES DOCUMENTADO 459

Segundo: Que si lo que llevo relacionado, lo que consta de
los documentos que presento, y la notoriedad pública con la cons-
tancia que V. H. tiene de mi conducta no basten a instruir el
supremo juicio de V. H., se sirva abrir el que corresponde a efecto
de calificarla como lo protesto por los trámites legales.

Tercero: Que a mérito de lo que resultare se tome en con-
sideración la citada Acta del 30 de octubre y se sirva V. H. dar
sobre su contenido el pronunciamiento que fuese de justicia.

Cuarto: Que siendo justificado, se me dé el correspondiente
informe con devolución de los documentos presentadas, «lignán-
dose V, H. en consecuencia tornar las providencias convenientes
a mi seguridad individual y a la pública vindicación de mi
persona.

Quinto: Que asimismo se sirva decretar y recomendar la
indemnización de los costos y desembolsos que de los restos de mi
fortuna que quedaron del exacto saqueo que sufrió mi casa la
noche del 22, he impendido desde dicho día hasta el 31 de octubre
inclusive, como también de los auxilios y empréstitos tomados
con el mismo objeto; en lo que se halla comprometido el exédito
del gobierno, y el mio... Es justicia que imploro y espero de la
alta justificación de V. H.

A quien Dios guarde y prospere para la felicidad de la Pro-
vincia. dujuy, 15 de diciembre de 1821.

TM. o. y fotocopia en N. A.]

[CARTA DE CAYETANO GONZALEZ A ZORRILLA?
Señor don Marcos Salomé Zorrilla,
Salta, 25 de diciembre de 1821 (hasta 28).
Recibida el 29.

Digno amigo mío: escribo en casa del doctor Zuviría donde
u las diez que son de la noche me dicen caminar un mozo para
ésa. Ya entenderá Ud. pues que no hay tiempo para hacer a Ud.
relación de nuestras sesiones las públicas como yo deseaba y lo
deseaba Ud. también. Para consolar esta pena me persuado que
los demás amigos lo hayan instruido de todo esto

No me olvidaré de salvar el reparo que Ud. me hizo en su
anterior fecha 15 sobre la demora de mis cartas y su brevedad a
vretexto (que así lo llama Ud.» de la urgencia dc los portadores.

														Pagina: 450 

460 LUIS GÚEMES

Esta ha sido efectiva cuantas ocasiones la he insinuado a Ud.;
pues ellos (que es lo que ha sucedido) me han despertado a mí
y se han echado a dormir. La diplomacia no es bastante, amigo
mío, para hacerme embustero: ha podido si hacerme iracundo
y aún más.

No alcanzo cómo Ud. en la suya me apellida causa principal
de que muchos se hayan metido hasta los hocicos: desearía en
este punto más explicación.

La representación del señor don Antonino ha tenido el me-
jor suceso esperable. Su lectura sin más figura de juicio uni-
formó el voto de toda la Junta en favor de ese ciudadano cuyo
gobierno no merece Salta *. Su asunto estará despachado muy en
breve. Prevéngale que inmediatamente que sea en sus manos lo
dé íntegro el expediente a la prensa en testimonio, quedando con
el original.

Hace tiempo no he visitado su casa y Mamita. Considere
Ud. que no he podido hacerlo; pero sí he desempeñado con redun-
dancia sus órdenes con referencia al caballero Pinto con quien y
demás compañeros estoy todas las noches hasta la media de ellas.
Estos sujetos son dignos de la amistad de Ud. y yo indigno de
ia de ellos.

Mañana o pasado se nombrará diputados permanentes y
no escapará Ud. Dios mediante.

Salude Ud. afectuosa y obsecuentemente de mi parte a la
señora de don Antonino y a éste dígale que me debe una. Tam-
bién al señor don Miguel; y ojalá los visitase a todos tres. Al
señor don Pablo Soria [Sardinet] que le soy muy afecto y atento.
A Ud. lo que no cabría en todo este papel; por lo que es mejor omi-
tirlo y que se contente por ahora con decirle que es todo suyo.

C. González
P.D.

Viendo Ud. a don Mariano Benítez signifíquele mi gratitud
entre tanto le escribo. Ya ha sido Ud. nombrado permanente.
Mis circunstantes han desaprobado de algún modo los miramien-
tos de decencia con que Ud. estorbó la demostración que pensó
hacer don Antonino por su papel. Ay, amigo, al carácter siempre

l Véase la carta de González a Zorrilla de 21 de junio de 1822 que
ya se publicó antes. D.G.


														Pagina: 451 

GUÚEMES DOCUMENTADO 461

lo tiene en tortura la pobreza. Somos 28 de diciembre. Vale. En
esta última insinuación reserve Ud. mi nombre.
Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla.

Jujuy
[M. o. y Fotocopia en N. A.]

[CARTA DE CAYETANO GONZALEZ A ZORRILLA]

Perico y junio 21
(Recibida el 22)

Amigo querido: repentinamente se ha presentado el portador,
y no me da tiempo para escribir sino de prisa. No le remito la
obrita, porque me faltan unas pocas fojas que leer. La remitiré
con el primer portador. Ud. procure mandarme ahora por este
mismo conducto algunos tomos de los discursos de las asambleas
de Francia. Mándeme también algunos ejemplares del mensaje,
y dígame qué aceptación ha tenido este atropellado papel.

Algunos corifeos del Campo Santo y el principal de ellos
[aquí palabras injuriosas] Cornejo han sugerido a los deudores de
derechos una alarmada resistencia al pago de ellos. Tendrán tam-
bién el acuerdo del nulo Provisor que se habrá olvidado de qué
le sé y puedo probar, cuando se canse mi paciencia, tantos críme-
nes cuanto servicios me debe en seis años que supe llevarlos so-
bre mis hombros. Yo que no tengo una sola razón para temer
a ninguno de ellos, ni a todos juntos sabré fregarlos; si no se
me paga hasta el último centavo. Entonces purgaran los pas-
quines y las injurias de toda clase con que han sabido retribuir
mi generosidad y beneficencia y los importantes servicios par-
ticulares que mi tontera les supo prestar. Dirijo, pues, esa co-
municación, cuyo resultado debe Ud. cuidar de ponerlo en mi
noticia.

Adiós amigo. Lo es de Ud.
C[ayetano] González
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Esta carta fechada en 21 de junio, sin expresión del año, debe
ser de 1822 o posterior.

Entre los servicios que prestó González a Cornejo, fue el pincipal
la redacción de su célebre manifiesto de 4 de febrero de 1822 relativo a la
revolución del 22 de setiembre de 1821.

Por esta carta puede apreciarse la sinceridad de ese manifiesto y
medirse la talla moral del señor González.

Ei Provisor. creo era el doctor don José Gabriel de Figueroa. D.G.

														Pagina: 452 

462 LUIS GUEMES

[CARTA DE CAYETANO GONZALEZ
A FERNANDEZ CORNEJO]

Perico y junio 4 de 1838.
Señor coronel don José Antonino Fernández Cornejo.

Muy señor mío: sin duda ocurrió alguna equivocación cuando
trabajé aquella representación de Ud. para ante la Honorable
Junta a consecuencia de la revolución del 22 de setiembre [1821].
Los doctores Zorrilla y Zuviría como encargado de Ud. y sobre la
responsabilidad de Ud. me encomendaron ese pael; y me resistí,
como he acostumbrado hacerlo fuera de los casos indispensables;
porque ni me agrada, ni es mi profesión: mas no habiendo ha-
llado quién se hiciere cargo de ese trabajo, tuve que ceder.

La decencia no permite al que contrae un crédito de esta
clase ser el primero en insinuarse. Por esta razón no lo he hecho
en algunos años. Después sobrevino el frangente que nos puso en
perpetua enemistad ; y durante la ardencia de nuestras discordias
debía parecer una venganza poco digna el cobrarle. Que Ud. por
su parte no me haya preguntado en cuanto estimaba ese trabajo,
habiendo trascursado tan largo tiempo, lo atribuyo a alguna equi-
vocación que es la que indico al principio.

Ahora pues que ya no debe dudarse haber de parte de Ud.
o la indicada equivocación, u olvido; juzgo será satisfactorio
recordarle una deuda que tiene Ud. a mi favor, y es la de 200
pesos en que estimaba y estimo el trabajo de la citada represen-
tación: pues no lo hice graciosamente; porque en aquella fecha
no había amistad, ni relación de otro género; y solamente había
tratado a Ud. con carácter público.

Si parece exorbitante el aprecio en esta cantidad; debe no-
tarse que no puede estimarse sino en más ese papel que se tra-
bajó en dos días sin comer ni dormir, porque así lo exigieron los
encargados de Ud. para presentarlo en el día mismo de la aper-
tura de la Sala, que instaba. Los cultivadores de caña me paga-
ron hace pocos años 100 fuertes por otra representación que no
mandaba la mitad de aquel trabajo, ni tenía la mitad de la im-
portancia del asunto.

Es verdad que en aquel retirado tiempo, habiendo yo ido
de Salta a esa Hacienda de San Isidro con don Gaspar Sola para
hablar con Ud. sobre los acontecimientos de la provincia que a.
todos tres nos afectaban; el día de nuestro regreso me llevó una

														Pagina: 453 

GÚEMES DOCUMENTADO 463

criada al cuarto de nuestro alojamiento doce pesos con mensaje
de Ud. para que aplicara por su intención dos misas, las cuales
fueron aplicadas sin demora. La criada no dijo, ni indicó otra
cosa: pero si acaso estuvo en la mente Ud. compensarme con ese
superavit, deberán ser de descargo los 2 pesos.

Cuando se compré la mina. de don Juan Manuel Salguero
dio Gd. el precio de ella: mas los gastos de las diligencias fueron
costeados por mí; y según recuerdo, importaron 23 pesos que
constarán en el expediente, actuados y recibos que remití a Ud.
Es cie to que yo propuse en una de mis cartas compañía en esta
especulación; pero Ud. no contestó, y no hubo contrato. Son por
consiguiente de carga contra Ud. los dichos 25 pestrs.

Puede Ud. si no le es de gravemen entregar las dos sumas
a don Pío Hoyos, cura de ese lugar; o explicarme lo que haya
enteadiclo Ud. en el particular para mi conocimiento y demás ob-
jetos, si fuere servido.

Dios guarde a Ud. muchos años y mande a su S. P. Q.S. E.
C. González

íM.o. Y fotocopia en N. A.l

