														Pagina: 458 

152

COMERCIO DE MULAS Y EFECTOS CON
EL PERU DESPUES DE MUERTO GUEMES

[OFICIO DE FEKNANDEZ CORNEJO A MEDINA]

Ya previne a Ud. en uno de mis anteriores que privara con
toda la eficacia de su celo la transportación clandestina por ese
rumbo, de ganados y mulas, para ser expendidas al enemigo, en
los pueblos del Interior.

Ahora acabo de saber que en estos días ha pasado por esa
vía una tropa grande del segundo artículo, con defraudación de
los derechos del erario, y con grandioso perjuicio a la causa pu-
blica altamente interesada en la prohibición de este comercio.

En su consecuencia, y siéndome muy extraño que haya de-
jado pasar dicha tropa, sin dar a mi orden el lleno debido, tengo
a bien volverle a prevenir que en lo sucesivo doble Ud. su celo a
fin de evitar el mal incalculable que sufre el Estado en la
transportación de dichos artículo,?.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 27 de agosto de 1821.
José Antonino Fernández Cornejo
Señor Comandante don Eustaquio Medina.

[Museo Mitre. Fotocopia en N. A.]

Nota: Después de muerto Giiemes se inicia un importantísimo comercio
de mulas y efectos con el enemigo por parte de los que lo depusieron. F. M. G.

[OFICIO DE TOLEDO Y PIMENTEL
A JUAN ANTONIO ALVARADO]

Salta, agosto 27 de 1821.

Estimado sobrino Juan Antonio: anoche estuvo en ésta el
señor don Antonino Cornejo, diíjome que te escribiese, que no
le parecía mal el envio de mulas, pero que no deben ser muchas,

														Pagina: 459 

470 LUIS GUÚEMES

por la fatal estación del tiempo, y sin seguridad de compradores,
lo que te prevengo por medio de ésta, y que de venir con mulas, te
asegures trayendo el mansaje necesario, pues no lo hallan a nin-
gún precio, como deben ser mansas de parada.

Yo he despachado a Burela porque me recoja mis criollas,
y que tomando las mansas que me ofreció Latorre, las traiga
para que caminen a correr fortuna, sin embargo de que no tengo
trato alguno.

No dejes dde avisarme como te ha ido con mi compadre Gorriti.

También me dicen que será preciso esperar la ratificación
del armisticio, pero éste no puede tardar 8 días desde hay.

Deseo tu buena salud como tu afectisimo tío y servidor.

José Vicente [Toledo Pimentel]

Señor don Juan Antonio de Alvarado.
Rosario
¡M o y fotocopia en N. A.]

Nota: Lia bastardilla es nuestra. Las mulas y el armisticio caminan
aparcadas. FP. M. G.

[CARTA DE TADEA...
A JUAN ANTONIO ALVARADO]

Salta, setiembre 5 de 1821.
A don Juan Artonio Alvarado

Mi querido Alvarado, recibí la tuya ...venido me hace creer
que estarás ya ... recojo de las mulas quiera el si... toda feli-
cidad. Juan Estrada hace díss que llegó y está considerado, pero
no mc ha dado lugar a exigirle los cien pesos pero lo haré luego
para devolver los que te mando con Rafael, Te incluyo ese papel
que me escribió don Vicente, y tú no dejes de decirme lo que
te haga falta que mi deseo es preporcionartelo: recibe expresiones
de mi padre. Teresa, tus hijas, las que todas quedan buenas y
el corazón de esta tu

Tadeo
P. D.

El treinta por la noche se descubrió una revolución atrás de
la que están presos los Giijemes, la Macacha, su madre, Román y
otros varios; este último con grillos. También ... los Velardes
aquí se están reuniendo los cívicos con mucho ... Isidro llegó
anoche con ... Tiagos es cuanto ocurre.

														Pagina: 460 

GUEMES DOCUMENTADO 471

Señor don Juan Antonio Alvarado.
Ortega
[M.o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Los puntos suspensivos indican que el original del documento
está roto en esos sitios. F. M. G.

[CARTA DE VICENTE TOLEDO PIMENTEL
A JUAN ANTONIO ALVARADO]

Salta, setiembre 5 de 1821.

Mi estimado Juan Antonio, ayer por la tarde recibí la tuya
del 3 del corriente y enterado de ella debo decirte, que en días
pasados te escribí previniéndote que el gobernador dice, que no
hay lugar de internar mulas mansas más que las precisas para
el arreo de chúcaras, y así no te embarques en muchas mansas.

En orden al capataz, segun estoy informado no hay otro
de mejor concepto que don Pedro Pablo Díaz, quien debe estar
en Ortega, o Concha en lo de Boedo, procura solicitarlo que tiene
muy asentada la basa. Sin embargo, por si no lo consigamos he
mandado llamar a don José Ubierna, que es muy acreditado
para el efecto, y pienso hablarlo condiciona!, ínter me avisas
cuál de los dos ha de ser el capataz.

Tu petición ha venido en tal circunstancia que no tengo 25
pesos en casa, 4 causa de haberme exigido por la sisa de las
mulas que llevó Eusebio, y fue preciso pagar, atendidas las ur-
gencias del Estado, que son sin límite; así le he hecho presente
a doña Tadea, para que vea si puede facilitarlos por otra parte,
que no lo dudo.

Me parece bien el número de chúcaras que me dices, aunque
es fatal el tiempo presente, Dios te saque con bien, y dándoles
expresiones a mi compadre Gorriti y Feliciana,

Queda tu amante tío

Toledo [José Vicente Toledo]
iSobrescrito:]
Señor don Juan Antonio de Aivarado.

Miraflores.
¡[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.


														Pagina: 461 

472 LUIS GÚEMES

[CARTA DE MIGUEL FRANCISCO ARAOZ
A JUAN ANTONIO ALVARADO]

Señor don Juan Antonio Alvarado.
Salta, 14 de setiembre de 1821.

Querido primo, y mi amigo: consecuente a lo que hablamos
he tratado con nuestro tío don Vicente, y he sido informado de
los pasos, que se han dado relativos a su negocio de mulas, aún
no está tratado el capataz y hay lugar de solicitar a Padilla
como piensa hacerlo nuestro tío de modo, que en ese particular
entiendo que conseguirá Ud. a satisfacción la elección: por lo
relativo al estado del camino no halla quien nos dé una idea for-
mal, y dirigiéndonos a los conocimientos antiguos cree dicho
nuestro tío lo mismo, que yo que la estación siendo la última del
año es la peor, que por lo mismo, la especulación de Ud. debe
extenderse cuando más a quinientas mulas, y en ese níimero el
mayor de mansas que Ud. pueda conseguir debiendo siempre
procurarlas de pocas uñeras; de ese modo nunca en nuestra
opinión podrá salir malo el negocio porque es más fácil ali-
mentar 500 que mil; es un trozo más movible, y aunque para
su venta no tendrá Ud. las dificultades que le ofrecería el ma-
yor número; en una palabra nuestro tío había opinado tan
conforme conmigo que en nada, nada discordamos, mas por
eso no creemos precisamente que acertaremos, nadie como el
interesado puede arreglar un negocio a sus intereses, y a
sus ideas. Es verdad, que el gobierno no permite más núme-
ro de mansas, que el preciso al arreo; mas en este particular
principalmente siendo de pocas uñeras ¿quién irá a averiguar
cuántas lleva Ud.? Por otra parte nos encargamos nosotros de
allanar ese paso, que en mi opinión se conseguir porque su-
pongo, que esa orden sólo la ha producido la mucha delicadeza
con que en el día! se manejan los negocios públicos sin que
por otra parte alcance yo a conocer ningún mal al Estado, ni a
la Provincia en que sean mansas o chúcaras las mulas que se
extrajeren.

Yo me he tomado la satisfacción de bajarme en el cuarto de

' En esta fecha era gobernador de Salta don José Antonino Fernández
Cornejo. En tiempo de Giiemes, cuando no se manejaban los negocios públicos
con tanta delicadeza, era prohibido llevar mulas, mansas ni chúcaras al
Perú porque no aprovecharan de ellas los enemigos de la Patria, y esa
restricción impuesta al espíritu cartaginés de ciertos comerciantes de Salta,
fue uno de los motivos con que justificaron el sacrificio de aquél. D. G.

														Pagina: 462 

GÚEMES DOCUMENTADO 413

Ud. persuadido que lo aprobará, así como lo estoy de que seguro
de mi amistad ocupará con entera confianza a su primo, y amigo.
Q. B.S. M.

Miguel Francisco Aráox
[Subreserito]

Señor don Juan Antonio Alvarado.

Rosario.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: La bastardilla es nuestra.

[PASAPORTE DE JOSE IGNACIO DE GORRITI A JUAN
ANTONIO ALVARADO PARA COMERCIAR
MULAS CON EL ENEMIGO EN EL PERU]

Pasa don Juan Antonio de Alvarado a las provincias del Perú
con una punta de trescientas mulas que conduce a vender, y van
a cargo de un capataz, ayudante, y diez peones; dos cargas de
avíos, una de equipaje: no se le ponga embarazo. Salta. 8 de
octubre de 1821.

[José Ignacio] Gorriti
Humahuaca, noviembre 16 de 1821.
Regresa el interesado a la provincia de Salta.
[Manuel Eduardo] Arias

Jujuy, noviembre 26 de 1821.
Siga hasta Salta.

[Agustín] Dávila
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: En estos momentos San Martín en oficio desde Lima (6 de no-
viembre), pedía a O'Higgins hiciera comprender a los gobernadores de Sal-
ta, Tucumán y demás provincias que las fuerzas realistas liberadas de
luchar por “el indigno armisticio de Salta" caerían sobre él por lo que era
necesario acordarse de su angustiosa situación, y, también el 30 de di-
ciembre, Canterac le decía a San Martín "la total tranquilidad de la de
Salta" (debido al armisticio), le ha permitido sacar del Alto Perú, tropas
"en aptitud de fijar la suerte del Perú". F.M.G.

														Pagina: 463 

474 LUIS GÚEMES

[CARTA DE FELIX Y. FRIAS A ZORRILLA]

Señor doctor don Mareos Salomé Zorrilla.

Buenos Aires, 18 de octubre de 1821.
(Recibida en Jujuy 15 de diciembre)

Amigo mio: El once del corriente cargué de cuenta y riesgo
de Ud. en carretas de don Pedro José Aleorta cuatro bultos de
efectos, cuya factura pensé remitir a Ud. aprovechando la oca-
sión del amigo Uriburu; pero no lo hago a causa de no haberla
podido concluir porque a Agote le ha sido imposible formar los
conocimientos y el importe de los fletes. En primera oportunidad
despacharé todo, y entre tanto puedo informarle que el surtido de
los efectos son gasas, bayetas de 100 hilos, zarazas e irlandas
de algodón.

El mismo Uriburu entregará a Ud. el diccionario de Núñez
“Taboada y una gramática de Chantró, cuyo juego por amistad
sólo cuesta 10 pesos. Los demás libros irán en otra ocasión.
De noticias públicas instruirá a Ud. Uriburu pues yo sólo tengo
lugar para ratificarme suyo afectísimo, servidor y amigo. Q.
E. S. M.

Felix Y. Frias

[M,o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE MARTIN TORINO A ZORRILLA]

Tucumán y diciembre 11 de 1821.
Recibida el 19 de ídem

Mi amado Juan Marcos: en esta hora marcho para el Ro-
sario por cuya causa no te escribo como deseo en contestación
de tu apreciable fecha 27 del próximo pasado que ni aun tengo
a mi vista. La estrictez en que está esta Aduana y las circuns-
tancias de Terán, me han fregado por no haber podido sacar
los efectos que te remite Frias, pues cuando se me han entregado
va se marchó Gorriti y otros amigos con quienes podía haber
hecho algo; en fin por ahí pudiera que haga algo. Los cueros va-
len mucho y aun cuando se haga en ésa algún gasto para cuidar
los que no se hayan podido remitir no se aflijan. Yo he vendido
unos pocos a 12 y 20 reales.

														Pagina: 464 

GUEMES DOCUMENTADO 473

Estoy agitado por los movimientos de este pueblo. Abraham
González ha atajado varios y los está fregando. Todos los días
hay presos y desterrados a Santiago.

Será hasta otra que escribiré muy pronto y te remitiré los
pañuelos, menos la jabonera porque no la hay.

Tu afectísimo hermano.
M. [Martín Torino]

P.D. Uriburu ha marchado con todo para Salta como ya sabrás,
y creo que no yerra porque esta plata joderal va a fregar a más
de cuatro.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE INOCENCIO TORINO A ZORRILLA]

Salta, 28 de diciembre de 1821. Muy amado Juan Marcos:
he recibido la tuya de fecha 25 del mismo a que contesto que
recién ayer han entrudo las cansadas carretas y mañana carga-
rán en retorno.

Con respecto a lo que me dices de los eueros de ésa no sé
decirte una cosa decisiva a efecto de no haber podido averiguar
¿on seguridad de la tropa de Alberti que debe ir a ésa, creo que
a la fecha debe saberse allí lo cierto en el caso de estar en ca-
mino como la supongo y no haber un compromiso formal con
el arriero se debe suspender la marcha por éste pero si aún no
se tiene noticia de dicha tropa soy de parecer que marchen a
pesar del riesgo eomprometiéndolo al arriero por supuesto a que
lleve manteos para que los tape en la marcha, y pascana, igual-
mente que si a pesar de esta precaución se mojasen será de obli-
gación del arriero parar y desliarlos para que se oreen a más
de que liándose los tercios con el último doblez puesto para arri-
ha, no tiene por donde entrarles la agua adentro que es la que
los perjudicaría. Para liar los tercios dejé ya los tientos cortados
en la misma casa de Falcón igualmente que 4 é 6 cueros chicos
sin doblar que deben servir de manteos con otros más que se
sacarán de casa siempre escogiendo los más chicos.

De Martín [Torino] no sé más por noticia que llegó a Ortega
en regreso de Tucumán así es que riada puedo decirte de éste.

Al amigo Gras que tenga ésta por suya, que no le escribo
por separado porque el portador no me lo permite pero que lo

														Pagina: 465 

476 LUIS GUEMES

haré en otra proporción mandándole sus encargos o llevándoselos
conmigo.

Juana [Torino] dice que los vasos que le pediste no los hay
ni los traen y que el otro encargo lo comprará de las tiendas
muevas que actualmente están abriendo.

Amigo, el que no cae resfala, te escapaste del Cabildo, pero
no de la Junta Permanente para que estás electo soberano. No
hay más tiempo: tuyo

Inocencio [Torino]

Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla.
Jujuy
[M. o. y fotocspia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G

[PODER E INSTRUCCIONES DE DON MARIANO BENITEZ
AL DOCTOR JUAN MARCOS SALOME ZORRILLA,
RELATIVOS A NEGOCIOS DE 18211

Dos reales.
[Un sello] Valga para el sello 32 de la Libertad de América el
15 y 16.

En esta capital de Salta a trece días del mes de abril de mil
ochocientos veinticinco años, ante mí el escribano público del
número y testigos, fue presente don Mariano Eenítez, de este
vecindario a quien doy fe que conozco, y dijo que da todo su Po-
der especial, lleno, y bastante cual se requiere para más valer al
doctor don Juan Marcos Zorrilla, para que en nombre del com-
pareciente, y en representación de su misma persona, acciones
y derechos, solicite el cobro y satisfacción de las cantidades
que se le están debiendo, constantes de los documentos que le
ha entregado con la correspondiente instrucción, en cuyo parti-
cular, si fuere necesario hará :ante cualesquiera juzgados compe-
tentes los pedimentos, requerimientos, citaciones, acusaciones,
protestas, querellas, y demás gestiones que considere oportunas
hasta conseguir el pago íntegro de los créditos indicados, dando
de cuanto recibiere los resguardos que se le pidan con las forma-
lidades de estilo para su validación; presente escritos, escrituras,
informaciones de testigos, otras probanzas, y documentos que sa-
que, y compulse de poder de quien los tenga, y deba dar: pida

														Pagina: 466 

GUEMES DOCUMENTADO a

en su mérito ejecuciones, arraigos, prisiones, solturas, embargos,
y desembargos de bienes, su depósito, pregones, tasación, venta
y remate, tomando posesión y amparo en los que se le adjudicaren;
oiga autos, y sentencias, consienta en lo favorable, y de lo adverso
apele, suplique, diga de nulidad u otro debido remedio, siguiendo
estos recursos según su estado y naturaleza, hasta su final reso-
lución, pues para lo indicado, sus incidencias, y dependencias le
confiere el presente con libre, franca, y general administración,
para que (sin omitir por falta cle cláusula, requisito, o especial
prevención) practique todo cuanto haría el compareciente, si
presente fuera, y con facultad de jurar, enjuiciar. declinar, pedir
término, recusar, comprometer, transigir, y la de sustituir en
caso urgente en quien, y las veces que le pareciere con relevación
de costas, y costos en forma. En cuyo testimonio, y obligándose
a la firmeza, y cumplimiento de cuanto en su virtud obrare, con
sus bienes habidos y por haber, para que a su exacta observancia
se le compela, y apremie, conforme a derecho, así lo otorga, y
firma fuera de registro de su pedimento cuenta y riesgo, siendo
testigos don Juan Esteban Arias Navamuel, don Fructuoso Gon-
zález, y don Ramón Saravia.
Mariano Benítez
Félix Ignacio Molina
Escribano público de Gobierno,
Guerra y Hacienda.

Derechos 10 reales con el papel.
Adición a mis Instrucciones ?.

De ningún modo consentirá mi apoderado marche Inchausti
a Montevideo sin exhibir los mil, y pico de pesos que debe pa-
garme, teniendo presentes las razones siguientes: que mi negocio
en el tiempo de cuatro años * debía estar enteramente concluido
por la escasez de efectos en el tiempo de su entrega en comisión.
Que habiendo, como hubo comunicaciones del Perú *, debió darme
cuenta Inchausti del expendio de mis efectos. Que no tengo, ni
puedo tener ni admitir la carta orden para su dependiente 1Idiá-
guez para que llene una obligación que es personalísima al mismo
Jnchausti. Que viniendo emigrado a estos lugsres era regular me
tuviese presente, y por lo mismo debía traer los papeles, que dice

1 No han llegado a nuestro poder las instrucciones a que se refiere el
poder y de que son complemento o adición éstas. D.G.

2 Cuatro años; luego los negocios de que se trata se ejecutaron en 1821.
D. G.

'% Después de la muerte de Giiemes. D.G.

														Pagina: 467 

478 LUIS GÚEMES

tiene relativos a este particular. Que no tengo conocimiento de tal
Idiáguez ni puedo, ni debo confiar, en que por frustrar la paga
que se me debe hacer en dinero de contado me suplante otros
efectos, que en el día existen en precios ínfimos. Que no debo
esperar el regreso de Inchausti de Montevideo, que se halla en
la incertidumbre del estado de nuestros negocios, y que tal vez
se retire a España para no volver más a la América. Inchausti
fae muy culpable en no haberme escrito ni una letra en cuatro
años * y no hay ni ley, ni razón, que pueda favorecer su culpa.

Benítez

[CARTA DE MARIANO EENITEZ A ZORRILLA]

Señor don Juan Marcos Salomé de Zorrilla.

Paz y julio 19 de 825.
(Recibida el 5 de agosto; contestada el 6 de ídem)

Muy señor mío, en contesto a su apreciable digo a Ud. se
sirva despacharme a la de Potosí, la instrucción necesaria para
ver si puedo recoger esos cortos intereses que dejé a Ud. encar-
gados en Salta los percibiese de poder de Inchausti. Pues me es
de necesidad hacerlo así porque todas las mulas que trajimos se
ias ha llevado el diablo; pues solamente de fallas perdidas, pasa-
ron de 180 fuera de las infinitas muertas, y botadas en el camino.

De modo que las pocas que llegaron expirantes las hemos fiado
a 12 pesos con 8 meses de plazo sin haber hecho más contado que
£00 pesos que apenas he tenido para pagar los derechos de alca-
bala. Así es que marchamos como Dios quiere a sus almas es
cuanto puede decir a Ud. éste su afecto Q. S. M. B.

Mariano Benítez
[El sobrescrito dice:]

Señor doctor don Juan Marcos Salomé de Zorrilla - Salta.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

1 Cuatro años; desde 1821 a 1825. D.G.

