														Pagina: 81 

137
DOCUMENTOS PERUANOS Y CHILENOS

[BORRADOR DE OFICIO DE O'HIGGINS A GUEMES]

El oficio de V.S. del 24 próximo pasado a
Don Martín que contesto es una nueva prueba de lo que
Giiemes, puede el patriotismo acompañado de la cons-
enero 23 [1821]. tancia y sostenido de la virtud. V. S. sin más

auxilio que los de una provincia exhausta con
once años de una guerra exterminadora, ha sido el baluarte inex-
pugnable de los enemigos; y yo espero continuará V. S. dando
iguales días de regocijo a la Patria.

Dios guarde, etc.
[Archivo de Santiago de Chile. Fotocopia en N.A.]

[CARTA DE UN JEFE DEL EJERCITO
DE SAN MARTPN A BUENOS AIRES]

Huaurs, 3 de febrero de 1821.
Amigo mío:

Contesto a las dos de usted de 30 de agosto y 13 de setiem-
bre, en que me noticia los sucesos de ese pueblo y el estado en
que quedaba. Afortunadamente me escriben después de Chile
se había restablecido el orden aunque a costa de alguna sangre.
Dios quiera se conserve, a lo que debe propender todo hombre
amante de su país. Usted amigo, no puede calcular lo que nos
han perjudicado en la opinión pública las locuras cometidas en
las Provincias Unidas. Basta decir a usted que todas las dificul-
tades del virrey y de los primeros hombres de Lima, en las nego-
claciones que entabló con el general San Martín, que le exigía
evacuase el territorio de las provincias unidas del Perú, consis-
tían en decir, que hallándose esos países en la anarquía más espan-
tosa, era aproximar el fuego de ésta al virreinato; que por otra
parte, no habiendo ningún gobierno reconocido, las Provincias

														Pagina: 82 

36 LUIS GÚEMES

Unidas no podían sancionar, en el estado en que se hallaban,
los tratados que concluyese con él. En fin, baste decir, que con los
últimos sucesos de Buenos Aires y demás provincias los patriotas
sensatos se han retraído mucho de comprometerse con ejemplo
tan espantoso.

Dios nos ha favorecido en todas nuestras operaciones. Nues-
tro ejército se ha aumentado el duplo. Desde Lima al norte hasta
Guayaquil, inclusa la Sierra, han declarado los pueblos su inde-
pendencia del gobierno español. El entusiasmo crece de un modo
terrible y en medio de esta conmoción espantosa ha pedido nues-
tro general mantener un orden exacto en los pueblos en términos
que hasta ahora no ha corrido una sola gota de sangre por la
arbitrariedad. Esto es tanto niás de admirar, cuanto el carácter
de estos habitantes es el más terrible que se puede dar.

Nuestras tropas sufren este horrible clima de calor y las pri-
vaciones con una constancia sin ejemplo; baste decir a usted que
estos infelices, es decir los soldados, no han tomado desde el mes
de junio del año pasado más que seis pesos en dinero y a propor-
ción los oficiales y jefes, ínterin que el virrey tiene que dar a
cada soldado catorce pesos mensuales, sin que por esto corte la
horrible deserción que tiene, a pesar de tenerlos encerrados en sus
atrincheramientos de Lima.

En conclusión, si en lo humano hay alguna cosa probable,
puede asegurarse que la libertad del Perú está asegurada. Mucho
lo deseamos todos por el bien general de la América y nuestro
general no sólo por este fin, sino también por retirarse a un rin-
cón a recuperar su salud y gozar de alguna tranquilidad, que son
todas sus aspiraciones bien acreditadas.

[Museo Mitre. Fotocopia en N.A. Publicada en Arch. San Martín, tomo Xl,
págs. 329/30.]

[OFICIO BE JOAQUIN DE ECHEVERRIA
A SAN MARTIN]

Excelentísimo señor. El señor gobernador interino de la pro-
vincia de Buenos Aires avisa por nota de 29 de enero último estar
amagada dicha provincia de una invasión portuguesa, en cir-
cunstancias de hallarse desprovista de armas; y pide se le auxilie
prontamente con el número posible de carabinas y sables. S. E.
el supremo director a pesar de que nuestro repuesto de armas es
pequeño, va a remitir lo que se pueda de ambos artículos. Y con-
siderando ser de suma importancia a la causa de la América el sos-
tener a aquella Capital; me manda encargar a V. E. (como tengo

														Pagina: 83 

GÚEMES DOCUMENTADO 87

la honra de hacerlo) el que por su parte le remita también el nú-
mero posible de ambos artículos en un buque de la escuadra que
haga menos falta y que sea aparente para reforzar la escuadra
sutil del Río de la Plata, según lo pide también el expresado señor
gobernador.

Dios guarde a V. E. muchos años. Ministerio de Estado y
Relaciones Exteriores, en Santiago de Chile, febrero 19 de 1821.

Excelentísimo señor.
Joaquín de Echeverría

Excelentísimo señor general en jefe del Ejército Libertador del
Perú. Copia [Hay una rúbrica].

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Guerra, Interior y Relaciones
Exteriores. Años 1818/24. Copia testimoniada en N.A.]

[OFICIO DE O'HIGGINS AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

La expedición libertadora del Perú, llevó un crecido arma-
mento, proporcionado al aumento que se calculó debía tener el
ejército para obrar con superioridad y al mismo tiempo se re-
mitió a la República de Colombia considerable porción de artícu-
los de guerra, pedidos con urgencia por el vice-presidente don
Francisco de Paula Santander como muy necesarios para llevar
adelante sus empresas en Cundinamarca. Ultimamente fue preciso
remitir también algunos artículos pedidos por el señor goberna-
dor intendente de la provincia de Cuyo para Mendoza y San Juan
con el objeto de tener armada la gente destinada a conservar el
orden recientemente restablecido en aquellos pueblos. La guerra
de Concepción aunque muy ventajosa en el día por nuestra parte,
subsiste aún y con amagos de renovarse con nuevos refuerzos de
indios de parte del enemigo. Esta información manifestará a V. S.
que no puede haber aquí un repuesto de armas suficiente a llenar
mis deseos de socorrer a la capital de Buenos Aires, en los actuales
apuros que me anuncia su honorable nota de 29 de enero último
y que me son del mayor sentimiento por la perniciosa influencia
que pueden causar al estado político de esta América. Sin em-
bargo desde este momento me ocupo en aprontar el número posi-
ble de los artículos que V.S. me pide para remitirlos sin perder
momentos. Con esta fecha encargo al excelentísimo señor general
San Martín el aprontar el número que pueda de iguales artícu-
los y remitirlos a disposición de V. S. en uno de los buques de la
escuadra que haga menos falta y sea aparente para los objetos

														Pagina: 84 

388 LUIS GUÚEMES

en que piensa V.S. ocuparlo, pues el bergantín '"Intrépido” se
perdió tiempo ha en Valdivia.

Dios guarde a V.S. muchos años. Palacio Directorial en
Santiago de Chile, febrero 19 de 1821.

Bernardo O'Higgtns

Señor gobernador sustituto de la Provincia de Buenos Aires.
Es copia. [Hay una rúbrica].

[Archivo de S. tiago d Cl e, Ministerio de rr.

; S » E y Relaciones
Exteriores, años 1818/24. Copia testimoniada cn N,A.]

[OFICIO DE ECHEVERRIA AL MINISTRO DE ESTADO
EN EL DEPARTAMENTO DE GUERRA DE CHILE]

Reservado. De suprema orden tengo la honra de incluir co-
pias de la comunicación del señor gobernador substituto de Bue-
nos Aires en que pide a este Supremo Gobierno auxilios de armas,
de su contestación y del oficio pasado al excelentísimo señor
general en jefe del ejército Libertador, para que en la parte que
pueda coadyuve a prestar los mismos auxilios. Su excelencia ha
acordado remitir a Buenos Aires mil carabinas y mil sables. Al
efecto me manda encargar a V.S. (como lo hago con la debida
consideración) que por el departamento de su cargo se expidan las
órdenes convenientes, para que en la maestranza se apronten con
la posible brevedad y pongan en estado de remitirse los dos ar-
tículos, avisándome oportunamente cuando esté concluida esta
diligencia.

Dios guarde a V.S. muchos años. Ministerio de Estado, fe-
brero 21 de 1821.

Joaguín de Echeverría
Al señor ministro de Estado en el departamento de la Guerra.

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Guerra, Interior y Relaciones
Exteriores. Años 1818/24. Copia testimoniada en N.A.]

[BORRADOR DE OFICIO DE O'HIGGINS AL SENADO
GOBERNADOR DE CHILE]

N*? 60. Habiéndose dirigido el general Giiemes desde Salta
a este gobierno por medio de su representante en solicitud de

														Pagina: 85 

GÚEMES DOCUMENTADO s9

auxilio de guerra de que se halla desprovisto para armar su divi-
sión en perseguimiento del enemigo de América que marcha a
reconcentrarse a Lima, no he podido menos de congratularme por
este acontecimiento que a más de ser ventajoso a las operaciones
del Ejército Libertador del Perú, será también muy glorioso a
esta naciente República. Reflexionemos.

Si la prosperidad Nacional y el reconocimiento de nuestra
independencia precisamente depende de la más pronta conclu-
sión de la guerra parece que estamos obligados a propender a su
fin en la imposibilidad de no darse otro medio, avivando las hos-
tilidades de todos modos hasta precisar al enemigo, o a una ver-
gonzosa fuga o a un eterno escarmiento. El general Giiemes
armando su división debe obrar en combinación con el Ejército
Libertador; ocupar los puntos que el enemigo al retirarse a Lima
va desamparando; apoderarse de la guarnición y armamento que
deje éste en los pueblos que desgraciadamente ha ocupado, y con-
tinuar seguidamente sus marchas hasta acercarse a Lima, de
modo que el virrey en la dificultad de atender a un tiempo a los
distintos puntos por donde se le amaga se verá probablemente
obligado o a deponer las armas o cuando no a presentar una acción
cuyo resultado debe serle fatal en razón de hallarse entre dos
fuegos, mientras que ambos generales obrando simultáneamente
podemos asegurar que están libres de los reveses de las armas. La
guerra por este arbitrio va precisamente a terminar muy pronto
su duración y aun cuando para socorrer al citado general fuese
necesario hacer los mayores sacrificios parece que se compensan
ventajosamente con el menor tiempo que debe durar la campaña.

Por otra parte cuando a Chile después de la dilatada guerra
que ha sostenido y en medio de los crecidos costos de ese respe-
table ejército que a esfuerzos de energía quebranta hoy las cadenas
del tirano conservando en su interior una fuerza considerable se
le ve prodigando recursos en favor de la libertad a pueblos que
así por su distancia como por sus arbitrios y extraña dependen-
cia no debía pretenderlos de nosotros, no dudo que por solamente
este hecho se llevará tras sí los votos aun de los hombres menos
agradecidos, trasmitiéndose su opinión y generosidad por todas
las naciones del Globo. Partiendo de estos principios soy de sentir
que por la gloria de Chile como el mejor éxito de nuestro Ejército
Libertador conviene necesariamente auxiliar al referido Giijemes
con algún número de fusiles, y algunos otros pertrechos de guerra
en proporción a nuestras circunstancias presentes. Dios. San-

														Pagina: 86 

90 LUIS GUEMES

tiago, marzo 2 de 1821. Bernardo O”Higgins. J. 1. Zenteno.
Secretario.

[Archivo Nacional de Chile, ''Ministerio de Guerra- Correspondencia con el
Poder Legislativo, años de 1818128". Testimonio y fotocopia en N.A.]

Nota: Este borrador de oficio fue publicado en 'Sesiones de los cuer-
pos legislativos de la República de Chile'', 1811 a 1845, tomo V, Senado
Conservador, 1821-1822, págs. 78-79, n% 103, recopiladas por Valentín Le-
telier, imprenta Cervantes, 1889. Un ejemplar de esta colección se encuentra
en el Museo Mitre, donde lo hemos consultado y del cual tenemos fotocopia.
Confer. tomo 10, cap. 125/2, F.M.G.

[BORRADOR DE OFICIO DEL GOBIERNO
DE CHILE AL GENERAL SAN MARTIN]

Excelentísimo señor. La paz celebrada entre las provincias
de Buenos Aires y Santa Fe, y la separación de José M. Carrera
del complot de anarquistas, parecian*preparar los caminos de res-
tablecer el orden en las desbastadas provincias trasandinas. Se
creía por la reunión de un Congreso prevenida en los tratados
de paz renovaría la opinión casi extinguida, vivificaría el espíritu
público, y formaría un gobierno central, propio de dar un movi-
miento activo y vigoroso a la marcha de la revolución. Los sucesos
han frustrado desgraciadamente nuestras esperanzas, y no se
descubre en toda la extensión de aquellos países, sino un caos en
que las pasiones desenfrenadas despliegan un furor frenético. No
hay más sistema que el de un encono implacable entre los pueblos,
ni más política que la de disfrazar designios pérfidos con el velo
del patriotismo. Fl general Ramirez oficia a Buenos Aires, pro-
testando que sus operaciones se dirigen al objeto de sostener la
libertad americana: y que es preciso al efecto arrojar al enemigo
de los puntos que ocupa en el territorio de las provincias del
Río de la Plata: pero por otra parte remite circulares a los pue-
blos, invitándolos a unírsele para invadir a Buenos Aires y obli-
garlo a hacer la guerra a los portugueses, al mismo tiempo que
parece no haber duda de que éstos le auxilian para la empresa
con gente y armas. El gobernador de Tucumán se mueve con
fuerza armada contra el de Santiago del Estero, habiendo (según
éste lo acusa) anticipado comisionados secretos para que [lo?]
asesinasen: pero él previno los sucesos haciendo movimientos
bien combinados hasta llegar a batirse con el enemigo y derro-
tarlo. Mas como éste es superior en fuerza y recursos, se rehará
prontamente y continuará la guerra, de modo que en cualquier
evento, será siempre el resultado funesto a la causa común. El
general Giiemes conociendo la indiferencia conque el gobernador

														Pagina: 87 

GUÚEMES DOCUMENTADO 91

del Tucuman miraba las empresas que promovía contra el ejér-
cito enemigo del Alto Perú, pensó en atacarlo y sacar vor la
fuerza los auxilios que tenía en su poder y le negaba. No se resol-
vió, seguramente porque era aventurada tal empresa, y de re-
sultas de tan opuestas ideas, el enemigo no ha sufrido, ni por
nuestra parte se ha podido dar un paso para ocupar los países
que va dejando en su retirada. José M. Carrera se presenta con
fuerza armada en dirección a la ciudad de San Luis, y derrota
una división que salió de este pueblo contra él, en circunstancias
de que acaba de sufrir igual suerte otra [que?] con el mismo
objeto remitió el gobernador de Córdoba. La consecuencia de
estos sucesos es estar la provincia de Cuyo expuesta a una inva-
sión bárbara, pues Carrera trae indios auxiliares; y que si ella
sucumbe se verá Chile envuelto en una guerra peligrosa. Su exce-
lencia el Supremo Director, a pesar de hallarse actualmente ata-
cado de un fuerte cólico, preparará auxilios de gente, armas y
demás artículos para socorrer a la provincia de Cuyo. Todo esto
se hace en momentos tan apurados, que para cubrir la lista civil,
ha sido preciso recibir dinero a interés del 15, del 20 y del 25
por ciento, con plazo de uno y de dos meses. Estos sacrificios
que lastiman su ánimo los sufre como indispensables, sin decaer
en la firmeza conque está dispuesto a defender y conservar la
tranquilidad del país a toda costa. Con el mayor sentimiento
presento a V. E. de suprema orden este espantoso cuadro de las
provincias transandinas. S. E. está persuadido de que es conve-
nientisimo manifestar a V. E. la ninguna esperanza que hay de
que ellas puedan cooperar en la libertad del Perú. ¿Ni que pueden
hacer unos pueblos sin miras, sin costumbres, sin opinión, sin
armas, y que por fin carecen de todos los elementos capaces de
formar la fuerza física y moral tan necesaria para iguales em-
presas? Las cosas de Chile siguen con paso firme, y los sucesos
anuncian una pronta tranquilidad en todo su territorio. En la
provincia de Concepción no quedan más que partidas pequeñas
de salteadores. Algunos caudillos famosos guerrilleros se nos han
unido, y otros han muerto en acciones. El cacique Venancio ha
batido dos veces a los indios enemigos, haciéndoles perder bas-
tante gente y botín. El general Freire marchó con su ejército
hasta Arauco cuya población encontró incendiada por Benavides,
quien con muy poca gente se ha escondido en los montes, ejecu-
tando lo mismo Pico. Dios guarde, etc. Marzo 24 de 1821. Al exce-
lentísimo señor general San Martín.

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, copia-
dores de correspondencias, 1810/1325, fojs. 258/259 vta. Copia testimoniada

en N.4A.]

														Pagina: 88 

92 LUIS GÚEMES

[ARTICULO DEL PACIFICADOR DEL PERU NUM. 10.
PERIODICO DE LA CAMPAÑA DEL EJERCITO
LIBERTADOR]

El bergantín Pueyrredón* procedente del Callao fondeó en
Huacho el 7, y ha comunicado la noticia de que la capital de
Lima ha sido puesta a disposición de S.E. el general en jefe,
después de haberla evacuado los enemigos. Ha traído órdenes para
que los transportes zarpen de la ensenada de Salinas para la de
Ancón con el ejército que estaba ya embarcado a su bordo. El
general La Mar ha quedado en el Callao con 400 hombres, los
hospitales y muchos vecinos de Lima. Aún ignoramos los detalles
de este notable suceso; pero entre tanto él va a abrir una nueva
época en la historia del Perú, y convencer a los españoles que
su falta de cálculo en los negocios de América, sólo es comparable
con la escasez de sus recursos para sostener una lucha en que
cada día se disminuye el número de combatientes por parte de los
que deseen oprimir, y se aumenta por la de los que anhelan
por ser libres. Si ya que los españoles no son capaces de un gran
sentimiento de justicia, lo fuesen al menos de discernir el único
medio que les queda para no perecer en el naufragio, y asirse
de las últimas tablas que aún se hallan esparcidas entre los es-
collos que tienen delante; ellos depondrían las armas de la mano,
y buscarían la amistad de los que han sido por tres siglos las
víctimas y el objeto de su odio.

¡ Qué esperanza le queda a este puñado de vándalos, a quienes
arroja la misma tierra que pisan, que en sus medios de defensa
sólo encuentran peligros, que pueden ya contar sus prosélitos,
aun en los pueblos que dominan, que nada tienen que esperar
de su decantada metrópoli, y que hasta en sus esperanzas no des-
cubren sino desengaños? Tiendan la vista sobre el territorio del
Perú, examinen sus ejércitos, analicen su moral, exploren las de
sus jefes, y comparen los resultados de esta investigación con los
que debe darles la experiencia de los sucesos. El ejército de Lima
disminuido por la deserción, las enfermedades y los contrastes
de la guerra, y forzado a evacuar la capital: el del Alto Perú, en
iguales circunstancias, y últimamente amenazado por la división
Libertadora de la costa del sur, no menos que por las tuerzas del
Ejército de Observación, cuya vanguardia acaba de tener una
refriega con la del enemigo, en que han sido hechos prisioneros
el coronel Marqguiegut, su hermano, un teniente coronel, seis ofi-
ciales y 110 soldados. fuera de los muertos?, según se asegura

1 Esta bastardilla es del original.
2 En cambio ésta, es nuestra. F.M.G.

														Pagina: 89 

GÚEMES DOCUMENTADO 93

en la correspondencia interceptada de Arequipa, y se detalla en
carta de don Pedro Salmón secretario del intendente de Arequipa,
dirigida a su hermano don Esteban, residente en Lima. ¿Qué
esperanza les queda, repetimos a los herederos de la rapacidad
de Pizarro, cuando el tiempo, los sucesos y ellos mismos en cierto
modo cooperan a la emancipación de la América por su conducta
militar y política, y por la irritante pertinacia de sus miras.
¡Peruanos! vuestra hora es llegada, levantaos en masa contra
los españoles, seguid el pabellón libertador, y auxiliad a los que
lo han traído en medio de vosotros para cambiar vuestro antiguo
destino. Hagamos la guerra con energía, para que sus estragos
duren menos: desplegad todos los sentimientos que habéis empe-
zado a sentir, desde que vuestra tierra os pertenece; y cese el
Perú de ser tiranizado por un gobierno ilegítimo, cruel e incapaz
de otra cosa que no sea amontonar cadáveres y bañar en lágrimas
el suelo de la Patria.

La provincia de Jaen de Bracamoros proclamó su indepen-
dencia el 8 de mayo, jurando seguir la suerte de los departa-
mentos libres.

[Documentos Históricos del Perú. Colectados por M. de Odriozola, tomo IV,
págs. 279 a 281. Edición del Estado. Lima. 1873.1

