														Pagina: 90 

138

GUEMES Y AUTORIDADES SALTEÑAS
CONTRA LA ANARQUIA. CASTRO BARROS
DA NOTICIAS DE LA RIOJA

[CARTA DE CASTRO BARROS A ZUVIRIA]

Señor doctor don Facundo Primitivo Zuviría. Rioja y enero
17 de 1821. Antes de ayer mi singularísimo amigo, he recibido
con un placer igual a mi cariño, la apreciabilísima de Ud. de 20
del pasado. Ella me acredita y ratifica en cuanto debo esperar
de su fineza, tenga la satisfacción que es correspondido y que mi
voluntad consagrada a Ud. es el estímulo más poderoso, que me
demanda mi regreso, y reunión a su persona. Nada será capaz
de retardar mi vuelta, apenas pueda realizarla sin atropellar la
prudencia. Bien sé que en sociedad de mi amado, nada me faltará,
pero la virtud de la discreción, que tan justamente merece su
atención y le caracteriza; es también quien prefiere mi aprecio
para serle más semejante, y estrechar más nuestra amistad. Lejos
de serle gravoso en la menor cosa, cavilo con tesón el modo de
servirlo en algo para que jamás se mortifique ese pundonor tan
brillante, que lo singulariza, y tenga siempre, cómo explicar su
generosidad asombrosa. Su nuevo enlace y obligaciones consi-
guientes deben moderarlo aun en esta parte, y creo que así su-
cederá porque cuanto bueno hay en toda línea me prometo de
Ud., con arreglo al conocimiento inmediato. que por fortuna me
asiste.

Supongo que a la fecha tendrá ya recibidas varias, que
escribí del camino, y de Tucumán; y por la que escribí de Cata-
marca a nuestro dignísimo amigo doctor Marina, sabrá de lo
pasado hasta aquel día. En el 1? del corriente salí de dicho Cata-
marca y con un día de parada en casa del doctor Navarro a causa
de una lluvia, llegué a ésta felizmente en el día 5. Salió a reci-
birme el señor gobernador con mucha parte del pueblo, clérigos,
religiosos y otros vecinos, y he sido felicitado por todos. Sin
embargo he tenido mucho pesar al ver preso a mi compadre el
coronel Domingo Ocampo, y aunque rogado por mi comadre su
mujer y otros sujetos no poder servirlo para su soltura. El
gobierno está algo deferente, pero al mismo tiempo está firme


														Pagina: 91 

36 LUIS GÚEMES

en no dar paso alguno que comprometa la seguridad del coman-
dante Quiroga, quien libertó este pueblo del gobierno de los
Ocampos, que según se afirma cuasi lo ha exterminado. Entre
los extremos no sé qué partido adoptar. Si trato de su libertad
comprometo al gobierno, y al pueblo y más cuando al mismo
tiempo corren rumores, de que los Ocampos vienen con fuerza.
Si me desentiendo, doy motivo, a que se diga que por odio o ven-
ganza, no doy pasos en su favor. Sobre todo se cruza la circuns-
tancia, de que mi doctor Navarro trata de casarse con doña Rosa
Ocampo, hija del citado coronel mi compadre, y me estrecha a que
alane el asunto con la conciliación de estas familias. Vea Ud. mi
amigo cuál es el mi situación y cuanto mejor me hallaba en ésa
gozando los cariños de Ud. y de todo ese pueblo, que me tiene
en el mayor reconocimiento.

Igualmente veo mi pueblo con dolor en el estado de la más
escandalosa desmoralización cuando en otro tiempo era lugar de
virtud. Esta vista y la súylica de muchos vecinos aun de los
contrarios me están animando a unos ejercicios públicos. Al
contrarios: me están animando a unos eiercicios yúblicos. Al
efecto he escrito al señor Provisor por algunas licencias y aguardo
su contesto. En tal caso, me demoraré aquí hasta fines de febrero
y pasaré a San Juan si no hubiese allí alguna novedad.

Acabo de hablar con un sujeto venido de San Juan y éste
me asegura, que allí se me capitula por Apóstol de Pueyrredón
y de revolucionario, dando por prueba que yo promoví la revolu-
ción del número uno contra Rosas en el 9 de enero del año pasado
supongo que desde Santa Fe donde nos hallamos en ese tiempo.
Este mismo sujeto me asegura también, que aquello está en peli-
gro de nueva revolución. Supuestos estos antecedentes, trato de
escribir antes a algunos amigos y según sus contestos me pondré
en marcha. Entiendo que toda la oposición dimana de creerme
antifederal, que batiré semejante sistema, si se ofrece el caso.

Yo mi amigo creí ya desengañados a los señores gobernantes
actuales sobre la inconveniencia de este sistema; pero me habia
engañado, pues sé, que ahora se trabaja con más empeño. En este
concepto será preciso callar por no hacer un sacrificio inútil y
exponernos a la ignorancia atrevida de algunos pueblos. Salta
puede gloriarse de ser la única Provincia que no se ha contagiado
con esta peste política,

Mucho me ha complacido la noticia de que ya empezó a salir
la expedición. Nuevo triunfo de Salta y de ese gobierno que los
corona de gloria. Asimismo me ha parecido muy bien la elección
de Diputado y la deliberación sobre sus dietas. Aquí este pueblo
trata de reelegirme, pero seré una roca, y por ningún motivo
me allano a tal cosa. Toda mi aspiración o ambición se limita

														Pagina: 92 

GUEMES DOCUMENTADO 97

a volver cuanto antes pueda a mi Salta a gozar la dulcísima
sociedad del mayor de mis amigos.

Le adjunto ese manifiesto dado por este gobierno y la carta
adjunta, que me había escrito para que forme algunas ideas de
la situación y contrastes de este infeliz pueblo.

En estos días paso a la Costa de Arauco a visitar mi paren-
tela, a mi vuelta daré los ejercicios, y pasaré a Chilecito, donde
me aguarda mi doctor Gordillo, y el doctor Colombres, a quien
aguardo de hoy a mañana. Peña también me prometió venir y
juntarse en Chilecito. En esta reunión de amigos, será todo mi
acíbar no estar en ella mis predilectos amigos Zuviría, y Zorrilla;
pero es preciso conformarnos, porque nada hay completo en el
mundo. Dígale a nuestro amigo Zorrilla que tenga ésta por suya,
y finísimas expresiones a mis dos patronitas antigua y nueva, a
doña Ursula y más señoras conocidas. Ud. reciba de nuevo el
corazón de su

Dr. Castro
[Doctor Pedro Ignacio de Castro Barros]
[M.o. y fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

En comunicación del 18 del mes próximo pasado tuvo este
Ayuntamiento la satisfacción de manifestar al excelentísimo Ca-
bildo de esa heroica capital, los sentimientos que animan a esta
provincia en la materia a que se refiere la nota oficial de V. $.
de 31 de diciembre último. Las insinuaciones del general Ra-
mírez* para la continuación de la guerra, fueron vigorosamente
rechazadas por el entusiasmo y energía propios del digno jefe
a quien se dirigieron [Giiemes]. Esta municipalidad no tuvo oca-
sión de hacerlo por su parte; pero creyó un deber desvanecer
los celos que su silencio acaso había ocasionado. Representó con
la oportunidad que le fue posible, que el territorio de Salta uni-
forme en sus marchas por la causa del orden, había visto como
insulto tan criminal tentativa. Protestó no desmentirlas, y aun

1 Se trata del general entrerriano Francisco Ramírez. F.M.G.

														Pagina: 93 

93 LUIS GÚEMES

el cooperar con sus recursos y con cuanto penda de sus arbi-
trios, al justo castigo de los subversores que hostilizando a este
hermoso continente, nos retardan el fruto de nuestra apetecida
libertad. Hoy repite a V.S. lo mismo, asegurándole en esta parte
sus votos, para su superior inteligencia y satisfacción.

Dios guarde a V.S. muchos años, Sala Capitular de Salta,
febrero 4 de 1821.

Saturnino Saravia. Manuel Antonio López. Graspar José de
Solá. José Gregorio López. Dámaso de Uriburu. Juan Francisco
Valdez. Mariano Antonio de Echazú. Facundo de Zuviría, Síndico
Procurador.

Señor gobernador intendente de la ciudad de Buenos Aires.
[A. G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.]

Nota: Confír. carta n* 399 del tomo 6 de esta obra. F.M.G.

[OFICIO DE JOSE IGNACIO GORRITI
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

Cuando este gobierno recibió el oficio circular del jefe de la
provincia del Entre Ríos, a que es referente el de V.S. de 31
de diciembre último, tuvo el indecible disgusto de ver en aquél,
que aún no había terminado la ambición y el injusto deseo de
consumar la ruina de la Patria. No dejo de conocer a primera
vista que las infundadas quejas del dicho jefe, eran puramente
parto de aquellos, que después de haber causado la lastimosa
anarquía que sufre el país se abrigan en la provincia de su mando,
como recurso que han elegido para atizar la tea de la discordia,
sorprender al señor Ramírez con todo género de sugestiones y
llevar adelante sus miras ambiciosas. Partiendo de estos prin-
cipios y de otros que nunca ha desconocido este gobierno, no tre-
pidó un momento en darle la contestación que verá V.S. por las
dos adjuntas copias que acompañan. No tiene duda que ellas
manifiestan hasta la suprema evidencia, que esta provincia que
ha mirado siempre con horror la efusión de sangre americana, no
entrará jamás en los planes del señor Ramírez. Que su invitación
carecía de justicia; y que aun vistiendo esta calidad, no debía
ocurrirse a las armas antes de tentar todos los medios que dicta la
prudencia, la razón y el fuerte vinculo de fraternidad.

Persuádase V.S. de la sinceridad y buena fe de este gobierno
y que íntimamente convencido de que las mismas virtudes ani-

														Pagina: 94 

GUEMES DOCUMENTADO 99

man a ése, y al digno pueblo de Buenos Aires, nada habrá que
los separe de sus generosos sentimientos por el bien de la Patria.
Con lo que, y deseando desvanecer cualesquiera recelo que pudiera
haber abortado aquella comunicación, queda contestada la citada
de V.S.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta 12 de febrero de 1821.
Dr. José Ignacio de Gorriti

Señor gobernador intendente sustituto de la provincia de
Buenos Aires.

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
[A. G. N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N. A.]

