														Pagina: 454 

151

AGUSTIN DAVILA, TENIENTE
GOBERNADOR DE JUJUY

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DEL 21. DE AGOSTO DE 1821]

En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy
a los veintiún días del mes de agosto de mil ochocientos veintiuno.
Los señores del Muy lustre Cabildo Justicia y Regimiento a saber:
los señores alcaldes de primero y segundo voto, don Fermín de
la Quintana y don Andrés Fracisco Ramos y los señores regido-
res que abajo firman estando juntos y congregados en esta Sala
Consistorial con el objeto de harer las propuestas que se les ha
ordenado por la Honorable Asamblea Provincial de Salta para
elegir el Teniente Gobernador que deba gobernar esta ciudad y
su campaña: discutida la materia con la detención y madurez
que exige procedieron a la votación, libre y francamente, y re-
sultó de este acto propuesto para tal Teniente Gobernador, el
señor coronel mayor don Agustín Dávila comandante general de
esta plaza, doctor don Teodoro Rustamante, el doctor Facundo
Zuviría, el doctor don Mariano Gordaliza, don Pablo Soria, doc-
tor don Marcos Zorrilla, don Pedro Pablo Zavaleta y don Manuel
Francisco Basterra, y verificado el acto ordenaron que se con-
testase a la superioridad con la lista de los SS. propuestos y lo
firmaron por ante mí de que doy fe. Fermin de la Quintana. An-
drés Francisco Ramos. José Patricio Puch. Alejandro Torres.
Francisco Ignacio de Zavaleta. José Patricio Baigorri, síndico
procurador.

Caminó la lista con el oficio ordenado. Manuel Durán de Cas-
tro, Escribano Público de Cabildo y Gobierno.

Título de teniente go- Don José Antonino Fernández
bernad omndania de Cornejo, coronel de caballería de lí-
ALAS bfado sl senor don nea, gobernador intendente y capi-

<» Dávila, tán general de la provincia de Salta,
Agustín EORon etc. Por cuanto se halla vacante la
yor. tenencia de gobierno de la ciudad de
Jujuy, y su territorio, y siendo preciso proveerla en persona aue

														Pagina: 455 

466 LUIS GÚEMES

reúna las cualidades que requieren las leyes. Por tanto, y en uso
de las facultades que me conceden los Reglamentos Provisorios del
Estado, y el de esta Provincia, y teniendo consideración a los
méritos y distinguidos servicios con que se ha señalado el co-
ronel de ejército don Agustín Dávila durante el tiempo que ha
desempeñado provisoriamenle la comandancia de armas de dicha
ciudad, y su campaña, en cuya razón ha tenido el primer lugar
entre los ocho individuos que con arreglo a lo dispuesto por el
Código Provisorio del Estado tiene propuestos a este gobierno
la municipalidad muy ilustre de dicha ciudad: he venido en nom-
hrarlo, como en efecto lo nombro por tal teniente gobernador,
Y comandante de armas de ella y su campaña; concediéndale to-
das las gracias, exenciones y prerrogativas que por este título
le corresponden, del cual se tomará razón en las cajas principales
de ésta, y en la tesorería menor de Jujuy. Para todo lo que le
hice expedir el presente despacho firmado de mi mano, y refren-
dado por mis secretarios de gobierno, guerra y hacienda en esta
capital de Salta a los cuatro días del mes de setiembre, de mil
ochocientos veintiún años. José Antonino Fernández Cornejo.
Doctor Juan de la Cruz Monge y Ortega, Secretario de Gobierno y
Guerra. Doctor Pedro Buitrago, secretario de Hacienda. Su señoría
confiere el empleo de teniente gobernador y comandante de armas
de la ciudad de Jujuy y su campaña, al coronel de ejército don
Agustín Dávila.

[R. Rojas, Archivo capitular de Sujuy, tomo IT, págs. 80/82 ]

[CARTA DE AGUSTIN DAVILA A ZORRILLA]

Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla.
Recibida el 30 del mismo.

Jujuy, agosto 29 de 1821.

Mi amigo querido: Rómpase el silencio, y que sea por las no-
ticias que incluyo para que en compañía de Zuviría, Torinos, Uri-
burus, Ormaecheas, Solás, y López, las lea Ud. asegurándoles a
todos mi amistad por patriotas y patriotas... Estas son con-
forme, y bien eslabonadas con las que antes hemos tenido de
cuya individualidad, he pasado siempre prolija noticia al señor
Gobernador.

Expresiones muchas a sus hermanos y mis señoras doña An-

														Pagina: 456 

GUEMES DOCUMENTADO 467

gela, y doña Juana, doña Dolores, doña Gabriela, y doña Merce-
ditas, a quien preguntará Ud. a mi nombre, si aún le palpita el
corazón por los sustos en Cerrillos de Vidt.

No deje Ud. de comunicarme noticias de abajo, incluyéndome
los impresos que vengan; pues conviene sepa todo su invariable
a cuyas oraciones debe Ud. sus felicidades y la principal de cargar
cabeza sobre sus hombros.

Agustin Dávila
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE AGUSTIN DAVILA
A MARIANO BENAVIDEZ]

En virtud del título, que se me ha conferido por el señor
Gobernador Intendente y Capitán General de la Provincia, me
he recibido de Teniente Gobernador de esta ciudad, y su juris-
dicción: sólo por manifestar mi adhesión a la tranquilidad del
país, y sacrificar mis servicios en su obsequio, a lo que estamos
obligados los ciudadanos.

Lo comunico a Ud. para que haga saber al escuadrón de su
mando, y demás de su comprehensión, esperando de Ud. y ellos
me ayudarán al mejor desempeño, según hasta aquí lo han de-
mostrado, no cesando de perseguir con especialidad a los vagos,
y mal entretenidos como se lo tengo prevenido reiteradas veces.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, setiembre 10 de 1821.
Agustin Dávila

Señor Comandante del 4? Escuadrón,
Don Mariano Benavídez.

[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE DAVILA A MEDINA]
Circular

Ha llegado a mi noticia, que algunos genios díscolos enemi-
gos de la tranquilidad y amantes de vivir del robo y desorden,
esparcen por la campaña, prevalidos de la sencillez de sus habi-

														Pagina: 457 

468 LUIS GÚEMES

tantes, que el Gobierno actual, cuyo objeto no es otro que velar
por la felicidad del país, y establecimiento firme de la libertad
de América, trata de poner bajo tributo a los beneméritos y dis-
tinguidos gauchos, al mismo tiempo que privarlos de regalías
que antes disfrutaban sobre terrenos reputados baldíos, intro-
cCuciéndolos a la costumbre del pago de arriendos. Jamás se ha
pensado, ni pensará mientras la presente administración, en
asuntos que disten .......... dera gratitud a los valientes, Y
com.... gauchos, ni por sueños lo toleraría, hallándome, como
me hallo a la cabeza de todos ellos, obligado a sostenerlos en
sus derechos y a vigilar por cuanto sea conveniente a sus ade-
lantamientos; así es que debiéndose reputar tales especies por
insidiosas, por subversivas del orden, por malignas dirigidas a
la destrucción de nosotros mismos; dispongo que todos los ofi-
ciales, sargentos y cabos vigilen incesantemente en este asunto,
hasta lograr saber con realidad quién es el motor de estas voces
criminales, en inteligencia que el que lo descubra será gratificado
con cincuenta pesos, y aquél a quien se le justifique saberlo, y
que lo oculte sin consideración a los males que pueden sobrevenir,
será castigado al arbitrio del Juzgado, y en proporción a las des-
gracias que den lugar con su silencio. Los comandantes harán
circular esta orden para que las pasen a sus subalternos, dándome
cuenta de haberlo así efectuado, y propenderán con todo esmero
a hacer entender en sus respectivas comandancias que esta clase
de sismas, únicamente es fomentada por los enemigos de la Causa,
a quienes les interesa nuestra ruina sea del modo que fuese.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, septiembre 14 de 1821.

Agustín Dávila
Señor comandante del tercer escuadrón don Eustaquio Medina.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

