														Pagina: 294 

146

ARMISTICIO ENTRE EL CABILDO DE SALTA
Y OLANETA (14 DE JULIO DE 1821)
CAPITULACIBN DE CORNEJO ANTE
OLANETA (20 DE AGOSTO DE 1821)

[FRAGMENTO DE CARTA DE SAN MARTÍN A O,HIGGINS]

Reservado,
Goleta Montezuma, en el Callao y junio 26 de 1821.

Señor don Bernardo O'Higgins.

Mi amado amigo:

Se me acaba de avisar que Giiemes ha concluido un armis-
ticio con Ramírez [de Orozco]. De este modo los enemigos pue-
den desprenderse de más fuerza contra mí. Dirija Ud. sin pér-
dida de tiempo el adjunto oficio, y hágalo Ud. por su parte con
calor.

¡Qué ventajas no se reportarían si pudiese Ud. enviar a Mi-
Mer aunque no fuese más que 200 hombres y algún armamento
a Intermedios! Este paso aseguraba la campaña de un modo
positivo, pues de lo contrario, con el armisticio de Gilemes, y no
pudiendo sostener u Miller, el ejército del Perú caerá sobre mí,
viéndome sin atenciones. Haga Ud. un esfuerzo sobre esto.

Estoy más tranquilo por la suerte de Guayaquil, habiendo
recibido ya un refuerzo de 500 hombres de Bolívar, y mil más que
esperaban para atacar a Quito. Creo que el resultado sea Ta-
vorable.

Adiós, etc.

José de San Martín
Archivo Nacional. Archivo de don Bernardo O'Higgins, Santiago «de Chile,
Imprenta Universitaria, 1951, t. VII, págs. 194/96, n* 133.1
EM Nota: La bastardilla es del texto de donde se toma «el documento.
.M. G.

														Pagina: 295 

304 LGIS GÚEMES

Nota nuestra :

Zacarías Antonio Yanzi, en sus Apuntes históricos acerca de
la vida militar del General Giemes, Buenos Aires, imprenta
de La Nación, 1883, en las páginas 30 y 31, dice:

"Encerrados los godos dentro de los cuatro ángulos de la
plaza, cuyas avenidas atrincheraron a solo una cuadra fuera
de ella, empezaron a sentir desde la mañana posterior a la noche
en que sus armas habían dispersado la guarnición que custo-
diaba la plaza, el asedio más tenaz y constante.

Valdez se había colocado en la condición de un pájaro en-
irado inocentemente en la jaula, y para contentarse con la idea
de que siendo vencedor podía hacer gobernadores, nombró en
eniidad de tal y para sólo la plaza de Salta, a un español llamado
Tomás Archondo.

A los alrededores de la ciudad se replegan entre tanto ma-
sas enormes de paisanos, que en buenos y malos caballos, lle-
gaban a mérito de la triste noticia extendida a todas partes de
la muerte de Giiemes.

Los Jefes todos de los diversos departamentos de campaña
se buscaban, se aconsejaban, se interpolaban con las muchedum-
bre, y estrechaban más y más por momentos el improvisado cerco.

El coronel don Antonino Cornejo, fue nombrado por voto
unánime de sus compañeros, jefe de las fuerzas sitiadoras de
la plaza.

Los coroneles Zerda, Burela, el Costeño, los Saravias y el
denodado Vidt, engrosaron con las fuerzas a sus órdenes, la in-
mensa línen que circunvalaba la Capital.

Seis días contaban apenas los encastillados invasores, y ya
la situación se presentaba para ellos desesperante y su situación
espantosa.

La sed y el hambre se habían aunado, y sus efectos se ex-
tnndían hasta los pacíficos vecinos comprendidos en el radio de
la línea fortificada.

Quince días más, y la pérdida total de la fuerza sitiada, era
un hecho incontestable a juicio de todo el mundo.

Las conferencias reservadas entre los personajes más com-
prometidos dentro de la Plaza estaban a la orden del día; y estas
partían por momentos del real de Valdez a la oficina de Archondo,
o de la oficina de Archondo al real de Valdez. Mientras tanto, el
silbar de las balas no cesaba un solo instante.

El sueño se había empezado a posesionar de los sitiados eo-

														Pagina: 296 

GUEMES DOCUMENTADO 305

mo un nuevo y poderoso elemento de postración. Sólo faltaba ya
que los perros entraran a figurar como hacienda de consumo, y que
el suelo en la Plaza fuera excavado para dar sepultura a los
putrefactos miembros de los que morían sobre la línea.

Y la deserción, entretanto, empezaba a ser el recurso de
los inmóviles sitiados.

Decidido pues el Barbarucho —<ue tal era el apodo con que
se apellidaba a Valdez— a tentar por vía más política un camino
que condujera a su salvación, la de sus oficiales y las raleadas
filas de sus soldados, convino, en acuerdo con Archondo, solici-
tar, como en efecto se hizo, el beneplácito de las respetables ma-
l-onas encerradas dentro del circuito dominado por la fuerza
enemiga, a fin de que sus firmas, consignadas en señal de asen-
timiento a las proposiciones del jefe de la Plaza, garantieran la
formalidad del convenio, una vez que éste fuera aceptado.

La nota que contenía las propuestas de Valdez pasó inme-
diatamente al campo de los sitiadores.

Entre las matronas «prisionadas dentro de la prisión de los
sitiados. había un considerable número de madres; y el recurso
a que se les llamaba a tomar parte, era para ellas el mejor tópico
a contener su llanto y el triste suplicio en que veían a cada ins-
tante colocados sus hijos.

Impuesto que estuvo el coronel Cornejo de la naturaleza de
las propuestas que se le hacían, y la importancia de las personas
del sexo que las apoyaban, llamó a consulta a todos los jefes y
oficiales del ejército, a quienes, por vía de introducción a la
conferencia, se les hizo leer la nota venida del campamento de
los sitiados.

Aquellos hombres, si se hubieran hallado acorralados en me-
dio de un campo estrecho y faltos de todo elemento para con-
servar la vida, no hubieran tenido ánimo, ni fuerza, ni repre-
sentación pera elevarse como beligerantes a la altura de un ejér-
cito que se hallaba en condiciones de poder darles muerte, con
sóio dejarles una vida que marchaba a la consunción producida
por el hambre y la sed.

Pero esos mismos hombres amurallados dentro de una plaza,
contaban con una égida santa e imponente, ante la cual los sitia-
dores tenían que quebrar sus iras, para acatarla doblando la
rodilla. Esa égida la constituía el sexo también encastillado, deso-
lado, partícipe del hambre y la sed, iloroso a toda hora y casi
desesperado."

Este era el estado de Salta y sus habitantes -—según Yeanzi

														Pagina: 297 

306 LUIS GUEMES

cuando se firmó el armisticio que se contiene en el acta del Ca-
bildo que copiamos a continuación.

Nota: La bastardilla es de Yanzi. F. M.G.

[ACTA DEL CABILDO DE SALTA CON
EL CONVENIO CON OLAÑETA]

En la ciudad de Salta a veintiuno de julio de mil ochocien-
tos veintiuno. Reunidos los señores del muy ilustre Ayunta-
miento en esta su Sala Capitular, después de los acontecimientos
notables y espantosos que habían ocasionado la disolución del
cuerpo, y más principalmente por el escandaloso, e inesperado
suceso del treinta y uno de mayo último en que esta provincia
envuelta en los desastres consiguientes al bárbaro saqueo man-
dado ejecutar por el gobernante don Martín Guemes a conse-
cuencia de haber la municipalidad con este heroico pueblo en
la precedente acta, depuéstolo de la magistratura que obtuvo, fue
igualmente el siete del siguiente junio ocupada por las armas ene-
migas del mando del brigadier comandante general don Pedro-
Antonio de Olañeta que penetradas de la compasible situación
en que se hallaban los ciudadanos entregados a la mano feroz
del cruel Giiemes, sorprendieron la plaza sin ser sentidas, lo-
grando la ruina del tirano con su fallecimiento acaecido el dieci-
siete del mismo resultivo de una herida que recibió, cuando más
empapado se hallaba en ejecutar los horrores de su venganza, y
cuando la provincia reducida a un estado de nulidad en la más
cruel división caminaba a pasos largos a su ruina que se hacía
inevitable sin armas, sin municiones, arbitrios ni recursos para
desalojar al enemigo común que parece se posesionaba del terri-
torio sin la menor dificultad, aprovechando los momentos de
nuestra desunión; felizmente el gobierno deseando evitar tanta
fatalidad, de acuerdo con este ilustre Ayuntamiento obsecuente
a su deber por la salvación del país, por los medios de la política,
ya que los de las armas eran extremadamente nulos, trató de
suspender los estragos de la guerra, diputando cerca de la per-
sona del citado señor comandante general Olañeta al síndico
procurador doctor don Facundo Zuviría con los poderes e ins-
irucciones necesarias para que bajo las bases de la libertad, e
independencia que han jurado las P ovincias de la Unión, en
consorcio del señor coronel don Agustin Dávila y el licenciado
don Antonio Pallares, diputado igualmente por la ciudad de Ju-

														Pagina: 298 

GÚEMES DOCUMENTADO 307

juy se propusiesen y adaptasen los medios conciliables con los
intereses de ambas partes para la consecusión del indicado objeto
a que también conspiraban los sentimientos del expresado señor
en sus repetidas comunicaciones al señor comandante general
coronel don Antonino Fernández Cornejo que se tuvieron a la vista.
Llegado el caso de realizarse dicha medida, resultaron sancio-
nados los artículos constantes en los expresados tratados de
los que Sus Señorías mandaron se tomase razón en la presente

acta para su constancia. Presidiendo a los ánimos
TRATADOS del señor comandante general de vanguardia del

ejército del Perú, brigadier don Pedro Antonio de
Olañeta y de los jefes políticos y militar de esta provincia, un
positivo deseo de hacer cesar, o suspender los estragos de la guerra
por medios conciliables con los intereses y derechos de ambas
partes; para conseguirlo de un modo decoroso y estable, han
convenido por sus diputados abajo suscriptos, y por el presente
en continuar la suspensión de hostilidades en que actualmente
se hallan sobre las bases siguientes:

Art. 19 Las fuerzas del mando del señor comandante gene-
ral de vanguardia que actualmente ocupan esta ciudad, la deja-
rán libre, igualmente que todo el territorio del cabildo de Salta,
realizando su retirada de ella, hasta un punto situado en la
campaña de Jujuy a elección de dicho señor, con tal que sea más
allá de la referida ciudad, y que en ella se le proporcione una
casa para el alojamiento de enfermos permitiéndosele a más com-
prar de ella los artículos necesarios para su subsistencia.

Art. 2% El tránsito de las tropas de dicho señor comandante
general de vanguardia, será enteramente libre de toda hostílidad,
incursión, o cualquiera otra tentativa de guerra por parte de la
fuerza de la provincia.

Art. 32 El mencionado señor comandante general garantiza
por el presente la completa libertad a todos los jefes políticos
y militares, y demás ciudadanos y habitantes, tanto de esta ciu-
dad como de la de Jujuy y sus respectivas campañas en el ejer-
cicio de sus funciones y deberes, especialmente en el acto de
nombrar un gobernador propietario de esta ciudad por el tiempo
que creyeren conveniente conforme a las reglas, e instituciones que
hasta el presente han observado en tales casos.

Art. 4% Dicha elección deberá realizarse en el término de
quince días o algunos más si fuese necesario, contados desde que
se hubiese firmado el presente tratado.

Art. 5% Inmediatamente después de posesionado del cargo el
señor gobernador electo se reunirán en la ciudad de Jujuy con la

														Pagina: 299 

308 LUIS GUÚEMES

brevedad posible, diputados por éste, el pueblo de Jujuy, y los
que otras provincias determinaren, con los que su señoría el señor
comandante general tuviese a bien nombrar por su parte para que
discutiendo unidos y completamente garantizados por el presente
de toda libertad, seguridad y ninguna responsabilidad por sus
votos y Opiniones al sagrado objeto que se tiene indicado, se
adopten por un tratado los que parecieren más oportunos.

Art. 6% Para que la elección de gobernador propietario de
esta ciudad, lleve el sello de libre, espontánea, y sin asomo de vio-
lencia, el actual señor gobernador interino, y el comandante
general de igual clase con las fuerzas de su mando se retirarán
de los puntos que actualmente ocupan hasta el pueblo de Chicoana
o lugar que a su inmediación creyeren conveniente, no siendo de
la parte de acá de dicho pueblo, librando todas las órdenes nece-
sarias a la libre y tranquila ejecución de lo propuesto.

Art. 72 Sin embargo de lo prevenido en el artículo anterior,
los jefes de la provincia ya mencionados, podrán destinar una
tropa regiada y en el número que creyere conveniente para que
en el momento de retirarse las que actualmente ocupara esta
ciudad, cuiden en ella, bajo las órdenes y dirección del Ayunta-
miento, de la seguridad, orden, tranquilidad, y alejamiento de
todo trastorno, turbación, u otra tentativa de los espíritus inquie-
tos e insubordinados.

Art. 8% Hasta la realización del tratado indicado, y tiempo
gue debe durar el armisticio presente podrá el señor comandante
general de vanguardia del ejército del Perú, proporcionarse por
contrata con los propietarios de ganados y demás víveres por sus
justos precios, los que legítimamente fueren necesarios para
el sustento de sus tropas por el tiempo referido.

Art. 9% Todos los prisioneros, jefes, oficiales, y soldados que
constan de las listas que se acompañan serán canjeados, y entre-
gados respectivamente por cada parte en el término de ocho días
contados desde la fecha, los que estuviesen en la actualidad en
los límites de la provincia, y en el tercero los que estuvieren más
inmediatos y a la posible brevedad, los que estén fuera de ella
según la distancia a que existiesen.

Art. 10% Ningún individuo de cualesquiera clase, o calidad
que sea podrá ser reconvenido, perseguido, ni molestado de ma-
nera alguna por los sentimientos, hechos u opiniones que hu-
biesen manifestado o practicado durante la residencia de las fuer-
zas del ejército del Perú en esta ciudad, por ninguna de las
partes contratantes, ni en el tiempo presente mientras dure el

														Pagina: 300 

GÚEMES DOCUMENTADO 309

armisticio; y por el contrario ambas partes le garantizan una
compieta seguridad en cuanto a ello.

Art. 11% El armisticio presente no podrá cesar, ni darse
principio a las hostilidades sino al término de tres días contados
desde que hubiese sido entregada la notificación, a una de las
partes.

Art. 12% Durante el armisticio, no se impondrán contribu-
ción, pecho ni donativo forzoso sobre alguno de los pueblos a
que se extiende el presente tratado.

Art. 13% Dentro del tiempo referido, no podrá el jefe de Ju-
juy extender sus órdenes más allá de la quebrada de Purmamarca
exclusive, ni el señor comandante OUlañeta, tomar providencia
ofensiva a los habitantes de Humahuaca y sus valles.

Art. 14% Las partidas del territorio de la provincia no po-
drán estorbar el libre tránsito de la correspondencia para los
pueblos del Interior, durante los días del presente armisticio.

Art. 15% Dentro de un día contado desde esta fecha, será
ratificado el presente por su señoría el seífior comandante general,
y por los jefes interinos de la provincia; y para su cumplimiento
lo firmnmos en esta ciudad a catorce de julio de mil ochocientos
veintiuno. Gaspar Claver, diputado por el general Olañeta.
Facundo Zuviría, diputado por el gobierno y cabildo de Salta.
Antonio Pallares, diputado por Jujuy. Agustín Dávila, por la co-
mandancia militar.

RATIFICACIÓN

Salta, quince de julio de mil ochocientos veintiuno. Ratifi-
cado en todas sus partes. Pedro Antonio de Olañeta. Saturnino
Saravia, gobernador interino y presidente del Ayuntamiento. An-
tonino Fernández Cornejo, comandante general de la provincia.
En su conformidad, retiradas las tropas enemigas dejando libre
en este día la plaza, a mérito de lo pactado en el artículo pri-
mero, para dar a los demás su debido lleno por parte de la
provincia especialmente en lo que toca a la elección del gober-
nador propietario, debida hacer en el término de quince días,
conforme al artículo cuarto, acordaron Sus Señorías se librasen
las correspondientes convocatorias con testimonio de la presente
acta acompañada de la proclama circulada con esta fecha para
inteligencia de todos los ciudadanos con los respectivos oficios
de remisión a los señores curas, comandantes, y alcaldes parti-


														Pagina: 301 

310 LUIS GUEMES

darios del distrito, para que previa reunión de sus habitantes
procedan a la debida y más pronta elección de un diputado por
cada partido, encargándoseles la mayor vigilancia, celo y contrac-
ción para que ella recaiga en persona de probidad conocida, y
ardiente patriotismo, evitando igualmente las facciones tumul.
tuarias que suelen ser consiguientes en semejantes asambleas, a
fin de consultar la libertad y el acierto en el asunto más grave
de que por el nombramiento de gobernador intendente que se
hiciese, depende exclusivamente toda la felicidad de la provincia.
Electos dichos diputados por la campaña y ciudad de Jujuy y
Orán, dirigiéndose a sus ilustres Ayuntamientos iguales convo-
ratorias al mismo objeto, para que por la primera se elija el
número de diputados que a bien tuviere, y por la segunda el de
dos, atento su corto vecindario, se presentarán y reunirán en esta
capital para el día cuatro del próximo agosto sin falta ni pro-
rrogación de término, para procederse con la misma magestad
y decoro al indicado nombramiento, en consorcio de los que por
esta ciudad, uno por cada cuartel fuesen asimismo nombrados:
debiendo esto ser autorizado con toda la representación soberana
y plenitud de poderes, no sólo para la elección citada, sino para
prescribir al gobernante regla cierta de su administración, ele-
gi diputado para el Congreso General, y para lo demás que
fuere preciso, para librar el país de los horrores de la anarquía
previniendo con anticipación los efectos del despotismo. Con lo
cual se concluyó el acto que firma su señoría por ante mí de
que doy fe. Saturnino Saravia. Manuel Antonio Lápez. Baltasar
de Usandivaras. Alejo Arias. Juan Francisco Valdez. Gaspar
José de Solá. Dámaso de Uriburu. Mariano Antonio Echazú. Fa-
cundo de Zuviría. Francisco Fernández Maldonado. Félix Ignacio
Molina, escribano público de Cabildo, Gobierno y Hacienda.

Concuerda con su original a que me remito. Y en fe de ello
signo y firmo el presente fecha ut supra.

[Signo de eruzl] Féliz Ignacio Molina

Escribano Público de Cabildo
Gobierno y Hacienda

[Xerocopia y copia de D.G. en N. A.]

Nota: El 19 de diciembre de 1821, en El Correo Mercantil, político y
literario del Perú, n?% 1, página 3, se publicó el tratado entre los realistas
y los jefes de Salta del 14 de julio de 1821.

Vicente Sierra, en "Historia de la Argentina”, tomo VII, pág. 222,
dice: "juicio que ratificó el siempre bien informado cónsul de los Estados
Unidos, Forbes, diciendo a su gobierno: “E! 14 de julio se concluyó un armis-
ticio en la ciudad de Salta entre Olañeta y comisionados designados para

														Pagina: 302 

GÚEMES DOCUMENTADO 311

representar la provincia. El propósito OSTENSIBLE de este armisticio
os, mediante el acuerdo de ambas partes..., dejar que el pueblo elija un
nuevo gobernador y diputados a un Congreso General. El motivo REAL,
se sospecha, que mueve a Olañeta, es el deseo de aprovechar la oportunidad
para aumentar una fortuna ya en formación, permitiendo la libre interna-
ción entre las Provincias,, cuyos mejores frutos acrecerían su peculio pri-
vado”.

b'ota: La bastardilla y mayúsculas son de Sierra. F.M.G

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA
AL AYUNTAMIENTO DE BUENOS AIRES]

¡ Qué espectáculo tán lastimoso presenta la desgraciada pro-
vincia de Salta a los ojos del hombre de bien, del ciudadano vir-
tuoso, y de un carácter formado en el amor de la patria y odio
a la tiranía! Su situación geográfica y mil otras circunstancias
la habían constituido rica, digna de consideración por sus heroi-
cos sacrificios, y memorable entre los pueblos amantes de la
libertad Con un jefe, cuya alma tuviese pureza, y los nobles
sentimientos de un hombre libre, tal vez habría puesto un término
a la lucha de la independencia, que aún debe costar horrores y
sangre: pero un genio maligno, cuyo nombre será el sinónimo
del crimen, y de toda clase de males, pudo sorprender la ino-
cente multitud y entronizarse a favor de la más desgraciada de
las ilusiones.

Entonces empezó la data fatal de su ruina, el retrogrado
de la causa pública, de la persecución del mérito, de la protec-
ción del crimen, del odio a la virtud, y del trastorno del orden
moral, y político, de este desgraciado pueblo. Saber, tener, ser
honrado, era un motivo bastante para merecer su indignación,
y ser perseguido: él había calculado levantar su trono sobre el
destrozo de las propiedades, el eclipse de las luces, la corrup-
ción de la multitud, y una guerra a veces sorda, a veces abierta
a toda autoridad superior. En la historia de su mando nunca
se leerán sin horror su insubordinación decidida, las diarias infrac-
ciones de las leyes más sagradas, y en fin una eternal cadena de
crímenes los más atroces. En Salta no existe una familia en
desgracia, una gloria no adquirida, un ramo deteriorado, un
objeto lamentable que no reconozca en él su autor, su destrue-
tor, y perverso tirano. El pueblo presentando la imagen de un
cementerio, y la provincia toda convertida en una soledad espan-

														Pagina: 303 

312 LUIS GUÚEMES

tosa, es sólo de Gijemes, es sólo de sus vicios, que debían quejarse.
¿Hay en su conducta uno u otro rastro de bien, tal cual ventaja
procurada a la patria? Es que calculó ser conducentes a la eje-
cución de sus delitos. Mayores habrían sido aquellas bajo direc-
ción menos criminal.

Engañando a las autoridades, y pueblos, a pretexto de una
decantada expedición. El redobló las exacciones, y apuró el ani-
quilamiento de Salta a un extremo incalculado. Tucumán entonces,
fue el lugar que destinó para cebar su saña, su ambición, y codicia.
Su país quedó abandonado al enemigo, el voto de sus conciudadanos
fue sofocado, y las desolaciones hechas en los campos de Tucumán,
serán un monumento eterno de la barbarie de aquel monstruo.
Felizmente deshecho en repetidos encuentros, su impotencia
misma, y su desgracia irritaban su furor, y lleno de obstinación
rechazó siempre los clamores de todos los pueblos por el cese de
la infausta guerra; perdió en ella el armamento, impendió cre-
cidas sumas, y desbarató las municiones, enviadas para la común
defensa por la generosa Buenos Aires. Salta cansada de sufrir,
decretó al fin el exterminio de esta fiera, pero la desgraciada
jornada del treinta y uno de mayo, hizo ver que no siempre la
victoria se pone al lado de la virtud, y que un tirano despechado,
es el más abominable de los monstruos. ¡Día desgraciado! ¡Día
que Salta nunca recordará sino con lágrimas, y con espanto!
En él una multitud desenfrenada, obediente a las instancias y
preceptos de su jefe hizo temblar al padre, y al esposo, de la
perdida del honor de la hija, y de la esposa. Los pocos propieta-
rios que habían quedado, después de seis años de repetidos ata-
ques a sus bienes, en aquel día los vieron desaparecer, entre el
furor y violencias de un saqueo general. Los vecinos más decen-
tes, fueron vejados, y conducidos a las prisiones, las familias
todas se entregaron al llanto, y a la aflicción más amargante.
Nuevos planes de devastación meditaba el tirano triunfante, y
el hombre que le conoce, no encuentra un término, ni puede for-
marse la idea equivalente a los horrores que Salta experimentaría
si la venganza eterna no hubiese terminado pocos días después
la. vida infame de aquel hombre fatal.

El enemigo cuya sola idea espantaba al pueblo, sí, el ene-
migo mismo fue tocado de las desgracias de Salta, al posesionarse
de esta ciudad, y las provincias todas le agradecerán sin duda,
haber hecho desaparecer de la tierra el primer móvil de sus
desastres. ¡Qué contraste tan horroroso ha formado en esos días,
una conducta llena de benignidad, humanidad, orden y protec-
ción en un general del Rey, inmediatamente después de la sangre,
proscripciones y robos, dictados por un jefe de la patria! Salta

														Pagina: 304 

GUEMESs DOCUMENTADO 313

se acordará siempre, y formará con justicia uno de sus mejores
trofeos, que en medio de tan espantoso cúmulo de calamidades,
presentándosele el enemigo, más como padre, y protector, que
como tirano, desnuda de todo recurso, sin armas, sin municiones,
y cuando del infame sepulcro de Gijemes aún humeaban la dis-
rordia, el desorden, y las facciones, hubiese podido presentar,
una frente serena a la desgracia, permanecer constante al lado
de la libertad, y en su resistencia a los halagos y seducciones del
enemigo, dado el testimonio más Fuerte de su heroismo y fir-
meza".

Todo presentaba males a la patria, y ventajas al enemigo;
mas el resultado sólo ha producido bienes para nosotros y pér-
didas para aquél. Cinco oficiales muertos, ochenta y tantos sol-
dados heridos, más de ciento pasados a nuestras filas, y un
armisticio tanto más ventajoso, cuanto deja libre el territorio de
Salta, y presta tiempo para disponerse a la defensa en un caso
de nuevo ataque, dan un testimonio de esta verdad. Medite V. S.
los artículos todos del armisticio que se incluye en copia autori-
zada, y nada en él aparecerá contrario a la gloria del país, inte-
reses de Salta, ni bien evitable del enemigo.

Tal ha sido en compendio la historia de los sucesos de este
pueblo, desde el momento que juró abatir a su tirano; hoy se
prepara a darse un Jefe digno de mandarle, a reunir los débiles
elementos de su fuerza., para hacer los últimos sacrificios en
defensa de su patria, si los tratados convenidos, no pudiesen
ajustarse sin decoro de sus derechos jurados. Hasta hoy, el
nbandono, o indiferencia del resto de las provincias en el cum-
plimiento del primer de sus deberes, la cooperación con ésta en
la defensa común quizás ha podido justificarse en la maldad
del jefe que la presidía; pero en adelante sería un ultraje a la
humanidad, haría vacilar, quizá pondría en despecho a los bravos
de Salta, y un enemigo posesionado de esta provincia justificada
por su impotencia para sostener por más tiempo una lucha tan
sangrienta, caería como un torrente sobre las demás, y la poste-
ridad seguramente, no es contra Salta que pronunciaría execra-
ciones. No hay un pueblo que no pueda dar armas, o municiones
o ganados, o dinero, y es de esperar que en este lance "sus jefes
no se contentarán con afligirse estéritmente sólo mientras dure
la lectura de este oficio. Es de esperar que meditando su contexto,
y todas las funestas consecuencias que producirían contra ellos,

1 Eso hicieron los soldados de Giiemecs cumpliendo su testamento; los
otros, considerando a los godos como Padres y Protectores, nombraron Go-
bernador por 5 años a Olañeta. D.G.

														Pagina: 305 

314 LUIS GÚEMES

contra sus hijos, contra su patria, contra el honor del nombre
americano, contra el bien en fin de la humanidad entera, la
mezquindad, el egoísmo, y fría indiferencia, acreditarán con rá-
pidos auxilios de cualquiera de los artículos indicados, que se
interesan en el bien general del país, y de este suelo por tantos
títulos digno de su gratitud, amor y consideración.

Dios guarde a V.S. muchos años. Sala Capitular de Salta,
21 de julio de 1821.

Manuel Antonio López, Baltasar de Usandivaras, Mariano
Antonio de Echazú, Vicente Zenarruza, Gregorio J. de Urteaga,
Inocencio Torino, José Luis Hoyos.

Excelentísimo Ayuntamiento de la Ciudad de Buenos Aires.

[A.G. N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar, 1817/25. Donde además se encuentra
copia del pacto entre Salta y Olañeta. Fotocopias en N.A.]

Nota: En N.A. poseemos un borrador de este documento sin firmas
ni destinatarios, también con fotocopias. F. M.G.

[OFICIO DE AGUSTIN DAVILA
A EUSTAQUIO MEDINA]

Sin embargo que por mi parte, y la de la fuerza de esta
provincia se ha tratado de conservar con la mayor religiosidad
el armisticio con el enemigo, esperando de él, una paz que a
todos asegurase la tranquilidad, parece que no es posible se
concilien nuestros sagrados intereses con el orgullo de Olañeta,
que viéndose en estado de hacerla forzosa a los libres de la pa-
rria para hostilizarlos, y llamarlos a su inicuo sistema.

Separado de las bases de armisticio pretende artículos a que
no está ligada la provincia, Y con imprudente amenaza indica
rompimiento el 29 próximo. Me es sensible la ocasión en que
de nuevo hago llamar a las armas a los temibles jujeños, pero la
necesidad impera, y nuestro honor lo exige a ellas.

Para pasado mañana, me pondrá Ud. el escuadrón de su
mando, con él a la cabeza en el mayor número posible, montado y
armado al modo más asequible en e! punto de Palpala tierras de don
Ignacio Guerrizo, trayendo consigo ocho, o diez cabezas de ga-
nado de su misma comprensión en inteligencia que serán pagados
en dicho punto.

No excuse Ud. hombres por desarmados pues que no faltará
qué ponerles en las manos, para que acompañados de sus esfor-
zados corazones den sepultura al tirano.

														Pagina: 306 

GÚEMES DOCUMENTADO 315

Dios guarde a Ud. muchos años. Comandancia de Jujuy, y
julio 25 de 1821.
Agustin Dávila
Señor comandante don Eustaquio Medina.

[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO CIRCULAR DE JOSE ANTONINO FERNANDEZ
CORNEJO A MARTIN RODRIGUEZ]

Si ioda revolución tiene sus acontecimientos raros, los más
remarcables estaban reservados para Salta. Entronizada la tira-
nía bajo de un sistema de desorden, se sufrían simultáneamente
los horrorosos males de los dos extremos de despotismo y anar-
quía. La ocupación del enemigo de casi la mitad de la provincia, y
sus frecuentes invasiones hasta la capital, formaban un contraste
tan adecuado a las miras del general destructor de la humanidad
y sus intereses, que no daban lugar a la reflexión. Entregados los
unos al sufrimiento con las ideas lisonjeras de proyectos de
expedición al Perú, y expatriados por necesidad los otros en
repetidas emigraciones, o confinaciones, según eran sus senti-
mientos, en orden a la causa común, padecían todos sin excep-
ción los desastres de una prolongada guerra. La miseria era
familiar; y la mendicidad no respetaba las prodigalidades de la
fortuna

Un acendrado patriotismo reprimía los impulsos de la ener-
gía; y el valor y coraje sólo se empleaba contra el enemigo común.
Apúrase el sufrimiento con una guerra civil que se declara a
la provincia del Tucumán. Su hermana, y el cuerpo municipal
por uno de los actos de heroísmo que le son inseparables, de-
pone al opresor; y en este primer paso siempre espectable, pre-
senta a la Nación el ejemplar más vivo e insinuante de la mode-
ración y el orden, desconocido por lo regular en semejantes
acontecimientos. Jamás se habrá visto uniformidad de senti-
mientos más generalizados, ni firmeza de ánimo más incon-
trastable.

El tirano lleno de furor suelta los últimos diques de su fe-
rocidad; y una horrorosa medida que le sugiere la desesperación,
lo afianza en el despotismo, y lleva al cabo la anarquía. No es
fácil dar el más débil bosquejo de sucesos verdaderamente ad-
mirables por todos sus aspectos. Las órdenes de devastación y
exterminio quedan embotadas en la generosidad de los ejecuto-

														Pagina: 307 

316 LUIS GÚEMES

re. El vulgo ignorante se manifiesta sabio. El pueblo ciego lleno.
de vista y perspicacia: y sólo ciertas partidas de díscolos que
no faltan en épocas de mayor tranquilidad cumplen en parte
aquellas órdenes; y es un asombro no haberse vertido una sola
gota tic sangre en lance tan complicado.

Sin embargo, el conflicto parece no tener ejemplar en las
historias. Apoderados «¿el espanto y el terror se mantenían inmo-
ble-en medio de mil peligros que los rodeaban. El virtuoso ciu-
dadano no era osado a traspasar los estrechos límites de su
habitación, y el pavor lo circundaba por todas partes: pero la
Providencia, siempre pronto a proteger la inocencia en sus úl-
timos conflictos, prepara uno de aquellos medios desconocidos a
ios humanos alcances, fijando a término al crimen y a la barbarie.

Sorprende el enemigo común esta capital y el que no habi-
taba más que en los bosques y breñas, se ve sobrecogido en su
habitación en el acto mismo que fraguaba medidas espantosas
en la oficina de su malignidad. No le queda otro arbitrio que la
fuga: la emprende rodeado de su comitiva, y en medio de ella,
una bala disparada a bulto entre otras, pero dirigida por el
arbitrio de los destinos, lo hiere mortalmente, y a pocos días de-
saparece de la vista de los hombres, escapando libres y sin lesión
los demás.

En situación tan favorrble para el enemigo, contaba ya éste
con el triunfo seguro sobre toda la provincia. Un manejo be-
nigno y seductor, la memoria de lo pasado, la total dislocación
de lo presente, y les temores de lo por venir le daban una impo-
nebte importancia a la fuerza débil y miserable de su aventurera
expedición. Dispersas las partidas de las patriotas tronas y gau-
chos, sin más dirección que la de los jefes subalternos, obraban
en desconcierto sobre el enemigo, a impulsos meramente de la
unidad de sus sentimientos contra aquél.

No tienen embarazo de sujetarse a las órdenes y disposicio-
nes del que como segundo [Vidt] atacó las filas de los amantes
de la libertad, y del orden hasta que a pocos días personado el
jefe de estos [Cornejo] fue reconocido por todos con los afectos
de sumisión y respeto. Un armisticio debido pos una parte a la
debilidad del enemigo, y al último desengaño que acababa. de
tocar en la dominación que esperaba; y por otra a la total falta
y escasez de municiones en las legiones de la patria armadas
únicamente con toscos leños, lo precisaron por uno de sus artícu-
tos a desocupar esta capital y la ciudad de Jujuy, para entrar
en tratados formales con el gobernante que se nombrare por el
voto libre y espontáneo de la Provincia.

Cubierto de gloria el Cuerpo Municipal, móvil primero de

														Pagina: 308 

GÚEMES DOCUMENTADO 317

admirables sucesos, presentó al público y a sus provincias her-
manas el curso majestuoso, pero rápido de la más pronta reae-
ción. Sus actas, y las de la muy honorable Junta representativa
Provincial, que es regular se hubiesen circulado a todas partes,
darán una corta idea de sus incesantes tareas, que las elevan
sin duda al grado de heroicidad y del asombro. Me cubro de
satisfacción, y me lleno de honor al sólo considerar, que fuese
capaz de recaer en mí la elección de gobernante, y esta nueva
incidencia me coloca en el rango de las autoridades provinciales.
Ofrezco a V. E. respetuosamente las facultades que se me han
conferido; ellas son estériles en el estado de absoluta nulidad en
que se re la Provincia en todos sus ramos, mayormente en Jos
precisos para la defensa común. No obstante, el buen ánimo vence
las dificultades más insuperables. Sírvase V. E. ocuparme y to-
nocerá mis sentimientos, y los de estos virtuosos provincianos..
Yo me congratulo en este acto de ofrecimiento, y me enajeno con
ia consideración que la obra ardua, importante y complicada
que gravita sobre mis débiles fuerzas, tienen sólidas apoyos en
la gran expedición libertadora del Perú, dispuesta por V.E. a
costa de innumerables sacrificios de esa admirable República.
Felicito a V.E. y a ella, por esta obra jefe de la revolución y
por los firmes y acelerados progresos que han conseguido, y es-
pero el venturoso día en que tremolen las banderas de la libertad
en la capital del Perú, luego que afianzadas las provincias de
su dependencia por el inmortal San Martín, intente el golpe sobre
vl enemigo que oprime el eco de la libertad de aquellos ame-
ricanos.

Sólo me es sumamente sensible no tener la más pequeña
parte en empresa tan heroica, ni poder corresponder a los vivos
deseos de estos provincianos, que rodeados de miserias: suspi-
ran por una activa cooperación. La falta total de todo recurso
nos inhabilita, y ésta nos pondrá en la dura precisión de prolongar
el armisticio por dos meses más, mientras nos rehacemos de los
urtículos precisos que nos faltan para defensa. Podría evitarse
este paso, y aún disponer en breve una fuerza capaz de obrar
ofensivamente, si las provincias coadyuvaran al efecto. No son
sacrificios los que demandan: cortos esfuerzos para los prepa-
rativos de los primeros elementos son bastantes. Pe o en mi con-
cepto son difíciles de alcanzarse. Reciba V. E. nuestros eficaces
deseos y cuente en la dirección de sus operaciones, que si no
podemos avanzar sobre el enemigo, tampoco podrá él adelantar
sobre nosotros en la vigorosa defensa que estamos resueltos a
continuar. El despotismo, y el desorden han desaparecido de

														Pagina: 309 

318 LUIS GÚEMES

este suelo, y puede ser un feliz anuncio de lo que ahora no se
puede.
Dios guarde a V, E. muchos años. Salta, 19 de agosto de 1821.

José Antonino Fernández Cornejo

Excelentísimo señor Supremo Director de la República de
Chile.

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, go-
bierno y agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, 1821/22
de fojas 163 a 164 vta. Testimonio en N.A.]

[En A.G.N., X-5-7-5, Salta, 1819 y en Archivo de Córdoba, T. 73,
leg. 19 bis, págs. 282/283 vta., pero no con fecha del 19 de agosto sino con
la del 18 del mismo mes, se encuentran circulares con igual texto, pero
suprimido el último párrafo, donde se habla de San Martin.]

[SRATADOENTRELOSREPRESENTANTESDE OLAÑETA
Y LOS DEL GOBIERNO DE SALTA]

Reunidos los señores diputados por parte del señor coman-
dante de vanguardia del ejército nacional del Alto Perú, bri-
gadier don Pedro Antonio de Olañeta, a saber: el coronel don
Manuel Manzanedo, el teniente coronel don José María Valdés,
y el secretario capitán don Juan Manuel Viola, y por parte del
señor gobernador de esta provincia coronel mayor don José An-
tonino Fernández Cornejo, los señores doctor don Facundo de
Zuviría, el doctor don Mariano Gordaliza y el secretario dipu-
tado doctor don Santiago Saravia; después de haber canjeado y
reconocido sus respectivos plenos poderes, y acordado por una
sostenida discusión que debían suspenderse por algún tiempo
los estragos de la guerra, conforme a los sentimientos de hu-
manidad que animan a sus comitentes, ajustaron un armisticio
bajo los artículos siguientes :

Art. 1% Seguirá la suspensión de hostilidades por ambas par-
tes durante el término de cuatro meses contados desde el día
de la ratificación de los presentes tratados.

2% Este armisticio no podrá cesar, ni darse principio a las
hostilidades sino pasados quince días contados desde que hubiese
sido entregada la intimación a una de las partes contratantes.

39 Los límites por ambas serán, por la de la provincia de
Salta, el pueblo de Humahuaca inclusive por el frente, y por de-
recha e izquierda línea recta de naciente a poniente; y por ia
de la vanguardia del ejército nacional del Alto Perú, La Quiaca

														Pagina: 310 

GUEMES DOCUMENTADO 319

inclusive por el frente, y por derecha e izquierda igual línea de
naciente a poniente.

4% El territorio intermedio entre ambas líneas será neu-
tral, en el que ninguna de las partes podrá molestar a sus ha-
bitantes, extraer sus personas, armas, ni ganados.

5% Durante el presente a misticio seguirá la incomunicación
recíproca como en estado de guerra, y ningún individuo de am-
bas bartes contratantes podrá pasar a la otra en persona ni
con efectos de especie alguna sin previo permiso de sus corres-
pondientes jefes.

6% Será de la inspección de ambas celar todo contrabando,
y la referida incomunicación, poniéndose respectivamente y donde
convenga comisionados al efecto.

72 La provincia de Salta durante el presente armisticio no
permitirá el tránsito por ella de fuerza alguna armada que di-
rijan las de su retaguardia contra las de vanguardia del ejército
del Perú.

8% Tampoco se permitirá por ninguna de las partes contra-
lantes la internación de jefes, oficiales, armas, ni municiones du-
rante el armisticio.

9% Serán ratificados los presentes artículos por el señor
gobernador de esta provincia dentro de un día contado desde la
fecha, y por el señor comandante general de vanguardia don
Pedro Antonio de Olañeta en el de ocho días por la distancia
cn que existe. Y para su cumplimiento lo firmamos en Salta a 20
de agosto de 1821.

Manuel Manzanedo. Facundo de Zuviría. José María Valdés.

Dr. Mariano Gordaliza. Juan Manuel Viola, secretario.

Santiago Saravia, diputado secretario.

Salta, 21 de agosto de 1821. Ratificado en todas sus partes.

José Antonino Fernández Cornejo. Dr. Juan de la Cruz Mon-
ze y Ortega, secretario de gobierno y guerra. Dr. Pedro Buitrago,
secretario de hacienda.

Cuartel general de vanguardia en Tupiza, 30 de agosto de
1821 *. Ratificado.

Pedro Antonio de Olañeta

Salta, 7 de setiembre de 1821. Publíquese por bando en la
forma ordenada con el Manifiesto de las razones que lo motivaron,
y sacadas copias certificadas de todo, comuníquese para el pro-

1 El 30 de agosto estaba Olañeta en Tupiza. D.G.


														Pagina: 311 

320 LUIS GUEMES

pio objeto a las ciudades de Jujuy y Orán, dándose aviso con
iguales copias a las demás provincias; fecho, archívese.

José Anlonino Fernández Cornejo. Dr. Juan de la Cruz Mon-
ge y Ortega, secretario de gobierno y guerra.

MANIFIESTO.

Cuando veo que la provincia de Salta durante el largo pe-
ríodo de la revolución ha desplegado oportunamente cuantas vir-
tudes pueden caracterizar a un pueblo heroico ', cuando observo
cue acaba de dar una prueba nada equívoca de hallarse resuelta
a sellarlas con su último aliento: cuando noto que remarcada
su publicidad y agravada su notoriedad es extensivo a los pue-
blos más lejanos de la Unión. considero que le sería un acto de-
eradante presentar al público el manifiesto de los motivos que
le han obligado a celebrar un armisticio de cuatro meses con
el enemigo común; pero cuando advierto que los tiros de la
maledicencia no respetan el más resplandeciente mérito, y que
las desgracias ajenas siempre se miran en menos a la par de
las propias, contemplo como un deber del magistrado de la pro-
vincia dar las razones que le son justificativas. Un patriotismo
al través de sus desgracias, y un honor en medio de las cade-
nas, la elevan sobre las demás y forman el incontrastable apoyo
de su acrisolado manejo. Tres espantosos desastres * de nues-
tras legiones en el Perú, la han hecho el blanco del furor ene-
migo que ha crecido a medida de la resistencia que ha encon-
trado:'. Seis años de la más dura dominación eii la mitad de
su territorio, y otros tantos de frecuentes invasiones a la ciudad
capital, la han reducido toda a un conjunto de ruinas y escom-
bros. Su población numerosa; su comercio floreciente; sus cam-
pañas cubiertas de toda especie de ganados, sus propietarios en
rpulencia, su riqueza en todos sus respectos, sólo presentan hoy
un esqueleto de su antigua grandeza y un vasto campo de ruina
y desolación * Mas en medio de ella y de un cúmulo de males
increíbles para el que no los ve, la provincia de Salta ha pro-
bado su firmeza y constancia en sostener la libertad que juró.
Seis años de esa continuada lucha no habrían bastado para ago-
lar nuestros copiosos recursos, si otros seis de esclavitud la más

1 Bajo la dirección de Giúemes, que jamás celebrb tratados con los
enemigos. D. G.

“ Desaguadero o Huaqui, Vilcapugio, Ayohuma y Sipe-Sipe. D.G.

% Bajo la dirección de Giiemes. D.G.

1 Todo bajo la mano de fierro del indomable defensor de su indepen-
dencia y de su honra, que nunca vaeiló cn sacrificar sus opulencias y ri-
quezas en aras de la libertad y de la gloria. D.G.

														Pagina: 312 

GÚEMES DOCUMENTADO 321

fura bajo el pesado yugo de un déspota doméstico no hubiese
consumido cuanto aquél dejó'. Arbitro de los fondos públicos y
dispensador de ellos sin método ni orden. Dueño absoluto de las
propiedades de sus conciudadanos, y exterminador sin regla ni
medida de su fortuna alejó del territorio el medio de conservarlas.
Fugitivos los unos, arruinados los otros, sólo presentaban un
triste y espantoso cuadro de miserias y devastación, un sepulcro
abierto de desgracias y una viva imagen del infortunio. El lú-
gubre 31 de mayo en que entregó nuestro pueblo y campaña a
“un saqueo de ocho días el más horroroso, fue en el que aflojó
todos los resortes de su ferocidad sellando con ella nuestra última
ruina. Sólo quedaba la propia existencia y ésta iba a desapare-
cer si en el acto mismo de decretarla no hubiese frustrado sus
designios el golpe irresistible del poder sin límites que obra opor-
tunamente en destrucción del crimen'. Una general sorpresa
del enemigo en esta capital corta de raíz el rápido curso del
infortunio; y en la pérdida de un tirano indefinible le restaura
la existencia de mucho que ya se miraba perdido,:. Desaparece
este a pocos días a impulsos de una bala que lo hiere, y aquel
lleno de esperanzas cuenta sobre seguro con el triunfo de su
dominación en toda la provincia. Ya no le queda a Salta otra
cosa que su reputación y ese honor adquirido a costa de su pro-
pio exterminio *. Sin jefes, sin tropas, sin armas, sin pertrechos,
sin municiones. Dispersas las partidas volantes que antes obraban
hostilmente sobre el enemigo”; las clases todas de la capital en
poder del enemigo con los principales vecinos y jefes de la cam-
paña: envueltos en caos de desastres y confusión en que nadie
se entendía a sí propio; nada, nada había que ofreciese la menor
esperanza, y todo se explicaba con un lenguaje el más insinuante
ser llegado el infausto día de someterse a la dominación de una
fuerza odiosa, que parecía tanto más agradable que era mayor
+1 conflicto. Los emigrados agobiados con las escaseces de más
de 6 años de expatriación, prefieren el despotismo que odian y
huyen de esa deshecha anarquía que la consideran inevitable-
mente duradera. No cuenta seguramente con la docilidad de estos
provincianos, ni con la inexplicable energía de los jefes que

1 Porque los redentores habrían hecho negocios con los enemigos. como
Z g

lo hicieron desde que murió Giijemes, mientras éste no hizo sino guerra y
guerra. D.G.
El poder de Olañeta secundado por ... los que lo llamaron y tra-

jeron. D.G.

v% Gratitud a Olañeta. D. G.

+ Y de los sacrificios de Giiemes. D.G.

* Bajo la dirección de Giiemes, y después de muerto él, por su orden
-.. y a pesar de los redentores. D. G.

														Pagina: 313 

3822 LUIS GÚEMES

arrostrando peligros se presentan a la cabeza de los negocios ?*.
Un pronto sometimiento da el primer ordenado movimiento a esa
máquina descompaginada y una suspensión de armas por pocos
días anuncia la aura feliz que asoma. Asombrado el enemigo con
mudanza tan imprevista, siempre astuto, falaz siempre, propone
entrar en firmes y estables negociaciones con un gobernante
que sea elegido por el voto libre y espontáneo de la provincia, con
el fin de abrir margen a la discordia entre la ambición y el re-
sentimiento. La seducción no cesa: el fuego de la discordia se
atiza; y se ofrece una decidida protección al partido que le con-
sidera débil. No se para en desocupar esta capital y la ciudad
su adyacente. Un canje general de prisioneros apoya la empresa,
y un trato benigno y halagiieño con el resto de los ciudadanos
sorprendidos, afianza la obra. En medidas tan bien delineadas,
distó de su cálculo el poder del entusiasmo y de energía, y muy
pronto sepultó en el olvido las naturales inclinaciones del ame-
ricano. Más de trescientos pasados, algunos de ellos armados,
en la corta distancia de su retirada, fue el primer ventajoso paso
de este armisticio. El establecimiento libre, tranquilo y majes-
tuoso de autoridades legítimas, el segundo; y las conocidas ven-
tajas de la prolongación de ese armisticio, el tercero. No lo dudéis,
amados compatriotas. La absoluta nulidad' nos ha privado el
inestimable bien de la destrucción del enemigo y los incalculables
progresos que una mediana expedición al Perú hubiera producido;
pero a pesar de ello y de E complicación de las innumerables
ocurrencias que os tengo concisamente indicadas, son efectivas
las ventajas que ha reportado esta provincia y la causa en co-
mún. Nada podiamos obrar sobre el enemigo *, porque todo
nos faltaba. Situados a las orillas de Jujuy en las alturas de
Quintanas y fortificado en aquel punto, todos nuestros esfuerzos
eran inútiles, aunque nuestras partidas estuviesen armadas y
municionadas *. Bien claros y perceptibles son los perjuicios que
recibiría la indefensa ciudad de Jujuy entregada al arbitrio de
un enemigo enfurecido con la temeraria denegación de un armis-
ticio que pretendí2 eficazmente. La ciudad de Salta en ineptitud
de poder sostener 100 hombres de guarnición, jamás podría dis-
frutar de momentos tranquilos, sin que la zozobra de la sorpresa
que acababa de sufrir, la mantuviese en inquieto movimiento
evertivo dc su sosiego y destructivo de su seguridad e intereses.

Y ¡Eccot... D.G
2 ¡Ecco!... D.G.
+ En cambio, el enemigo los ... a ellos. D.G.

+ Esto no habría dicho ni pensado el "tirano" Giemes. D. G.

														Pagina: 314 

GUEMES DOCUMENTADO 323

La desocupación del territorio de la provincia es otro bien que
incluye innumerables, que no es fácil discernirlos. Dueños hasta
Humahuaca con sus alturas y valles, queda privado aquél de
los recursos que nosotros ganamos. El campo neutral de este
punto a La Quiaca, contiene en su larga distancia víveres de
toda clase que se expenderán por sus propietarios a justos pre-
cios *, cuando en guerra quedaban al arbitrio de aquél sin re-
serva de sus personas. Su espíritu patrio debilitado y tal vez
extinguido a la irresistible fuerza de la necesidad en largos y
dilatados tiempos de dominación, logrará la aptitud de su rege-
neración y la oportunidad de su convalecencia. El restablecimiento
del orden desquiciado en todas sus partes: poco armamento dis-
persado en toda la provincia cuya composición es necesaria: el
establecimiento de una provisional maestranza, sin útiles e ins-
trumentos de que se escasea: la reunión de la caballada del Es-
tado esparcida en toda la campaña, en ocasión de haber quedado
los hacendados desposeídos totalmente de esta especie, son tres
atenciones que no alcanza tiempo para salvarlas en los cuatro
meses del armisticio. La estación calamitosa de flacura reunida
al estropeo en cinco meses de violenta y no interrumpida guerra,
es una dificultad por sí sola insuperable. Aprestos de municiones
cuya falta es total; vestuario para cubrir la absoluta desnudez
de las tropas; víveres en campos desiertos de ganados y que la
continua agitación de la guerra ha hecho infructíferos los tra-
bajos de la agricultura, son otros tantos obstáculos cuyos re-
cuerdos atormentan la memoria. Todo falta, nada hay, el nume-
rario apenas se conoce, y he aquí el compendio de la situación
en Salta. Doscientos hombres de auxilio de la provincia del Tu-
cumán han sido devueltos para evitarle a Salta de este costo y
acortar el número de consumidores que privaba del preciso sus-
tento a la fuerza del país. Cualquier socorro de esta clase es
perjudicial y gravoso si no se costea por la provincia auxiliante.
Este conocimiento y la reflexión de ver corto el plazo cuadri-
mensal para poner en movimiento los elementos precisos para
la organización de un ejército capaz de obrar a la frente del
enemigo en los confines de este país, es el que obligó a Salta al
comprometimiento de no prestar permiso, durante el armisticio,
para el transito de las tropas expedicionarias de las demás, La
provincia que guste puede tocar el desengaño'. Apreste su ex-

Lindos negocios ... Jamás habló Giiemes este lenguaje, y... era

el que las circunstancias imponían al Sr. Cornejo. D.G.
” Hagan otros lo que Salta hubo de hacer con Giiemes. Salta dejará
pasar a los que quieran ceñirse los laureles que debió ganar ella. D.G.

														Pagina: 315 

324 LUIS GUEMES

pedición equipada de víveres y transporte por todo este territorio;
y guardando religiosamente la fe al enemigo, tendré el placer
de ver formalizada una empresa que tanto interesa. Clama Salta
por ella: pide, insta por ayuda para la defensa: interesa toda
la consideración de sus cohermanos, presentándoles por nivel
de sus operaciones la regla de sus escaseces *. Toda su guerra
aquél, agregaría Salta al territorio de su República del Tucumán. 1D. G.
por intestinas disensiones ha sido momentánea en contraposi-
ción de la que hemos sostenido por tan largos tiempos: regulen
nuestro aniquilamiento por sus miserias, y den un testimonio
auténtico a la unión y amistad. Por ventajosos que nos sean los
tratados, pocos son los adelantamientos que podrá conseguir Salta
en este pequeño intervalo de guerra. Sin frutos de extracción cor-
ta podrá ser la utilidad que reporte en la facultad que concede
al gobierno de la provincia para permisos en materia de su
paralizado comercio?. Los derechos de aduana no merecen to-
marse en consideración por su cortedad. La total consunción del
ganado vacuno tiene extinguido este único ingreso: la edad de
las mulas chúcaras las hace inservibles y dignas del desprecio
del enemigo y de los que las apetecen en el Interior. Todas las
ventajas que reportamos sólo consisten en el disfrute del sosiego
durante la suspensión de la guerra *, en la reforma de perni-
viosas habitudes de una provincia en que se había adoptado por
sistema desmoralizarla; en metodizar los fondos del erario, en-
tregados a la suerte común y cierta clase de individuos; en eco-
nomizar los ingentes gastos que se hacían sin provecho ni dis-
creción; en surtirse de los artículos de guerra de que se escasea
enteramente; en esperar el tiempo hábil y oportuno para una
vigorosa defensa; en la restauración de ese vasto terreno entre-
gado y neutralizado, cuya ocupación había costado al enemigo
crecidos gastos, pérdidas grandes y considerable tiempo: en te-
nerlo sujeto bajo de su palabra, con un armisticio que de hecho
estaba concedido con su propia retirada *: en dar tiempo a la

1 Esto es lo que pedía (riiemes y lo que negaba Aráoz hasta apode-
rarse de los auxilios que otros gobiernos le mandaban, todo por arruinar a
Gúemes, en connivencia con sus enemigos domésticos, creyendo que caído
aquél, agregaría Salta al territorio de su República del Tucumán. D.G.

% Gilemes, es cierto, no se preocupó de las ventajas comerciales que
reportaría a Salta la apertura del Perú; quería abrirlo para la libertad.
Lo demás, vendría de suyo. El comercio con el Alto Perú, ocupado por los
ejércitos españoles, era para él incompatible con la defensa de la causa
de la independencia de América. D.G.

 Sosiego ... estando los enemigos al frente. D.G.

+ Retirada impuesta por los gauchos de Giiemes cumpliendo su testa-
mento. Los restauradores no hicieron un tiro, ni un gesto contra los go-
dos. D. G.

														Pagina: 316 

GÚEMES DOCUMENTADO 325

reunión y formación de un congreso que reconcentre el gobierno;
en estorbar las conquistas adelantadas del enemigo, mientras el in-
mortal héroe de los Andes sella nuestra independencia con el
triunfo o posesión de la capital del Perú, ya que Salta por sí sola
no puede organizar un ejército que pide con instancia de un modo
el más insinuante y expresivo ?,

Salta, 7 de setiembre de 1821.

José Antonino Fernández Cornejo, Dr. Juan de la Cruz Monge
y Ortega, secretario de Gobierno y Guerra.

Por mando de su señoría, Félix Ignacio Molina, escribano
público de cabildo, gobierno y hacienda. Es copia. Dr. Juan de
de la Cruz Monge y Ortega, secretario de gobierno y guerra.

[Archivo de Córdoba. Copia de D.G. en N.A.]

[OFICIO DE FERNANDEZ CORNEJO
ALGOBERNADORDEBUENOSAIRES]

Recibida por este gobierno la atendible nota de V. E. de 7
de agosto último, se ha derramado en sentimientos de la más
afectuosa consideración a V.E. y al virtuoso pueblo que preside.
Porque si es un principio que en las épocas de adversidad es
cuando resalta al vivo el mérito de las acciones nunca mejor
se ha verificado que ahora que mi pueblo avanzado en sus con-
trastes, a impulso de agitadas olas que encontradas han chocado
con él, se ha empeñado V. E. en auxiliarlo a fin de que por de-
fecto de recursos de pelear, no sea envuelta su energía en el cieno
de la nulidad. En consecuencia tengo el placer de tributar a
V.E, por mí y por cada uno de mis provincianos todas las gra-
cias de que es capaz una gratitud sincera por los diez mil car-
tuchos de fusil a bala y seis mil piedras de chispa, cuyo envío
se sirve anunciarme V. E. en su nota a que contesto. Están em-
papadas en ella las almas de los salteños con respecto a ese go-
bierno; y seguramente nada desean más, a la par conmigo, que
robustecer su unión, con la benemérita Buenos Aires, hasta des-
hacerse en pruebas que correspondan de un modo digno a la
grandiosidad de nuestros votos.

Po creo a V. E. enterado del modo conque terminó la negra
época de esta provincia, renacida hoy al goce de su dignidad.

1 Confiesan lo que antes negaban: que San Martín pedía a Salta
su cooperación. D.G.

														Pagina: 317 

326 LUIS GUEMES

Mas para orientarlo mejor, de todos sus acaecimientos, y de las
causas que se agolparon para hacer admisible por parte de este
gobierno la cesación de armas por cuatro meses, propuesta por
el enemigo común, tengo el honor de adjuntarle un manifiesto que
todo lo detalla, sin desviarse un solo ápice de la línea de la
verdad. Quiera V. E. imponerse de él; y estoy seguro de que
retocada su genial sensibilidad con el prospecto del funesto cua-
dro que ha figurado este suelo, me ayudará a celebrar su des-
prendimiento de un despotismo, que había en él embotado su
calculada ferocidad, y su inmediata contracción a rehacerse de
útiles de pelear recogiendo los restos de su andrajosa miseria,
para volver a las armas contra los enemigos de América, ya que
por desgracia ha habido vez en que una necesidad imperiosa
obligó a Salta a sofocar su ardor marcial contra los tiranos de
su libertad.

Tal es, exclusivamente la atención de este gobierno, pero
atención tan penosa que nacida entre mil tropiezos no basta el
cálculo a superarlos. Podría con verdad decir a V. E. que no
hay expresión significativa de la espantosa nulidad en que esta
envuelta esta población. Sin armas, sin municiones, sin fondo
alguno por falta de ingresos; arrasada la campaña, consumida
las haciendas; rotas las relaciones de toda activa negociación;
paralizadas absolutamente las caravanas de comercio, por haber
sufrido el de esta ciudad un horroroso saqueo dictado por el mayor
y más cruel de sus tiranos, es ella sin hipérbole una sociedad
exánime, un cuerpo semi cadavérico.

Sin embargo, no es posible dejar de recomendar a V.E. y a
las autoridades del Estado, la virtud de mis provincianos y
muy especialmente de las tropas que guarnecen este pueblo. He-
chos todos un epílogo de la indigencia, no les es ya extraña Pri-
ración alguna, ni ésta los excusa para alterar el orden y el rigor
de la disciplina. Pacientes en sufrir, constante en la fatiga, des-
nudos, abatidos, pobres, son a la faz pública unos hombres que
caminan, pero con paso majestuoso, al colmo de sus sacrificios
por la causa que juraron. Ha puesto en obra este gobierno, para
siquiera vestir a esta guarnición cuantos arbitrios y medidas
suele sugerir la industria. Pero como hasta el comercio que en
estos caso.; pudiera ser el prestamista, es nominal a la vez por
haberlo atacado en su corazón manos impias y salteadoras, ha
sido inútil todo proyecto y mis soldados, no más que por costumbre
sin otra seña exterior, se distinguen de esos seres melancólicos
que en la ínfima clase de las sociedades mueven a lástima a la
humanidad; pero tengo a la vista 'a remarcable nota de V. E.

														Pagina: 318 

GUÚEMES DOCUMENTADO 327

que ha citado, y en su contenido llenos de rasgos de esa genero-
sidad conque la pródiga Buenos Aires ha elevado al más alto
grado su consideración con las demás provincias, me hace espe-
rar justamente que se extienda V. E. esta vez el envío de un
número de vestuario, prefiriendo siempre el auxilio de municio-
nes a más de las remitidas, y el de armas, por haber tomado las
más de esta plaza el enemigo común en la sorpresa* que hizo al
finado ex gobernador [Giiemes].

Dígnese V. E. empeñar a este fin su respetable influjo con
ese vecindario y transmitir a todas sus clases, la cordialidad de
mis sentimientos por el orden y unión, precisas bases de la liber-
tad por que peleamos.

Dios guarde a V. E. muchos años, Salta y setiembre 11 de 1821.

José Antonino Fernández Cornejo

Excelentísimo señor gobernador y capitán general de la
provincia de Buenos Aires.

[A. G. N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú 1817/1325, Fotocopia en N.A.!

Nota: La bastardilla es nuestra. Adjunto a este documento se encuen-
traen A.G. N,, el tratado, que también se ha llamado capitulación de Salta,
entre ésta y Olañeta y el manifiesto dado por Fernández Cornejo que ya
hemos copiado anteriormente.

Es interesante consignar que en la carpeta que encabeza estos docu-
mentos se dice: "octubre 25. En virtud de las recientes noticias de los des-
graciados sucesos de Salta, difiérase la contestación". F. M. G.

[OFICIO DE FERNANDEZ CORNEJO
AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Sumergidos en miserias, desgracias y necesidades; rodeados
de peligros y zozobras por las frecuentes invasiones del enemigo;
cubiertos de los desastres de una doméstica administración vi-
ciosa en todos sus respectos que desaparece; respirábamos ya el
benéfico aire del orden, anuncio feliz del aniquilamiento de fu-
nestos males; cuando recibo la circular de V.$S. fecha 27 de
agosto último, relativa a los recelos que lo agitan de nuevas disen-
siones con el gobierno de Buenos Aires.

1 Como hemos visto ya antes. esta sorpresa se consiguió por la traieibn
de los hombres de la “Patria Nueva", que trajeron a “El Barbarucho"
(José Maria Vaides), que se retiraba derrotado por las fuerzas de Giiemss.
Desde la quebrada de Humahuaca, por caminos de baquianos lo condujeron
hasta la ciudad de Salta para obtener la aquí llamada "sorpresa", que no
lo fue tal para los traidores. F. M. €.

														Pagina: 319 

328 LUIS GÚEMES

La formación de un Congreso en las circunstancias precisas
de la destrucción de los principales promotores del desorden y
anarquía, era el primer móvil de nuestras esperanzas. Todo pa-
rece frustrarse si los anuncios de V.S. salen efectivos. Nada
fundado puede calcular este gobierno, por carecer de los cono-
cimientos necesarios. Los impresos a que V. S. se refiere le son
desconocidos; y le faltan estos documentos que la agitación de
la guerra y el entorpecimiento de la correspondencia con esas
provincías le ha privado.

Sólo tiene a la vista las últimas comunicaciones oficiales de
ambos gobiernos; y veo por ellas distante al de Buenos Aires
de todo espíritu de disensión. Un ánimo dispuesto a la unión pa-
rece presidir sus deliberaciones; y nada advierto en orden al
retiro de poderes en los diputados que tiene remitidos a ésa.

Creo deben cesar en V.S. los temores que indica; y si al-
guna aceptación le merece en su concepto el gobierno actual de
Salta, sírvase recibir sus votos por la unión general de las pro-
vincias a que aspira; y dígnese en obsequio de ella sacrificar una
pequeña parte de su dignidad, decoro y libertad.

Estos mismos sentimientos transmito en esta ocasión gené-
rica e indeterminadamente al de Bs. As. y no dudo de la gene-
rosidad característica de ambas provincias, cederán al imperio
de las circunstancias y de la unión. Por nuestras domésticas de-
savenencias somos el desprecio del enemigo común, el desaliento
de los honrados ciudadanos y el oprobio de las naciones y la
compasible parte de aquella gran República de Chile, que con
recursos excesivamente menores a los de las provincias que se
denominaban Unidas, se ha hecho la expectación del orbe ilus-
trado y la admiración del presente siglo.

Dios guarde a V. S. muchos años, Salta, setiembre 11 de 1821.

José Antonino Fernández Cornejo

Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.
FArch. de Córdoba, T. 73, leg. 19 bis, págs. 274/274 vta. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE FERNANDEZ CORNEJO A O'HIGGINS]
Anegada esta provincia de males, cubierta de desgracias, ro-

deada de peligros, continuaría enérgica la defensa del país en
bien general, si una total falta de recursos de guerra, no la inha-
hilitara. Reducida a un estado de aniquilamiento, se ha visto pre-
cisada a suspender las hostilidades por el término de cuatro me-

														Pagina: 320 

GÚEMES DOCUMENTADO 329

ses. La copia certificada que dirijo a V. E. contiene el armisticio
firmado, y el manifiesto, las razones que lo motivaron. Si ellos
acreditan la necesidad de otorgarlo; y la ventaja que se reportan
de él; convencen también la debilidad de la fuerza enemiga, y
sus apuros. De aquí es, que circundados de angustias las más afli-
gentes ha sido verse obligada de perder la coyuntura más
oportuna para destruir esta fuerza enemiga, seguir la expedición
del Perú, y coadyuvar de algún modo a la gran empresa de esa
admirable República. Los he circulado a las provincias hermanas,
v les he oficiado solicitando auxilios. El modo con que se pres-
ten decidirá, si al terminarse el plazo será posible obrar ofensi-
vamente o estar a la mera defensiva. Dígnese V. E. comunicarme
las prevenciones necesarias contando con la resolución de este
gobierno provincial para sacrificar sus últimos restos en obsequio
de la independencia americana.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, y setiembre 16
de 1821.

Excelentísimo señor

José Antonino Fernández Cornejo

Excelentísimo señor Director Supremo de la República de
Chile.

[Archivo de Santiago de Chile. Ministerio de Relaciones Exteriores, gobier-
no y agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, 1821/1822,
fojas 165/165 vta. Copia testimoniada en N.A.]

[FRAGMENTO DE CARTA DE SAN MARTIN A O'HIGGINS]

Lima, 29 de setiembre de 1821.
Señor don Eernardo O"Higgins.

Mi amado amigo. Había escrito a Ud. hace pocos días por un
bergantín, pero por temor de que la correspondencia cayese en
poder de Cochrane, suspendí su remisión.

Por otros conductos sabrá Ud. la conducta del Lord Co-
chrane, pues es imposible que yo pueda enumerar a Ud. los
crímenes de este noble pirata... pero nada de esto es de admi-
rarse: lo espantoso de este monstruo de codicia es la propuesta
que hizo al gobierno del Callao antes de entregarse de sumi-
nistrarle los víveres que necesitase para tres meses, siempre
que gratificase con 200 mil pesos, pagando además los víveres


														Pagina: 321 

330 LUIS GÚEMES

por el valor que él le impusiese... Este monstruo que deja a
la división del coronel Miller abandonada, viniéndose con el
San Martín, y que sólo pudo embarcarse en tres pequeños buques
y uno inglés que afortunadamente encontró en Arica...

Va la goleta Sacramento con estos pliegos, con la orden de
tirarlos al agua en caso de ser atacada por Cochrane.

Por la Secretaría de Gobierno remito a Ud. la carta inter-
ceptada de Ramírez al general La Serna. Por ella verá Ud. los
planes de Carrera, Alvear y Bustos para unirse a los españoles.
De este último no he podido menos que admirarme. La carta va
original con la clave que hemos sacado. ¡Qué cuadrilla de mal-
vados!

Expresiones a mi señora su madre y hermana, y queda suyo
su eterno amigo y compañero.

San Martin

[Archivo Nacional-Archivo de don Bernardo O'Higgins, Santiago de Chi-
le, Imprenta Universitaria, 1951, t. VIII, págs. 196/200, n% 134].

Nota: La bastardilla es del texto de donde se toma el documento.
F.M.G.

[CARTA DE SAN MARTIN A O'HIGGINS]

Contestada en diciembre 12 de 1821.
Muy reservada.
Lima, noviembre 6 de 1821.

Señor don Bernardo O'Higgins.

Compañero y amigo amado: Aprovecho la marcha del hon-
rado Lemos que pasa a ésa a ver si puede recuperar su salud.

Cruz y Blanco han llegado felizmente tras de antes de ayer.
Al primero voy a darle el Estado Mayor General o el mando de
la corta marina que preciso crear para bloquear puertos Inter-
medios, a menos que Ud. tenga por conveniente en que se en-
cargue de este último ramo Blanco, a pesar de que no estoy
muy contento con su venida por lo que me ha contado Cruz de
la ingratitud que ha observado con Ud., cosa que me ha sor-
prendido infinito. a pesar de que en tiempo de revoluciones se
ven cosas inauditas. Sobre la colocación de Blanco espero la
contestación de Ud. para que me dé su parecer.

														Pagina: 322 

GUÚEMES DOCUMENTADO 331

Nada sé del malvado Cochrane, pero por las últimas conver-
saciones que se dejó decir, su objeto era dejar la O'Higgins en
Guayaquil, y seguir haciendo raterías en las costas de Méjico.
Este malvado al tiempo de salir de Ancón por despedida se apo-
deró de cien y pico de botijas de aguardiente de un pobre chileno
que las había desembarcado en aquel puerto. También echó a
la costa en el mismo Ancón al bergantín Pueyrredón quien había
sacado los palos y aparejos para armar una embarcación que ha-
bía sacado del Callao.

El general La Mar que mandaba la Plaza del Callao, y ha
tomado partido entre nosotros, me ha asegurado que conociendo
la decisión de la América por su independencia, no quiso entrar
en el plan que Cochrane le proponía pocos días antes de su
rendición, de suministrarle víveres a la guarnición para cuatro
meses por una cantidad fuerte de dinero a más del costo de los
víveres, pero que no admitió estas proposiciones infames, porque
adoptándolas no hacía más que prolongar los males del país. En
fin yo estoy esperando la resolución que Ud. tome sobre Cochrane
para hacer lo mismo por mi parte, y creo que podríamos apro-
vecharnos de la disposición de Sir Thomas Hardy, para sacarlo
fuera de la ley, pues de lo contrario nos exponemos a que este
hombre bajo la protección del pabellón de Chile, cometa atenta-
dos que comprometa a ese gobierno. En fin, dígame Ud. sobre
este particular su parecer.

Sólo espero acabar de hacer unas chaquetas de paño para
todo el ejército, y ponerlo en marcha, que creo será para el 20 Ó
25, pues los enemigos tratan de reunir las fuerzas que tienen
en el Alto Perú, en Huamanga y Jauja, que añadidas a las de
Olañeta que se han venido sobre Puno y las de Ramírez en la
costa, me pueden prolongar la guerra de un modo indefinible.
El indigno armisticio de Salta ha hecho que todas las fuerzas
caigan sobre mi, y esto no puede permitirse, por lo que suplico
a Ud. encarecidamente escriba sin perder momento a los gobier-
nos de Tucumán, Salta y demás, como igualmente al Congreso que
se heya formado en Córdoba, a fin de que reuniéndose hagan
una distracción a los enemigos que en el dia no tienen fuerzas
ainguna en el Alto Perú. Ruego a Ud. tenga este punto interesante
en mucha consideración.

Me veo en la precisa pero dura necesidad de levantar 500
mil pesos en papel moneda para acudir a las primeras atencio-
nes del momento, pues nada basta, especialmente para nuestra
triste marina, y los oficiales que se han quedado de la Escuadra
en ésta. Con decirle a Ud. que sólo el ajuste de oficiales que se
han quedado aquí pertenecientes a la escuadra de Chile por el

														Pagina: 323 

332 LUIS GUEMES

año de sueldo que se les debe, he pagado ayer 22 mil pesos va-
yan con Dios que con Cruz veremos de tripular nuestros pequeños
buques con marineros chilenos de que aquí tenemos abundancia
por haber quedado desertados de la escuadra. Los oficiales los
buscaremos hijos del país de la clase de pilotos de que en ésta
no se carece. En fin, Ud. no puede figurarse un derroche igual,
y me he acordado de lo que Ud. me decía con respecto a los
gastos de la escuadra. En fin, para que Ud. se convenza de lo que
ha consumido, baste decir a Ud. que los que constan de recibo
de los comandantes en cuanto a reses en pie suministradas desdn
que llegamos al país, pasa de dos mil trescientas sin contar las
infinitas que han tomado sin recibo. En el solo ramo de aguar-
dientes entregados por Miller y yo, asciende a más de dos mil
ochocientas botijas, y novecientas de vino. En fin esto sería de
nunca acabar, sólo me consuela que Cruz me ayudará a arreglar
este ramo un poco, de cuya venida espero mil ventajas, y por
lo cual le viviré a Ud. eternamente agradecido.

Dígame Ud. si le acomodara que le envíe a Luzuriaga de
áiputado por este Gobierno cerca de U.U., conoce su moderación
y carácter dulce.

He sabido con el mayor placer la derrota de Benavides.
Ojalá que este monstruo tenga la misma suerte que el pícaro
Carrera.

Si Ud. cree conveniente el escribir a mi nombre suponiendo
mi firma al gobernador.

. . » . . - -

[Archivo Nacional- Archivo de don Bernardo O'Higgins, Santiago de Chile,
Imprenta Universitaria, 1951, t. VIII, págs. 201/208, n% 136.1

Nota: La primera bastardilla y los puntos suspensivos son del libro
dc donde se toma el documento. La puesta al texto que comentamos, es
nuestra.

San Martín califica de indigno el armisticio firmado en Salta (por
los hombres de la "Patria Nueva” con Olaíieta) y señala acusadoramente
las consecuencias funestas que ello trae sobre sus planes militares. Si no
se hubiera asesinado traidora e inicuamente a Gijemes, sostenemos firme-
mente, con fundamento, que no hubiera existido nunca armisticio alguno
con el enemigo godo, el plan concebido por ambos generales se hubiera con-
cretado a la postre, no hubiera habido Guayaquil, no se hubiera retirado
San Martin al ostracismo y el Alto Perú no se habría desmembrado del
resto de las Provincias Unidas. F. M. G.

