														Pagina: 104 

140

SANCHEZ DE BUSTAMANTE INSTA
A LA REUNION DEL CONGRESO

[CARTA ANONIMA AL DOCTOR
MARCOS SALOME ZORRILLA]

Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla. Córdoba y marzo 10
de 1821.

Compañero y amigo muy estimado. Desde que recibí su
muy apreciable de 22 de diciembre último (con la misma fecha
dirigí a Ud. mi anterior) no he vuelto a escribirle. Las ocurren-
cias han sido poco interesantes, y no se ha presentado un asunto
que merezca la pena. Por otra parte, el rompimiento entre Tucu-
mán y Santiago expone a muchos riesgos nuestra corresponden-
cia. Sin embargo, cuando se interesa el servicio del país, deben
superarse los obstáculos: es preciso prevenir a Ud. sobre algunos
particulares. La instalación del Congreso se aproxima, y no puede
ya dilatarse por más tiempo. Tiene Ud. reunidos, a más del
diputado de ésta, doctor Jijena, al doctor Iriarte por Jujuy, a don
Francisco Delgado por Mendoza, a don N. Rojo por San Juan,
y a don M. Poblet por la Punta: los de Buenos Aires doctor
Patrón, don Justo García y don Juan de la Cruz Varela (que
han salido a la suerte de entre los que habían renunciado al
cargo) se esperan en ésta dentro de uno o dos días. Bustamante
también fue electo por Buenos Aires; mas aunque se excusó,
por haber sido comprendido en la causa del anterior Congreso, por
no pertenecer a la provincia de Buenos Aires, y no sé que otros
graves motivos, parece que no se le ha admitido su excusacion.
El de Santa Fe don Pedro Thomas de Larrachea, el de La Rioja
doctor don Pedro Ignacio Castro, y el de Santiago doctor Saravia
también deben llegar de un día a otro. Sólo faltan el de Tucu-
mán, Catamarca, y el de esa ciudad.

Habiendo renunciado el doctor Castro, aún ignoramos a
quien se haya nombrado en su lugar. Por mi voto nadie debía
venir sino es Ud. Así lo exigía la conveniencia pública, el desa-

														Pagina: 105 

112 LUIS GUEMES

gravio de Ud. y el honor de esa Provincia. De este modo debía
confundirse la impostura y taparse la boca a ciertos bribones.
¡Ojalá, yo tuviese algún influjo en ésa! no se quedaría riendo
el farsante Sarratea. Decídase Ud., pues, a prestar este nuevo
servicio a la Patria, y déjese de sonseras.

Mas si esto no fuese posible (que lo sentiré infinito) no
deje Ud. de trabajar por el bien de su País. Los poderes del
diputado de Jujuy son expresamente conferidos para fijar la
suerte del Estado, y reclamar el restablecimiento de la Constitu-
ción, aceptada y jurada por todos los pueblos de la Unión. Estos
mismos debían ser los de los demás diputados. Por un artículo
de sus importantes instrucciones se le previene también, que
exija una satisfacción pública en favor de los congresales; y
que sean emplazados a contestar ante la ley el brigadier Soler
y don Manuel Sarratea los cargos que les resultan por la jornada
escandalosa del 11 de febrero y por los demás atentados contra
los renresentantes de los Pueblos: y aue cuando no comparezcan
llamados a edictos y pregones, substanciada la causa en-rebeldía,
sean wara slempre proscrintos del territorio de la Unión. Confieso
a Ud. mi amigo, que no esperaba unas prevenciones tan enérgi-
cas y juiciosas del desdichado pueblo de Jujuy, máxime cuando
su anterior diputado había perdido en el todo su influjo, y no
esperaba de allí su desagravio. Es visto, que sólo el justo senti-
miento del atroz insulto cometido contra la representación nacio-
nal inflamó el celo de aquellos pobres hombres y dictó sus instruc-
eiones, que acaso podrían servir de modelo a otros pueblos más
ilustrados. Si los demás procedieran con igual dignidad, no se
repetirían unas escenas que tanto nos deshonoran y comprome-
ten; pero la impunidad es la causa de todas nuestras desgracias.

El segundo punto que quería tocar a Ud. es sobre el comercio
exclusivo con el Perú, que me dicen trata de apropiárselo esa
provincia, luego que se allane aquel. Yo no puedo persuadirme
que se haya adoptado seriamente un proyecto tan ruinoso y que
atraería justamente la execración general sobre ese pueblo. Por
Dios, mi amigo, esfuércese Ud. en ilustrar a sus paisanos sobre
sus verdaderos intereses. Un comercio franco y liberal hará revi-
vir a esa provincia moribunda si toma toda la actividad y curso
general que debe proporcionarle la libertad del Perú: unas trabas
injustas, mezquinas y gravosas no harán más que poner el sello
a su desolación y miseria. No seria preciso más para que variase
de rumbo, y quedasen todos igualmente perjudicados. Lejos de
eso debían removerse todos los obstáculos para impedir que los
extranjeros le den otro curso, tomando a su eargo proveer al Perá

														Pagina: 106 

GÚEMES DOCUMENTADO 113

por Intermedios de cuanto pueda necesitar. Que no se agote con
mezquindades esa única fuente de la prosperidad de esa provincia:
nada de exclusivo, nada de trabas, nada de mezquindades. Por
Dios, dígame Ud. lo que hay sobre esto, y sobre sus diputados
para el Congreso.

Reservadísimo. Se me ha informado que Redhead vuelve a ésa
con el proyecto de disuadir a Giiemes para que no envíe dipu-
tados: que no debe haber tal Congreso, etc., etc.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Aunque esta carta no tiene firma, Domingo Giiemes la conside-
raba como del doctor Teodoro Sánchez de Bustamante. F.M.G.

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY]

En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy
a los veintitrés días del mes de marzo de mil ochocientos veintiún
años. Ante mí el presente escribano, los S. S. de la Junta Electo-
ral constituida por esta Ciudad y su campaña en siete de enero
de mil ochocientos y veintiún años: a saber el señor don José
Tomás de Saracíbar presidente, y elector por la ciudad; el síndico
procurador don José Patricio Eaigorri, por íd; el señor don Fran-
cisco Gahriel del Portal, por íd; el señor don Miguel Fernández,
por íd; el señor don Manuel Francisco Basterra, elector nombrado
por el partido de San Pedro; y el señor don Manuel Rosa de la
Quintana, elector nombrado por el partido de Tumbaya. Estando
todos juntos en la Sala Consistorial y de Ayuntamiento: por sí
y en nombre de todos los individuos de la referida ciudad y su cam-
paña, por quienes prestan voz y caución de que habrán por firme
todo lo que en virtud y con arreglo a las facultades que recibieron
y deben comunicar por este instrumento se practicare: Dijeron:
que habiendo sido nombrados electores como dicho es, para elegir
un diputado representante que asistiese al Congreso General que
se va a celebrar en la parte y lugar que determine la pluralidad de
votos en la ciudad de Córdoba, a fin de tratar sobre la suerte
de la América del Sud; salió electo por pluralidad de votos el
señor doctor don Felipe Antonio de Iriarte residente en Córdoba,
quien habiendo recibido la acta de su nombramiento, y los poderes
conferidos por el M. I. Cabildo, Justicia y Regimiento ha mani-
festado en su contestación de doce de febrero último, que estos
debían ir firmados por la Junta Electoral. En cuya consideración,
y para que nada falte al complemento de una representación res-

														Pagina: 107 

114 LUIS GÚEMES

petable cual de derecho se requiere en la Asamblea general de la
Nación: le confieren y dan todo el poder y facultades que sean
necesarias para el caso, aprobando, ratificando, y confirmando
a mayor abundamiento en todas sus partes el Poder que le con-.
firió el ilustre Ayuntamiento de esta ciudad en diecisiete de enero
del presente año. De modo que unidos ambos documentos, y aña-
dida fuerza a fuerza, obren juntos los efectos más conformes
al bien general de la Nación, sin que para ello se pueda.
echar menos cláusula, expresión, ni condición alguna; pues
todas cuantas sean necesarias, se dan por insertas aunque aquí
no se expresen. Todo lo que se mandó por dichos S.S. electores
se comunicase al señor diputado, con testimonio de este Poder en el
próximo correo, agregando al segundo artículo de las instruccio-
nes, que para evitar cualesquiera mal que pudiera resultar en
puntos de religión, se esté en todo, a lo que sobre el particular
previene el Reglamento Provisorio, y la Constitución del Estado.
En cuyo testimonio así lo otorgaron y firmaron por ante mí de
que doy fe. José Tomás de Saracíbar. José Patricio Baigorri. Fran-
cisco Gabriel del Portal. Miguel Fernández. Manuel Francisco de
Basterra. Manuel Rosa de la Quintana. Manuel Durán de Castro,
Escribano público de cabildo y gobierno. Nota: En 23 de marzo
de 1821, saqué el testimonio de este instrumento para remitirlo al
señor diputado, confo me en él se ordena. [Hay la rúbrica del
escribano].

[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, tomo Ii, págs. 51/52.]

[CARTA DE SANCHEZ DE BUSTAMANTE
AL DOCTOR PEDRO IGNACIO CASTRO BARROS]

Señor doctor don Pedro Ignacio Castro [Barros].
Córdoba y abril 25 de 1821.

Compañero, compadre y amigo muy estimado: aprovecho la
oportunidad del expreso que dirige a ésa nuestro doctor Lascano,
para rogar, instar y conjurar a Ud. por lo más sagrado, a fin de
que acelere Ud. su venida a este destino. Por Dios, mi amigo, no
demore Ud. un momento más: vuele Ud., si es posible, a realizar
la instalación del Congreso. Es ya muy terrible nuestra situación,
muy críticas las circunstancias, y muy preciosos y decisivos los
instantes que se malogran. Duélase Ud. de la sangre de nuestros
infelices paisanos que se derrama a torrentes, y que acaso podre-
mos economizarla en adelante. Mire Ud., que el mal apura, que se

														Pagina: 108 

GUEMES DOCUMENTADO 115

agrava por momentos, y que puede perecer el enfermo si no
volamos a socorrerlo.

Cuánta es mi impaciencia por abrazar a Ud., y cuán vivos
mis deseos de hablar con Ud. sobre mil cosas; pero todo lo reservo
para nuestra vista. Haga Ud., pues, que ésta se verifique cuanto
antes, como se lo encarga, se lo pide y le ruega encarecidamente
su apasionado compadre, compañero y amigo.

Teodoro Sánchex de Bustamante

[M. o. y fotocopia en N. A.]

