														Pagina: 263 

145

EXPEDIENTE SEGUIDO POR DON JUAN
MANUEL QUIROZ PARA ACREDITAR
EL SAQUEO QUE EXPERIMENTO

EN SUS BIENES EN EL AÑO 1821

TEXPEDIENTE SEGUIDO POR DON JUAN MANUEL DE
QUIROZ PARA ACREDITAR EL SAQUEO QUE
EXPERIMENTO EN SUS BIENES EN EL ARO 18211

Un cuartillo.

Valga para el sello 4% del bienio de 1821 y 1822 de la liber-
tad de América.

12 y 13
Señor gobernador intendente.

Don Juan Manuel Quiroz vecino de esta ciudad, ante la rec-
titud de V. S. parezco y digo: Que para los efectos que me con-
vengan, se ha de servir su integridad ordenar que con previa
citación del síndico procurador general de esta Capital, y a con-
tinuación de este escrito, se me dé por el escribano de gobierno
don Félix Ignacio Molina, testimonio autorizado, en pública for-
ma de todos los bandos dictados y mandados publicar en esta
dicha ciudad por don Tomás Archondo, que tomó el gobierno de
ella luego al punto que una División de las armas enemigas del
señor Olañeta mandada por su comandante don José María Val-
dez [El Barbarucho], ocupó esta plaza en la madrugada del día
7 de junio del corriente año. En cuya atención a V.S. suplico
así lo provea y determine, que será justicia que imploro y para
ello juro lo necesario en derecho, etc. Juan Manuel Quiroz. Sal-
ta, 17 de agosto de 1821. Como lo pide. Cornejo. Dr. Monje. El
señor don José Antonino Fernández Cornejo, coronel de los Ejér-
citos de la Patria, gobernador intendente en propiedad de esta
Provincia y capitán general de ella, así lo proveyó, mandó y
firmó con dictamen de su asesor por ante mí de que doy fe. Félix
Ignacio Molina. En el mismo día hice presente al señor síndico

														Pagina: 264 

272 LUIS GÚEMES

procurador general la solicitud y decreto precedentes: quedó ci-
tado y firma: doy fe. Facundo Zuviría, síndico procurador general
Molina. Bando. El señor coronel don Tomás Archondo, gobernador
intendente interino de esta ciudad, etc., ete. Por cuanto se me ha in-
dicado por el señor comandante militar don José María Valdez [El
Barbarucho] que sin embargo de haber mirado este pueblo con toda
consideración, respetando la vida y las fortunas de todo el ve-
cindario, usando de la mayor indulgencia con los individuos que
se le han presentado y esforzando su celo para que el pueblo no
sea perjudicado por sus tropas, ha advertido que del interior de
varias casas han hecho fuego los gauchos a sus soldados, que
en otras han ocultado a algunos de ellos, y que varios de los
presentados han fugado al campo enemigo. Por tanto ordeno y
mando a todos los habitantes de esta capital, que todo aquel que
permitiere a los dichos gauchos hacer fuego de sus habitaciones,
calificando el crimen, serán confiscados sus bienes sin que les
valga excusa ni pretexto. Que el que tuviese oculto algún soldado,
veterano, gaucho, o armas correspondientes a las tropas enemi-
gas, no denunciándolo, será castigado con igual pena, y que
todo aquel de los presentados que no asista al toque de la campana
a la plaza, será castigado con pena arbitraria, quedando preve-
rido que el presentado que fugue, será saqueado en sus intereses
y en los de las personas donde viva, o que fueren cómplices en
la fuga. Y para que llegue a noticia de todos, lo mando publicar
por Bando, fijándose ejemplares en los lugares acostumbrados,
a fin de que no se alegue ignorancia, en Salta a ozho de junio
de mil ochocientos veintiuno. Tomás de Archondo. Por mandado
de su señoría, Félix Ignacio Molina, escribano público de go-
bierno, hacienda y guerra. Otro. El señor coronel don Tomás Ar-
enondo, ¡gobernador intendente de esta Provincia, ete. Por cuanto
las armas del Rey, ocupando gloriosamente esta Plaza, nos han
libertado del pesado yugo de la opresión y violencia, enjugando
nuestras lágrimas y libertándonos de inmensos males que hacían
gemir a la humanidad, exige con vehemencia elevemos nuestros
votos al Dios de las Misericordias y hagamos otras demostracio-
nes de Júbilo. Por tanto ordeno y mando que a las diez del día.
de mañana asista todo el vecindario y demás resto del pueblo a
la Iglesia Catedral donde ha de celebrarse una misa solemne con
Te Deum y concurrencia de las comunidades y que por tres no-
ches se iluminen las calles, con prevención de que a la persona
O personas que se les advirtiere omisión o falta, se le tendrá por
traidora, procediéndose contra ella a la imposición de penas arbi-
trarias, y para que lleyue a noticia de todos, publíquese en la
forma ordinaria. Salta, junio nueve de mil ochocientos veintiuno.

														Pagina: 265 

GUEMES DOCUMENTADO 273

Tornas de Archondo. Por mandado de su señoría, Félix Ignacio
Molina, escribano público de gobierno, hacienda y guerra. Otro.
El coronel don Tomás Archondo, gobernador intendente interino y
alcalde ordinario de primer voto de esta Capital, etc. Por cuanto
acabamos de dar un testimonio de nuestra gratitud y reconoci-
miento al señor brigadier general de Vanguardia del Ejército del
Perú don Pedro Antonio de Olañeta, proclamándolo en junta po-
pular nuestro gobernador intendente propietario de esta provincia
con todas las calidades de su instituto, siendo éste, escaso premio
para el imponderable beneficio que hemos recibido de su mano
bienhechora, libertándonos de tantas miserias, de tantos riesgos
y peligros en que fluctuaba nuestra aborrecida existencia. Por
tanto, aunque el ruinoso estado de nuestra fortuna no nos per-
mite hacer aquellas demostraciones que debemos de justicia a
nuestro libertador POlañetal, ordeno y mando que a lo menos por
el término de tres noches consecutivas se iluminen las calle:: del
modo más demostrativo a nuestra gloriosa restauración, y que
se abran todas Las tiendas de comercio y de abastos públicos
bajo la multa de doce pesos para gastos de guerra al que incu-
rriere en nota acerca de esta medida tan importante a la comu-
nidad y a la reciprocidad de vuestros intereses. Publíquese por
bando en la forma acostumbrada, fijándose los ejemplares corres-
pondientes para que llegue a noticia de todos. Salta, junio dieci-
nueve de m?! ochocientos veintiuno. Famás de Archondo. Por man-
“ato de su señoría. Félix Ignacio Molina, escribano público de
gobierno, hacienda y guerra.

Concuerda con los bandos de su referencia y en fe de ello
signo y firmo el presente, cumpliendo con lo mandado, en
salta a diecisiete de agosto de mil ochocientos veintiuno. Félix
lenacio Molina, escribano público, de gobierno, hacienda y guerra.
Incontinenti entregué estas diligencias al inte esado en f. 3 y
de ellos doy fe. Molina. Razón de los efectos saqueados de la casa
del ciudadano Juan Manual Quiroz por las tropas que comandaba
el Barbarucko Valdez, a virtud de orden que dio el europeo To-
más de Archondo corno gobernante, que el mismo se constituyó
de la plaza, según lo manifiestan sus bandos publicado:; en ella,
a ocho de junio, nueve y diecinueve de mil ochocientos veintiuno,
que testimoniados corren a f. 2 y f. 3 de este expediente y £s co-
mo sigue:

Aquí el detalle. r

Importan los lutereses sagueados la cantidad de 2.600 pesos
sin incluir otras cosas destrozadas. Salta, agosto 17 de 1821. Juan
Manuel Quiroz. Señor gobernador intendente. Don Juan Manuel

														Pagina: 266 

274 LUIS GÚEMES

Quiroz vecino de esta ciudad, ante la rectitud de V.S., y como
en derecho, mejor proceda, parezco y digo: Que el día diez de
junio último a las diez de la mañana, fue mi casa devorada y sa-
queada por la tropa enemiga [la del Barbarucho por orden ema-
nada de don Tomás Archondo, miembro de la Patria Nueva],
que el siete del mismo mes, fue sorprendida y ocupada esta plaza
por el comandante don José María Valdez [guiado desde Huma-
huaca por Mariano Benítez que recibió por su "trabajo" cinco
mil pesos fuertes recolectados entre los miembros de la Patria
Nueva] con su División dependiente del Ejército del Sr. General
don Pedro Antonio de Olañeta. La dicha mi casa fue la Unica
en ese pueblo que, con singularidad, sufrió este desastre, ha-
biendo las demás conseguido su seguridad. Y para poder usar de
mis acciones y derechos contra quien, en el modo, caso, tiempo
y forma que me correspondan, vcurro a la integridad de V.S,
para que se digne mandar que con previa citación del síndico
procurado general se me reciba una información, con los testi-
gos que presentaré, y que estos bajo de la religión del juramento
declaren o certifiquen, según su calidad o carácter público al
tenor de las preguntas siguientes:

1% Digan si es verdad que el siete de junio del corriente
año, al amanecer, fue sorprendida y ocupada esta plaza por las
tropas enemigas y al mando del comandante don José María Val-
dez [El Barbarucho], y si es cierto que luego inmediatamente
tomó el mando del gobierno don Tomás Archondo, y si como
tal gobernador daba sus órdenes, dictaba y mandaba publicar
sus bandos, digan. 2% Digan si es verdad que el saqueo y des-
trozo de mi casa se verificó el día diez de junio, Domingo de Pas-
cua de Petecostés a las diez de la mañana, poco más o menos, y
si es cierto que el señor general Olañeta entró a esta ciudad con
la retaguardia de su Ejército, el mismo día de Pascua, pero como
a las cinco o seis de la tarde, muchas horas después de ejecu-
tado y consumado el saqueo, digan. 3* Digan si es cierto, saben,
les consta, o han oído con publicidad y notoriedad, que el referido
gobernador interino don Tomás Archondo, dio especial orden para
la invasión y saqueo de mi casa; si le oyeron que llamó y con-
vocó a los soldados con sus respectivos oficiales al destino de eje-
cutar esta depredación, digan qué oficiales fueron, o se acuerdan
de sus nombres. 4% Con inspección y reconocimiento de la me-
moria jurada, que individualiza las especies saqueadas: digan si
es verdad que pocos días antes del saqueo, las vieron en mi casa
y almacen, y después, o para saquearlas, vieron balear las puer-
tas, forzarlas y extraer los pilones de azúcar, vino, aguardiente
y demás especies contenidas en dicha memoria; digan qué nú-

														Pagina: 267 

GUÚEMES DOCUMENTADO 275

mero de pilones calcularon o contaron por la calle, poco más %
menos de sólo los que llevaban las tropas,,.y si fueron como cien
o más apuntados en la presente razón. BE Digan si es verdad,

que mucha parte de dicha azúcar se introdujo por orden ex-
presa de dicho gobernador Archondo a un cuarto de la casa 42
don Mateo Saravia [miembro de la Patria Nueva], que servía
como proveduría, y al cargo de don Manuel Antonio Peña, quien
dirá cuántos pilones recibió y qué destino se les dio; si se ven-
dieron a quiénes, en qué precio, por cuya orden, y qué personas
recibieron de ella, nombrándolas; digan si por mandado de dicho
gobernador Archondo se recogieron varios pilones vendidos por
los soldados y qué destinos se les dieron. 6% Diga don José de
Uriburu, cómo, de dónde, o sobre qué principio la tarde antes del
saqueo, le mandó avisar a mi esposa doña María Cayetana de Ave-
lHlaneda diciendo: '"Que tuviese precaución, porque la iban a sa-
quear'". It. el señor juez de alzadas, doctor don Francisco Claudio
de Castro, absolviendo las demás preguntas, diga si es verdad,
que como asesor que fue y que lo obligó el gobernador interino
Archondo, sabe y le consta que el saqueo de mi casa, no sólo fue
consentido y aprobado por dicho gobernador, según comprueba
el hecho de la introducción del azúcar en la Proveeduría para
el Ejército [godo], sino que también fue especialmente mandado;
certifique y absuelva la misma pregunta don Francisco Solís, que
servía de escribiente, como también las demás de este interro-
gatorio. 7% Digan si a más la azúcar mandada recoger a la Casa
de Proveeduría, saben y les consta por ciencia cierta que los
soldados que se dispersaron con sus presas, vendían por calles
y plazas esta especie y otras que hayan visto de dicho saqueo.
Finalmente el escribano actuario certifique acerca de las pregun-
tas de este interrogatorio y con la exactitud debida ponga por
diligencia la fractura de mi casa y reconocimiento interior, cuyos
vestigios o señales permanecen hasta el día. Y conclusas que sean
estas operaciones, suplico a la justificación de V. S. se digne orde-
nar se me entreguen originales para pedir lo que sea más conve-
niente a mi derecho. En cuya atención a V.S. suplico así lo
provea, que será justicia que imploro. Juro lo necesario en de-
recho, costas y para ello, etc. Juan Manuel Quiroz. Otro sí su-
plico a V. S. se sirva ordenar que con la misma citación del síndico
procurador de la Ciudad se me franquee testimonio autorizado en
pública forma del bando o bandos publicados por el señor general
Olañeta: pido justicia wt supra. Quiroz. Salta, 18 de agosto de
1821. En lo principal y otrosí como lo pide, y se comete previa
la citación del síndico procurador, fecho todo devuélvase. Corne-
jo. Dr. Monje. El señor don José Antonino Fernández Cor-

														Pagina: 268 

276 LUIS GUEMES

nejo, coronel de los Ejércitos de la Patria, gobernador intendente
en propiedad y capitán general de esta Provincia con dictamen
de su asesor así lo proveyó, mandó y firmó por ante mí de que
doy fe. Félix Ignacio Molina. En el mismo día «ité con el decreto
que antecede al señor síndico procurador general y firma de
que doy fe. Facundo de Zuviría. Molina. En veintidós del co-
rriente pasé este escrito al señor Juez de Alzadas para que preste
su certificación, doy fe. Molina. El ciudadano Francisco Claudio
de Castro, juez de Alzadas de esta. Provincia, etc. Certifico: ser
verdad que el siete de junio ocuparon esta Plaza les armas del
general Olañieta al mando del comandante don José María Valdez
[El Barbarucho]. Que el día diez estando el exponente como a
las once de la mañana en casa de don Tomás Archondo que
ejercía las funciones de gobernador, al tiempo que salía a la
puerta de calle donde se hallaba el comandante Valdez, oyó que
un europeo de talle y bien apersonado le daba este mensaje:
"Señor, dice el oficia? de aquella vartida (hablando de la que
estaba situada cerca de la esquina de doña María Niño! que los
gauchos están sequeando la casa de don Juan Manuel Quiroz,
dende le aseguran hay armas ocultas, y que iba a dar el saquen .
su gente”. A esto contestó Valdez: "Dígale Ud. que si los gau-
ehos saquean haga saquear y registre si hay armas”. Que oyendo
ei exponente esta orden le increpó a, dicho comandante en el mo-
mento diciéndole: “¿Cómo da Ud. semejante orden contra un
vezino honrado y pacífico después de haber asegurado que sus
tropas no vienen a perjudicar a este pueblo agobiado con tantas
desgracias?". (fue a esta insinuación acomnañada con otras ex-
presiona eficaces: llamó al europeo que iba a corta distancia.
y le ordenó lo siguiente: 'Dígale Ud. al oficial que si saquean los
gauchos, que saqueen., pero que sus soldarlos no habían de ha-
cerlo y que se retiren". Por lo que ls dio el exponente las gracias
vw continuó manifestándole los males consiguientes a loa desastres
de un saqueo: en cuyo estado, cuando no había caminado el eu-
ropeo más de una cuadra vieron que cargaba la tropa sobre la
casa de don Juan Manuel [Quiroz], y a poco instante que iban
saliendo los soldados de la partida con pilones de azúcar a las
espaldas. (he a p esencia de esto repitió diciendo: *“¿ Valdez, cómo
permite Ud. este desorden tan denigrante a sus tropas?”. ,A que
le contestó: "Vaya Ud. a remediarlo que los soldados calientes
atropellan". Que sin embargo llamó un trompeta y mandó tocar
llamada repetidas veces, pero sir, fruto alguno. Que enseguida
rogó al comandante Valdez, llamó a den Tomás Arcrondo que
estaba en su sala y a don Juan Pablo Cornejo para que fuesen

r

														Pagina: 269 

GUÚEMES DOCUMENTADO 277

a evitar el perjuicio en lo posible. Que en efecto avanzaron hasta
la esquina de don Vicente Toledo, donde fueron quitando algunos
pilones y depositándolos en un cuarto de la casa de don Mateo
Saravia, sin poderse evitar el extravío de muchos pilones en ¿quel
irastorno y laberinto, pudiéndose calcular que pasaban de ochenta
las sagueados. Que lgnora si para esta operación hubiese proc a-
dido orden alguna de don Tomás Arehondo. Que al día siguiente
de! suceso entró el general Olañeta por la tarde. Y que es cuanto
puede certificar en obsequio de la verdad y de la justicia. Salta,
agosto 23 de 1821. Francisco Claudio Castro. Declaración de don
José de Uriburu. En Salta a veinticinco de dicho mes y año, hite
presente a don José de Uriburu el antecedente decreto, y le recibí
juramento que hizo conforme a derecho prometiéndole decir ver-
dad en cuanto supiere y fuese preguntado y siéndole al tenor del
interrogatorio uo precede impueste. Que lo que se sabe en el
partievar de dicho interrogatorio presentado por don Juan Ma-
nuel Quiraz, lo es que el día ocho de mayo [de junio debe haber
querido decir el declarante, y no debe ser el día, 8, sino el 7]
presente año, antes de medio día, estando el declaranie en la
plaza para presentarse «l comandante Valdez, que esa madru-
vada ocupó esta Capital se arsreó a un corrillo de oficiales y sar-
genios cuyos nombres ignora, y le: oyó hablar que el rato antes
babía fugado de su casa don Juan Manuel Quiroz, y que estando
bajo de las arrias nacionales, había quebrantado las leyos de la
¿guerra y se había hecho delincuente contra cies, y por lo mismo
sus bienes debían ser confiseados o saqueada su casg. Cue bajo
de este fundamento y hallarse la casa del expresado (Qhuircz entre
dos fuegos de gauchos y enemigos que se batían continuamente,
estimado el exponente de una amistad antigua avisó a la señora
esposa de (Quiroz, diciéndolo en el riesgo en que se hallaba, Y
que traspusiese a parte segura lo más precioso de sus bienes. Que
ai otro día. nueve se le pasó a dicha señora un resguardo dei
esobernador Archondo en el que se ordena que ningún oficial de
avanzadas, ni soldados del Regimiento Peruano periudio la
vasa de don Juan Manuel Quiroz, Haga, e que este vecino
no había tomado armas nunca contra el Eléreito Real. Que el
mismo dla o el diez, que no tiene presente, supo el exponente le
aabían sagueado su casa y gue consistióa el robo en porción de
azúcar y ajganas otras cosas más, y extrañando el que declar

el ningún uso que hizo la señora del resguardo para estorbar el
hurio, se desengañó a los cuantos días que don Pedro Vinuesa le
mostró original, desacraeditando a Archondo semejante opera-
ción. Que la señora habia dejado no saben en qué casa y aquél

														Pagina: 270 

278 LUIS GUEMES

tiabía recogido, y pidiéndosele le dejó el mismo que original, le
pasó al contenido Quiroz, luego que volvió de la emigración. Que
también le consta que el enunciado gobernador Archondo recogió
de aquel robo algunos pilones cle azúcar, como veinte o más, y
que depositó en casa de Saravia [ambos de la Patria Nueva]
bajo la conducta de don Manuel Antonio Peña para su custodia.
Que el exponente se empeñó para que se le entregaren a la se-
llora doña Cayetana. aunque ésta decía que eran cincuenta y seis,
y que efectivamente le prometió el señor Archondo de verificarlo
así, pero como después viniese a esta Capital el general Olañeta,
y el contenido Archondo le pasase noticia de aquel depósito, or-
denó el referido general se le entregase el azúcar embargada a
don Juan Manuel (juirez a don Mariano Benítez, y que así se
ve ificó, y que en satisfacción de mi empeño con Archondo le
pasó éste la orden original de Olañeta, la cual le pasó también al
mismo Quiroz junto con el resguardo indicado. Que el declarante
se empeñó con el mismo Olañeta para la devolución de otra azú-
car con molesta repetición y por la discrepancia entre los pilones
depositados a los cincuenta y seis que expresó al mismo general
la señora doña Cayetana Avellaneda no se verificó, y se le pro-
metió la satisfacción por la cuenta que rindiera el contenido don
Mariano Kenítez. Que esta es la verdad de cuanto sabe sobre el
particular bajo el juramento que ha prestado, y firma de que
doy fe. José de Uriburu. Félix Ignacio Molina. Otra de don Ma-
nuel Antonio de la Corte. En veintisiete del corriente se presentó
por testigo a don Manuel Antonio de la Corte y Peña, a quien le
hice presente el decreto y solicitud que lo motiva de que impuesto,
precio el juramento de derecho, dijo a la primera pregunta ser
verdad la ocupación «de esta Plaza por las armas del Ejército
enemigo al mando del comandante Valdez en el día y hora que
se cita, como asimismo que al siguiente fue nombrado Goberna-
dor de ella dor“Fomás Archondo en Cabildo Abierto para cuyo
fin fue reunido el vecindario, pero que ignora si mandó publicar
bandos, y que hubiese dado algunas órdenes, y responde. A la
segunda dijo: (Que ha oído decir que la casa de don Juan Manuel
Quiroz fue saqueada por los soldados del Ejército del Perú, pero
no se acuerda si este suceso fue en el día que se cita, ni menos
si en él entró o na el general Olañeta con su retaguardia a esta
Ciudad, y responde. A la tercera dijo ignora su contenido, y res-
ponde. A la cuarta dijo, que sobre lo que ella contiene no puede
dar más razón, sino que estando en una habitación de don Mateo
Saravia que servía de Proveeduría [al Ejército godo], y a cargo del
exponente, vio entrar soldados con pilones de azúcar, los que se cus-
todiaron en dicha habitación por orden del referido don Tomás Ar-


														Pagina: 271 

GÚEMES DOCUMENTADO 279

chondo que se apersonó allí junto con Valdez y otros oficiales, y
responde. A la quinta dijo: Que los pilones de azúcar que en la ante-
rior lleva referidos, siendo algunos de ellos ya quebrados, se intro-
dujeron a la Proveeduría por orden de los citados Archondo y Val-
dez, los cuales, según se acuerda, fueron como treinta, inclusos
dos que después de vendidos a un sastre, averiguado que fue,
se le mandó los devolviera, y de ellos se repartieron diez entre
los oficiales y los restantes, se entregaron a los señores Puchetas
de orden del referido Archondo, de cuyo poder ignora el destino
que se les dio. Mas después conoció algunos de dichos pilones en
la pulpería de don Mariano Benítez, cuyo dependiente don Ve-
nancio Grande le aseguró ser los que estaban en la Proveeduría,
y responde. A la última dijo que fuera de la azúcar introducida
en la Proveeduría, oyó decir que los soldados vendieron en va-
rias partes de la misma del saqueo; y responde que esta es la
verdad sobre el particular bajo el juramento que ha prestado,
y en virtud lo firma de que doy fe. Manuel Antonio de la Corte y
Serbantes. Félix Ignacio Molina. Declaración de don Francisco So-
lís. En el mismo día se presentó por testigo a don Francisco
Solís, a quien le hice presente el decreto que antecede, y ente-
rado de su contexto le recibí juramento que hizo conforme a
derecho prometiendo decir verdad de lo que supiere y fuere
p eguntado, y siéndole al tenor del interrogatorio presentado,
dijo a la primera pregunta. A la primera, dijo ser cierto su
contenido con el agregado que Archondo se recibió del mando
al siguiente día de ocupada esta Plaza por elección del pueblo
reunido en Cabildo Abierto, y responde. A la segunda dijo: ser
verdad el saqueo hecho por los soldados del Ejército del Perú
fla tropa del Earbarucho] en la casa de don Juan Manuel Qui-
rOz, pero que no se acuerda en el día que se cita, ni en ese mis-
mo día entrase el señor Olañeta con la retaguardia de su Ejér-
cito, y responde. A la tercera dijo que hallándose el declarante
en casa de don Tomás Archondo quien lo hizo llamar para
escribir, oyó que unos europeos que se hallaban de partida cela-
Cora, llegaron y le dijeron a Archondo que en casa de don Juan
Manuel Quiroz se hallaban los gauchos, desde cuyo punto es-
taban haciendo fuego como siempre lo habían ejecutado en otras
ocasiones, con cuyo motivo incomodado Archondo se dirigió
hasta la esquina de don Vicente Toledo en observación de lo
que se le había dicho, y a su regreso oyó el que declara que mandó
traer una partida de la guardia que estaba en el Cabildo y le
dio orden a su oficial (que no tiene presente quién fue) lo mis-
mo que a los europeos que vayan y a fuerza de bala desalojen
a los gauchos y demuelan si es posible la casa para evitar el per-

														Pagina: 272 

280 LUIS GÚEMES

juicio que se infiere al vecindario con motivo del continuo fuego
que de ella se hacía porque servía a los gauchos de alcahueteria.
Que estando el declarante hablando en la Secretaría con don
José Antonio Sanzetenea y don Juan Pablo Cornejo sobre el
destrozo y saqueo ejecutado en la casa del referido Quiroz, dijo
un europco Fernández, ordenanza de Archondo, residente en
esta ciudad mucho tiempo, y que también ha marchado para
arriba, que dicho saqueo había procedido de orden del gober-
nador indicando a Archondo, y responde. A la cuarta dijo: que
lo que sabe sobre su contenido es que en varias ocasiones que ha
pasado por casa de don Juan Manuel Quiroz antes del saqueo
la vio en un tendejón que mantenía pilones de azúcar y otras
especies de expendio. Que el día que se ejecutó el destrozo en
su casa encontró en la esquina de don Miguel Aráoz, al retirarse
ya para su casa el declarante unos soldados que llevaban seis
pilones de azúcar y oyó decir que ellos procedían del saqueo
hecho a dicho Quiroz; que no ha visto más que estos, ni puede
calcular lo más que contuviese el saqueo, y responde. A la quinta
dijo: Que ignora su contenido, y responde. A la última dijo: Cue
de los seis pilones que ya lleva declarados vio que se vendían
por las calles a varias personas en retazos por los mismos sol-
dados que los llevaban. Y responde que esta es la verdad en
fuerza de juramento que ha prestado: que es mayor de edad y
lo firma de que doy fe. Francisco Solís. Félix Ignacio Molina.
De don Roque Hoyos. En Salta a treinta y un3 de dicho mes
y año se presentó por testigo de esta info mación a don Roque
Hoyos a quien le recibí juramento que hizo confornie a derecha,
prometiendo decir verdad en cuanto supiere y fuere preguntado,
y siéndcle leído el decreto y solicitud que lo motiva, impuesto
dijo ser verdad fue sorprendida esta Plaza en la forma que se
expresa por la tropa enemiga ai mando del comandante Valdez
como también que se recibió de gobernador don Tomás de Ar-
chordo, y que como tal daba sus órdenes, y responde. A la se-
gunda dijo ser asimismo verdad el saqueo que se hizo por los
enemigos en casa de don Juan Manuel Quiroz, pero que no tiene
presente si fue el día que se cita, ni si en él entrase «a esta eiz-
dad el señor Olañeta con la retaguardia de su Ejército, como
se verificó, y responde. A la tercera dijo que ignora su conte-
nido, pues sólo vio salir una partida del lado del Cabildo, la
que se dirigió a casa de dicho Quiroz, sin constarle el oficial que
ia mandaba, y responde. A ia cuarta dijo que no ha reparado
si don Juan Manuel hubiese tenido en su almacén las especies
que expresa la razón presentada, pero que el día del saqueo
vio que los enemigos sacaron de su casa porción considerable de

														Pagina: 273 

GUEMES DOCUMENTADO 281

azúcar, que a juicio del que declara, que también vio balear
ias puertas de aquel, pasaban de cien pilones, y responde. A la
quinta dijo ser verdad que parte de dicha azúcar fue introducida
a una habitación de la casa de don Mateo Saravia, pero que ig-
nora el número de ella, ni de qué orden se hubiese allí deposi-
tad-ni a qué cargo, y responde. A la última dijo ser verdad
que los soldados dispersos vendían por las ealles y Plaza, azú-
car y algunas sierras; y responde que esta es la verdad sobre
el particular bajo el juramento que ha prestado, sin tener que
añadir ni quitar, que es mayor de edad, y firma de que doy fe.
Roque Hoyos. Félix Ignacio Molina. Don Francisco Cabrera. En
Salta a primero de setiembre de dicho año pasé a casa de don
Francisco Cabrera a quien le recibí juramento que hizo con-
forme a derecho prometiendo decir verdad en cuanto supiere
y fuere preguntado, y siéndole al tenor del interrogatorio pre-
sentado dijo a la primera pregunta. Que es verdad todo su con-
tenido, y responde. A la segunda dijo ser cierto el saqueo hecho
por los enemigos a la hora que se cita en casa de don Juan Ma-
nuel Quiroz, pero que no tiene presente si fue en el día que se
indica, mas que el general Olañeta, según hace acuerdo entró a
esta piaza al otro día, 9 al siguiente sobre tarde, después de eje-
cutado dicho saqueo, y responde. A la tercera dijo que no le
consta si Archondo mandó la gente a que ejecuten el saqueo,
pero que vio pasar como cuarenta hombres, de los cuales el
primero europeo que llegó a balear la puerta de Castelbi, lo ba-
iezron los gauchos. Que enseguida acudieron todos los demás Y
a golpes y balazos abrieron la puerta que se cita. Que a poso
rato vio uno de los oficiales a dar parte diciendo que Hatía
mueño que saquear, y a poco rato vino todala gente que habia en
la plaza y se dirigió a lo de Quiroz, de donde vinieron “ados
cargados de azúcar, sierras y trastos, suponiendo el declarante,
que esta gente de auxilio fue por orden del gobernador de la
plaza, sin cuyo mandato no podía moverse: Que oyó al nasar
a los soldados que habían bebido mucho vino y aguardiente, y
también habían derramado, y que los europeos panaderos c0n-
cluyeron estas especies acarreándolas en tinajas, y responde.
A la cuarta dijo: Que ha visto en casa de don Juan Manuel
Guiroz las especies que indica la nota ron otras destinadas para
e: expendio que tenia, y que ollas han sido saqueadas como tiene
dicho anteriormente calculando que las pilones de azúcar extraí-
dos por la tropa pasaban de ciento, y que sólo conoció al oficial
Lago de los que aquella mandaban, y respondió. A la quinta
dijo ser verdad que se introdujeron a la habitación que se ex-
presa, a consignación de don Manuel Antonio Peña, y por orden

														Pagina: 274 

282 LUIS GÚEMES

del gobernador Archondo, según está informado, algunos pilones
de azúcar, cuyo número ignora, mandándose después a recoger
por aquél otros pilones que los soldados en el tránsito vendieron
a los vecinos, los que también fueron introducidos en dicha ha-
bitación, y responde. A la última dijo quedar su contenido ab-
suelto en la anterior, y responde que esta es la verdad sobre
el particular, que es mayor de edad, y firma de que doy fe. Fran-
cisco Cabrera. Félix Ignacio Molina. De Pedro Torán. En Salta
a tres días de dicho mes y año se presentó por testigo al ciu-
dadano Pedro Torán, a quien le recibí juramento que hizo con-
forme a derecho prometiendo decir verdad en cuanto supiese
v fuere preguntado; y siéndole con arreglo al interrogatorio
presentado, dijo a la primera pregunta ser cierto en todas sus
partes lo que contiene. y responde. A la segunda dijo ser verdad
que el saqueo ejecutado por los enemigos en casa de don Juan
Manuel Quiroz fue un día domingo y como a la hora que se
cita, pues que de ello le avisó su mujer, llamándole que salga
a ver, y habiéndolo así verificado observó que venían los sol-
dados cargados de pilones de azúcar, en cuyas circunstancias
oyó qur el Sr. Juez de Alzada Dr. don Francisco Caudio de
Castro, acercándose a don Tomas Archondo le dijo que diese
orden para que esa azúcar se depositase, y que se gratificase
a cada soldado que la traía con un par de pesos, pues que de
ese modo le era fácil a su propietario rescatarla, lo que se veri-
ficó, mandándose por aquel gobernante poner la azúcar en una
habitación de la casa de don Mateo Saravia. Que enseguida salió
don Mariano Lequerica, hijo político de Archondo, y dijo a éste,
que por qué no mandaba otra vez cincuenta hombres a casa de
Quiroz a que vean si hay yerba y la traigan, y en este estado,
sensible el declarante a los males que acababa de ver, se entró
a su casa sin constarle el resultado de aquella medida que la
oyó por estar viviendo en un cuarto inmediato a la casa de Ar-
chondo, y responde expresando que no tiene presente si ese día
Tue la entrada del general Olañeta en esta plaza con la reta-
guardia del Ejército. 4 la tercera dijo que ignora su contenido,
y responde. A la cuarta dijo que como antes del saqueo vio en
casa de don Manuel Quiroz en su almacén porción considerable
de azúcar, pipas con vino y aguardiente, y otras especies, cal-
cula a su juicio que pasarían de cien pilones los saqueados,
constándole por haberlo oído, que las bebidas y demás que se
encontró todo se consumió como presa de las tropas; y responde.
A la quinta dijo que se remite a lo dicho en la segunda, y res-
ponde. A la última dijo haber visto vender sólo la azúcar por
los soldados que se dispersaron, y responde que esta es la verdad

														Pagina: 275 

GUEMES DOCUMENTADO 283

sobre el particular sin tener que añadir ni quitar, leída que le
fue su declaración; que es mayor de edad, y por no saber
firmar lo hizo a su ruego don Vicente Estrada, de que doy fe.
Pedro Toranzo. José Vicente Estrada. Félix Ignacio Molina. De
don Antonio Ferreyra. En Salta a cuatro días de dicho mes y
año compareció don Antonio Ferreyra, a quien le recibí jura-
mento que hizo conforme a derecho prometiendo decir verdad
en cuanto supiere y fuere preguntado, y siéndole con arreglo al
interrogatorio presentado, impuesto dijo a la primera pregunta
ser cierto en todas sus partes su contenido, y responde. A la
segunda dijo que el saqueo ejecutado fue el día que se cita y
ccmo más de las diez de la mañana, pues que saliendo el decla-
rante de la Iglesia de oír misa y retirándose para su casa en-
contró que una habitación de la de don Mateo Saravia se estaban
introduciendo pilones de azúcar por los soldados, sin constarle
por entonces de quién eran, pero luego se le informó ser de don
Juan Manuel Quiroz. Que en aquel acto se hallaba mirando don To-
más Archondo y su hijo político don Mariano Lequerica, mas
ignora de qué orden procedía esta diligencia, y que no tiene
presente si en ese mismo día se verificó la entrada a esta ciudad
de! general Olañeta con el resto de su Ejército; y responde. A
la tercera dijo que ignora enteramente su contenido y responde:
A la cuarta dijo haber visto en casa de don Juan Manuel Quiroz
algunos pilones de azúcar, pero que no ha visto balear sus puer-
tas para extraer las especies que constan de la razón, ni puede
sobre el particular decir más que lo que deja expuesto en la
segunda pregunta, agregando por lo mismo ignorar el número
de pilones saqueados y responde. A la quinta que se refiere a
lo declarado en la segunda, y responde. A la última dijo haber
oído que los soldados vendieron azúcar por las calles, y responde
que esta es la verdad sobre el particular, en que no tiene que
añadir ni quitar, que es mayor de edad y lo firma de que doy
fe. Antonio Ferreyra. Félix Ignacio Molina. De don Angel Ro-
dríguez. En el mismo día compareció don Angel Rodríguez a
quien le recibí juramento que hizo conforme a derecho prome-
tiendo decir verdad en cuanto supiere y Tuere preguntado, y
siéndole con arreglo al interrogatorio presentado, impuesto dijo
a la primera pregunta ser cierto su contenido en todas sus par-
tes, y responde. A la segunda dijo ser cierto asimismo el saqueo
ejecutado en casa de don Juan Manuel Quiroz, pero que no tiene
presente si fue el día que se cita, ni si en él entró el general
Olañeta en esta plaza con el resto de su Ejército, y responde. A
la tercera dijo ignorar enteramente su contenido, y responde.
A la cuarta dijo, que antes de ejecutado el saqueo vio en casa

														Pagina: 276 

284 LUIS GUEMES

de Quiroz pilones de azúcar y bebidas de los que expresa la razón,
y que de aquella especie vio llevar por las calles a los soldados,
pero que no puede caicular el número de pilones saqueados, y
responde. A la quinta dijo que por orden de don Tomás Archondo
se introdujeron a la Proveeduría como treinta pilones de dicha
azúcar y de esto le consta porque se lo dijo don José Mariano
Hoyos, y responde. A ia sexta dijo ser cierto que los soldados
que se dispersaron con sus presas, vendían por las calles azúcar,
y responde que esta es la verdad sobre el particular sin tener
que añadir ni quitar, y firma de que doy fe. Angel Mariano Xo-
dríyuez. Félix Ignacio Molina. De José Méndez. En cinco de
dicho mes se presentó por testigo al ciudadano José Méndez a
quien le recibí juramento que hizo conforme a derecho prome-
tiendo decir verdad en cuanto supiere y Iuere preguntado, y
siéndole con arreglo al interrogatorio que antecede, dijo a la
primera pregunta ser cierto su contenido en todas sus paríes,
y responde. A la segunda dijo ser verdad haberse ,ejecutado
el saqueo que se expresa, pero que no tiene presente si fue en el
día que se indica ni si en él se efectuó la entrada del general
Olañeta en esta plaza con el resto de! Ejército, y responde. A
la tercera dijo que jgnora enteramente su contenido en todas
sus partes, y responde. A la cuarta dijo haber visto en casa de
don Juan Manuel Quiroz las especies que indica la razón, pero
no presenció de! saqueo otra cosa, sino que habiéndose asomado
por la azotea de la casa de don Hermenegildo Hoyos divisó
por esa calle soldados con pilones de azúcar, y a don “Tomás Ar-
chondo que les de8z los metiesen a una habitación de don Mateo
Saravia que servía de Proveeduría al cargo de don Manuel An-
tonio Peña, en donde también vio meter un frasco. Que a su
juicio se persuade que los pilones de azúcar serían como ciento,
y que no ha visto más especies, pero si que ha oído decir pú-
blicamente que tedo lo que había en la pulpería fue saqueado,
y respondo. A la quinta dijo ya tiene absuelta esta pregunta en
la anterior, ignorando el número de pilones que allí se introdujo,
v responde. A la última dijo constarie que los soldados han ven-
dido por las calles de dicha azúcar, y que ha cido que asimismo
vendieron otras especies, como sierras: y responde que es!? es
la verdad sobre el particular, sin tener que añadir ni guitar,
y lo firme de que doy fe. José Méndez. Félix fTenacio Molina.
Don Teodoro de! Corra. En el rnismo día compareció don Teo-
doro del Corro a quien le recibí juramento que hizo conforme
a derecho, prometiendo decir verdad en cuanto supiere y fuere
preguntado: y siéndole al tenor del interrogatorio presentado,
impuesto dijo a la primera pregunta ser cierta la entrada del

														Pagina: 277 

GÚEMES DOCUMENTADO 285

enemigo a esta plaza en la forma que se expresa lo mismo que
de ella fue gobernador don Tomás Archondo, pero que ignora si
comio tal ha hecho publicar bandos y dar órdenes. A la segunda
dijo ser asimismo cierto que el saqueo ejecutado fue el día que
se refiere, pero que no tiene presente si en él entrase el general
Ciañieta con la retaguardia del Ejército en esta ciudad, y res-
ponde. A la tercera dijo ignorar en todas su partes su contenido,
yv responde. A la cuarta dijo que antes del saqueo vio en casa
de don Ffuam Manuel Quiroz porción considerable de azúcar en
pilones. Que el día que se ejecutó estuvo divisando los balazos
que tiraron a las puertas, y así abiertas entraron los soldados
enemigos, y la destrozaron arrebatando lo que seguramente en-
contraron, pues el exponente los vio sacar pilones de azúcar cuya
regulación no puede graduarla, y otras especies como una gui-
tarra, romana, unas balanzas pequeñas con su peso, unas tres
hojas de sierra y un atado como ropa de cama, y responde, A
la quinta dijo. Que como al instante se retirase a su casa ignora
el destino que se le diese al azúcar v especies saqueadas, y Yres-
ronde. Á la sexta dijo que ha visto que los soldados vendían
de dicha azúcar por las calles así entera, como en pedazos, lo
mismo que de las otras especies referidas, y responde que esta
es a verdad de cuanto sabe sobre el particular y tiene decla-
rado bajo rl juramento que ha prestado en que se ratifica, expre-
sando ser mayor de edad: y firma de que doy fe. Teodoro del
Corro. Félix Ignacio Molina. Don José Mariano Hovos. En seis
de dicho mes se presentó por testigo a don Josá Mariano Hovos
a quien le recibí juramento que hizo conforme a derecho, preme-
tienda cecir verdad en cuanto supiere y fuese preguntado, y
siéndole con arreglo al interrogatorio que antecede, imbuesto de
é dijo a la primera pregunta ser cierto todo su contenido, v
responde. A la segunda dijo ser cierto asimismo el saqueo que
Se expresa, pero que no tiene presente si fne en el día que se
cita, ni si en él o siguiente entró a esta plaza el señor general
Clañeta con la retaguardia del Ejército, y responde. A la ter-
cera dilo que ignora enteramente su contenido, y responde. A
la enarta dijo que antes del saqueo vio en casa de don Juan
Manuel Quiroz unos pilones de azúcar. Que para ejecutarlo ba-
learon las puertas y sacaron. los soldados azúcar cuyo número
vradúa como cincuenta, y de ellos se introdujeron a la Provee-
duría qce estaba al cargo de don Manuel Antonio Peña treinta
pljones por orden de don Tomás Archondo, mas ignora su des-
tino; que asimismo vio que se había saqueado una guitarra y
una romana, con una sierra, y responde. A la quinta que ya está
absuelta en la anterior, y responde. 4 la sexta dijo ser cierto

														Pagina: 278 

286 LUIS GÚEMES

que los soldados dispersos vendían azúcar por las calles; y res-
ponde que esta es la verdad sobre el particular en que se afirma,
leída que le fue esta declaración, y expresando ser mayor de
edad, firma de que doy fe. José Mariano Hoyos. Félix Ignacio
Molina. Don Pío Hoyos. En el mismo día se presentó por testigo
a don Pío Hoyos a quien le recibí juramento que hizo conforme
a derecho prometiendo decir verdad en cuanto supiere y fuere
preguntado, y siéndole con arreglo al interrogatorio que precede
dijo a la primera pregunta ser cierto en todas sus partes su con-
tenido, y responde. A ia segunda dijo ser asimismo cierto el
saqueo y como a la hora que se indica, pero que no tiene presente
si en ese mismo día fue la entrada del señor general Olañeta
en esta plaza con la retaguardia del Ejército, y responde. A la
tercera que ignora todo su contenido, y responde. A la cuarta
dijo que sobre el particular no sabe otra cosa sino que de fa
azúcar saqueada, vio que por orden de don Tomás Archondo y
del comandante Valdez [El Barbarucho] se introdujeron a la
Troveeduría que estaba a cargo de don Manuel Antonio Peña
como treinta pilones y que él no ha visto otras especies, y respon-
de. A la quinta que ya queda absuelto su contenido, y res-
ponde. A la última dijo ser cierto que ha visto vender por las
calles a los soldados pedazos de azúcar, y una noche, después del
saqueo encontró que una negra andaba vendiendo un pilón, lo
que puso en noticia de la mujer de don Juan Manuel Quiroz; y
responde que esta es la verdad sobre el particular en fuerza del
¿juramento que ha prestado; y firma de que doy fe. Pío Hoyos.
Félix Ignacio Molina. De Juan Burgueño. Incontinenti se pre-
sentó por testigo a don Juan Burgueño, residente en esta ciudad
más de seis añcs a quien le recibí juramento que hizo conforme
a derecho prometiendo decir verdad en cuanto supiere y fuere
preguntado, y siéndole leído el interrogatorio presentado, impuesto
dijo que no sabe ni puede decir otra cosa sobre su contenido,
sino que dos días antes de salir de esta ciudad, víspera de la
entrada que hicieron los enemigos a esta plaza, contó y dejó en
casa de don Juan Manuel Quiroz, ciento dieciocho pilones de
azúcar, siendo seis de ellos en retazos, y que es la verdad sobre
el particular, no firma por no saber y lo hace a su ruego don
José Antonio César, de que doy fe. José Antonio César. Félix
Ignacio Molina. De don Francisco Gallegos. En salta a once días
del mes de octubre de dicho año se presentó por testigo a don
Francisco Gallegos, que acaba de regresar, a quien le recibí jura-
mento que hizo conforme a derecho prometiendo decir la verdad
en cuanto supiere y fuere preguntado, y siéndole con arreglo al

														Pagina: 279 

GÚEMES DOCUMENTADO 287

interrogatorio que antecede dijo a la primera pregunta ser cierto
su contenido, y responde. A la segunda que no tiene presente si
el saqueo se ejecutó el día que se cita, pero sí que en él y como
a la hora que se señala entró el general Olañeta a esta Plaza con
el resto de su ejército, y responde. A la tercera que ignora en
todas sus partes el contenido de ella, pues aunque vio pasar la
gente de auxilio, no tiene presente qué oficiales iban mandando,
y responde. A la cuarta, que las especies que vio se saquearon de
casa de don Juan Manuel Quiroz fueron más de cien pilones
de azúcar según su juicio, vino y aguardiente en considerable
porción, una guitarra y hojas de sierra, cuyo destino ignora, y
que ellas antes del suceso existían para su venta en la pulpería
de dicho Quiroz, y responde. Á la quinta que supo haberse intro-
ducido de esa azúcar a la habitación que se expresa, pero que ig-
nora de qué orden se hubiese así practicado, y responde. A la
última dijo ser cierto su contenido, como que el exponente vio
se le vendió a don Juan Bautista Rodríguez algunos pilones de
azúcar y a don Roque Hoyos una o dos sierras, y que al poco
instante observó que a aquél le sacaron dichos pilones, mas no
sabe de qué orden, y responde que esta es la verdad sobre el
particular sin tener que añadir ni quitar, y la firma de que doy
fe. Francisco Javier Gallegos. F. Y. Molina. De José Santos
Guerra. En esta ciudad de Salta a diez días del mes de noviern-
bre de mil ochocientos veintiuno, el señor gobernador inten-
dente interino de esta provincia Dr. don José Ignacio Gorriti
mandó traer del cuartel de Dragones donde se hallaba arrestado
a José Santos Guerra, a quien se le recibió juramento que hizo
conforme a derecho, prometiendo decir verdad en cuanto suuiere
y fuere preguntado, y siéndole con arreglo al interrogatorio pre-
sentado, leído que le fue dijo a la primera pregunta ser cierto su
contenido en todas sus partes y responde. A la segunda dijo ser
verdad se le saqueó la casa de don Juan Manuel Quiroz, pero que
no tiene presente si fue en el día que se cita, ni si en él o al
siguiente se verificó la entrada del general Olañeta en esta Plaza,
Y responde. A la tercera, dijo que ignora si don Tomás Ar-
chondo hubiese dado la orden para el saqueo que se indica, por-
que en esas circunstancias se hallaba el exponente de adonde lo
sacó con otros soldados más el comandante Valdez [El Barba-
vucho] diciéndoles marchasen a casa del referido don Juan Ma-
nuel a traer azúcar para el Estado hasta cuyo punto los comandó
con otro oficial cuzqueño. Que habiendo llegado al destino, ya
tncontraron las puertas de la tienda abiertas, muchos pilones de
azúcar en la calle, fuera de los que ya habían cargado los soldados,
y de aquellos se le ordenó al que expone y a sus compañeros, sin

														Pagina: 280 

288 LUIS GUEMES

haber entrado a la casa, alzasen y los condujesen, a la proveeduría
que era en una habitación que se halla al frente de las casas del
presbítero don José Domingo Hoyos, sin que sobre lo más que
contiene la pregunta le conste cosa alguna, y responde. A la
cuarta dijo que por lo que tiene expuesto anteriormente no sabe
más sino de la considerable porción de azúcar saqueada que a su
juicio pasaban de cien pilones de cuya especie como de las de-
más que expresa la razón presentada se componía la tienda del
referido don Juan Manuel, como que el exponente las tenía vistes
antes del saqueo, y responde. A la quinta dijo hallarse absuelto
su contenido en la tercera, y responde, agregando como tiene
indicado que de orden del citado comandante Valdez se hizo la
introducción del azúcar en la Proveeduría. A la última dijo ser
verdad que a más del aziicar puesta en la Proveeduría, también
le consta. que los soldados que se dispersaron vendieron por las
calles la que habían tomado, y responde que ésta es la verdad
de cuanto sabe sobre el particular, leída que le fue esta declara-
ción, a la que no tiene que añadir ni quitar, y la firma con su
$5. 5%, por ante mí áe que doy fe. Gorriti. Santos Guerra. Félix
1. Molina. == De don Juan Bautista Rodríguez. En el mismo día
se presentó por testigo de esta información al capitán don Juan
Bautista Rodríguez, a quien previo el juramento conforme a la
ordenanza, le manifesté el interrogatorio que antecede de que
impuesto dijo a la primera pregunta ser cierto su contenido en
todas sus partes, y responde. A la segunda dijo ser igualmente
cierto su coctenido, y responde. A la tercera dijo que estando
parado en la puerta de su casa, vio que don Tomás Archondo y don
¿os£ María Valdez [El Barbarucho], comandante de las tropas con
oros oficiales, se hallaban parados en la puerta y casa de Ar-
chondo, de donde salió una voz diciendo vayan las tropas y abran
la casa de Quiroz, creyendo que de allí se hacía fuego por los gat-
chos. Enseguida vio que se puso Archondo y Valdez en la esquina
de don Vicente Toledo y mandaron que volviesen cenizas la casa
de Quiroz. que a poco instante vio que todos los soldados enipe-
zaron a saquear la casa de dicho don Juan Manuel Quiroz, pa-
sando ya por la calle con pilones de aziicar, sierras y otros muebles
de la misma casa, y responde. A la cuarta dijo que fue uno de
los que compraron cinco pilones de azúcar, que le costaron unos
a peso y otros a doce reales; que a cosa de una hora mandó Ar-
«hondo a sacárselos de su casa, con pretexto de que se iban a
devolver a su legítimo dueño, que no creyendo fuesen sólo cinco
pilones, le mandó registrar la casa por cuatro ocasiones con dife-
rentes oficiales, entre ellos vino don Manuel Antonio Peña por
orden del mismo Archondo para que registrase hasta el centro


														Pagina: 281 

GUEMES DOCUMENTADO 289

de la huerta. Que le entregó los pilones referidos y se pasó a
verse con Archondo y hacerle ver que el exponente no los había
comprado con el fin de quedarse con ellos, sino de devolverlos
a su dueño, quien le dijo que lo mismo iba a hacer con toda la
azúcar que se recogiese de devolverla, y que su dueño le pagaría
su importe. Que a eso de las cuatro de la tarde pasó por la puerta
ue la Proveeduría, y halló en ella cincuenta y tantos pilones, los
que habían recogido de sólo esta calle derecha, sin contar con los
que fueron por las otras calles. A la cuarta [quinta debe ser]
que ya queda absuelto su contenido y responde. A la última que
es cierto todo cuanto en ella se expresa y responde que esta es
la verdad sobre el particular en que se afirma, y firma de que doy
fe, Juan Bautista Rodríguez. Félix I. Molina. Certificación. Yo el
escribano público y de gobierno de la Provincia certifico, según
derecho, que como a los cuatro días que las armas del Ejército
Nacional del Perú [Realista] sorprendieron esta Plaza en la
manera que se expresa, hallándose de gobernador interino don
Tomás de Archondo, fue saqueada la casa de don Juan Manuel
Quiroz entre diez y once de la mañana. Que cuando este suceso
público y escandaloso se estaba ejecutando se hallaba Archondo
en la puerta de su casa con el comandante Valdez [El Barba-
rucho] mirando el destrozo que hacían los soldados en la de Qui-
roz y sus intereses. Estos ya se vendían, ya se repartían, ya se
despedazaban por las calles, y a su pesar, en los instantes que
estuve en observación, no vi que saliese una providencia que re-
mediase estos males, estando tan inmediatas las autoridades que
debían contenerlos. Que por ello, no pudiendo resistir por más
tiempo el sentimiento que me causaba un procedimiento tan cri-
minal, corrí presuroso a la casa del capitán don Juan Bautista
Rodríguez, a quien encontré comprando unos pilones de azúcar,
procedentes del saqueo. Que a pocos instantes mandó por ellos
Archondo, cuya orden se repitió por segunda vez, y en ésta con
cargo de que se registrase toda la casa, a ver si encontraba más
azúcar, fuera de la que había entregado Rodríguez, y fue con-
ducida, con la que se recogió de las tropas a la proveeduria, según
después se me informó. Que los pilones de azúcar saqueados
con las demás especies anotadas en la razón presentada, pasaron
a mi juicio de ciento, y que para cometer este remarcable ex-
ceso, se abrieron a fuerza de bala las puertas de la tienda donde
estaban, y a la de golpes otras que caían al patio principal, según
así lo demuestran las señales que he reconocido. Salta doce de
noviembre de mil ochocientos veintiuno. Félix Ignacio Molina,
escribano público de cabildo, gobierno y hacienda. — — — —
Bando. Don Pedro Antonio de Olañeta, brigadier de los Ejérci-

														Pagina: 282 

290 LUIS GUEMES

tos Nacionales, comandante general de Vanguardia, del Ejército
del Perú, Caballero de la Real Orden de San Fernando, conde-
corado con la Cruz del Campo de Honor, etc., etc., etc. En la
confluencia de tantas desgracias que os oprimían, en la crisis
más peligrosa de vuestras vidas y fortunas, cuando este pueblo se
veía empapado en lágrimas y sangre, ocuparon esta Plaza glo-
riosamente las tropas de mi mando. Con su presencia desapareció
el terror, que os tenia abismados, y sucedió al espanto un golpe
de consuelo que por no ser traidores a vuestros corazones, lo ma-
nifestabais cifrado en vuestros semblantes. La majestad de mis
armas, en la plenitud de vuestro conflicto, pudo aseguraros ser
lieyado el momento feliz de veros libres de la fuerza, de la vio-
lencia, de la maledicencia y de las atrocidades que con escándalo
del mundo se han ejecutado sobre esta preciosa parte del con-
tinente americano. No es mi ánimo, ni el tiempo me lo permite
analizar los terribles males que han hecho gemir a la humanidad
en los años funestos de dislocación. Lo reservo a vosotros mis-
mos, que habéis tentado tantas revoluciones políticas. El empeo-
ramiento y la excecrable profanación de vuestras mismas leyes,
no presentándose a vuestra vista sino la sombra del espanto, la
consternación, la miseria y el desaliento en la época fatal que
acaudillaban las pasiones, la ambición y el desenfreno. Tal es y
tal ha sido vuestra situación política. Por tanto, confiado en vues-
tros propios desengaños que habéis adquirido en la escuela de
los infortunios, a nombre de la Nación os hago saber, que para
vuestra conservación y permanente felicidad, es de absoluta ne-
cesidad que entre todos se exciten amistades vigorosas; que iden-
tifiquen sus sentimientos; que formen un solo vínculo nacional, y
que se simpaticen vuestras voluntades para que esta provincia,
como todas las del Interior sea dulce manción de las costumbres,
las leyes, de la virtud y de la justicia. A este fin, en uso de las
facultades que me están conferidas, ordeno los artículos siguien-
te-:1% Que todo individuo de cualquier clase o condición que
se haya presentado, o en lo sucesivo se presentare, sea paisano,
gaucho, oficial, comandante militar, o empleado político, queda
en el mismo acto absuelto e indultado de todos los crímenes y
desórdenes que hubiesen cometido, sin que en ningún tiempo pueda
ser acusado de ninguno de ellos, ni experimentar cargos por su
conducta política. 2% Que por esto mismo queda restituido en su
rango a la plenitud y goce de los verdaderos derechos de ciuda-
danos, pudiéndose restituir libremente a sus hogares y vecinda-
rio con la firme persuación de no ser inquietada ni pe turbada
su tranquilidad. 3% Que todo aquel que quiera libremente alistarse
bajo las banderas de la Nación [Realistas], será admitido gene-

														Pagina: 283 

GUEMES DOCUMENTADO 291

rosamente con opción a los destinos y preeminencias que por sus
distinguidos méritos se hiciese acreedor en lo sucesivo. 4% Que
todos aquellos que presenten armas blancas, de chispa o muni-
ciones, serán premiados, según el valor de la especie, teniéndosele
además, por un fiel servidor de la Nación. 5% Que a toda persona
de ambas sexos, de cualquiera elase o condición que sea, se le
guardarán y harán guardar perpetuamente todos los fueros, pri-
vilegios y exenciones que como a tal le correspondan, garantiendo
su observancia la Nación y yo a nombre de ella. Y para que
tenga el debido efecto, llegando a la noticia de todos los habi-
tantes de esta Provincia, publique por bando en la forma acostum-
brada, fijándose los ejemplares convenientes y remitiéndose co-
pias a quienes corresponda. Salta, junio dieciséis de mil ochocientos
veintiuno. Pedro Antonio de Olañeta. Por mandado de su señoría.
Félix 1. Molina, escribano público de gobierno, hacienda y guerra.
Otro. Don Pedro Antonio de Olañeta, brigadier de los Ejércitos
Nacionales, comandante general de Vanguardia del Ejército del
Perú, Caballero de la Real Orden de San Fernando, Condeco-
rado con la Cruz del Campo de Honor, gobernador intendente de
esta provincia, etc., etc. Por cuanto los agricultores, hacendados
y demás habitantes de la campaña, acaso por no estar instruidos
de los nobles y generosos sentimientos de este gobierno, que sólo
aspira a la felicidad y utilidad común, se abstienen o privan de
introducir víveres y todos los demás artículos necesarios a la con-
servación de los hombres. Por tanto, a fin de disipar todo recelo,
he venido en conceder libre permiso y franca licencia para que
toda persona, pueda introducir libremente, así víveres como efec-
tos comerciales de toda especie; en la firme inteligencia de que
no serán molestados ni perjudicados en manera alguna; a cuyo
tfecto se tomarán las providencias más conducentes. Y para que
MNegue a noticia de todos, publíquese por bando en la forma ordi-
naria, fijándose ejemplares en los lugares acostumbrados. Salta,
junio veinticuatro de mil ochocientos veintiuno. Pedro Antonio
de Olañeta. Por mandado de su señoría. Félix 1. Molina, escribano
público de Gobierno, hacienda y guerra. Concuerda con los de su
tenor a que me remito, y en fe de ello, doy el presente corregido,
sipnado y firmado en esta capital a trece días, del mes de no-
viembre de mil ochocientos veintiuno. Félix 1. Molina, escribano
público de cabildo, gobierno y hacienda. Incontinenti devolví estas
diligencias en f. 19 al interesado como está mandado, y de ello
doy fe. Molina. Señor gobernador intendente. Don Juan Manuel
(juiroz, vecino de esta ciudad y teniente coronel de Ejército, ante
la justificación de V. S. conforme a derecho me presento y digo:
Que en la información que he seguido ante el gobierno, a efecto

														Pagina: 284 

292 LUIS GUEMES

de justificar el escandaloso saqueo que impetraron en mi casa
los enemigos de nuestra sagrada causa de América y descubrir
los autores que me han inferido esta ruina ejecutada el diez de
junio del año próximo pasado, faltaron algunos testigos por ha-
llarse ausentes y que hoy existen en esta ciudad, y conviniendo
a mi derecho adelantar la citada información para entablar mis
acciones como y contra quien corresponda, según lo tengo pro-
testado; oeurro a la integridad de V. S. para que se digne mandar,
previa la misma citación del síndico procurador general de Ciu-
dad, que los expresados testigos, que presentaré bajo la religión
del juramento, declaren al tenor de las preguntas siguientes:
1% Digan, Si es verdad que el día siete del nominado junio, fue
sorprendida esta Plaza por una división «de tropas enemigas al
mando del comandante don José María Valdez [El Barbarucho],
dependiente del Ejército del general Olañeta, y si el mismo día
de la sorpresa tomó el mando de gobernador de ella el prisionera
que fue por nuestras armas don Tomás Archondo, vecino de esta
ciudad y si a consecuencia daba rigurosas órdenes a las tropas, y
mandaba publicar Bandos en favor de sus armas y sistema espa-
ñol, y si como a tal gobernador le obedecían los oficiales y soldados
enemigos nuestros, y todo el vecindario lleno de temor. It. Digan
si a los tres días o cuatro de la sorpresa, que fue el día diez de
junio, como a las diez de la mañana dio orden expresa el citado
gobernante Archondo llamando de la Plaza y mandando a las
tropas con sus respectivos oficiales para que fuesen a mi casa,
forzasen las puertas + balazos, la saqueasen, y si era posible la
redujesen en cenizas; si así lo ejecutaron sacando de ella con
bullicio y gritería todos mis intereses, y si esto sólo sucedió sola
mi casa en todo el pueblo, digan. It. Digan si Archondo dio orden
verbal a los soldados para que baleasen hasta a las mujeres que
viesen parlar con los gauchos nuestros, y si así sucedió con al-
gunas, las que hasta hoy padecen las heridas. It. Digan cuanto
sepan y hayan oído sobre el particular y demás, que puedan
tener noticia. Y concluidas que sean estas diligencias, suplico a
V.S. se digne ordenar se me devuelvan originales para hacer el
uso que me convenga. Por tanto, a V. S. suplico así lo provea y
determine que será justicia que imploro. Juro lo necesario en de-
recho, costas, cortos protestos, y para ello, etc. Juan Manuel
Quiroz. Salta, febrero 28 de 1822. Declaren como se pide, y se
comete, Gorriti, Icazate, secretario. El señor don José Ignacio de
Gorriti, coronel de Ejército, gobernador intendente y capitán
general de esta provincia, con dictamen de su asesor secretario,
así lo proveyó, mandó y firmó por ante mí de que doy fe. Félix
Tenacio Molina. En el mismo día cité con el decreto y solicitud

														Pagina: 285 

GÚEMES DOCUMENTADO 293

que anteceden al síndico procurador de ciudad, y enterado fir-
ma de que doy fe. Victorino Solá. Molina. En Salta a seis días
del mes de marzo de mil ochocientos veintidós años, se presentó
por testigo de esta información al europeo José de la Rosa, a
quien le recibí juramento que hizo por Dios Nuestro Señor y una
señal de Cruz, prometiendo decir la verdad en cuanto supiere
y fuere preguntado, y siéndole al tenor de las preguntas del an-
tecedente interrogatorio dijo a la primera que todo su contenido
es cierto en la conformidad que se expresa, por haberlo presen-
ciado el exponente, y responde. A la segunda dijo que el día que
se cita, estando el exponente en la plaza, como a las diez de la
mañana, según hace acuerdo, lleeó un cabo y los Mamó expre-
sándoles saliesen que se iba a saquear la casa de don Juan Ma-
nuel Quiroz y en efecto marchó una partida de Infantes, quienes
destrozaron dicha casa en los términos que se indica, sacando
de ella azúcar y cuantas especies se encontraron, siendo la única
en el pueblo que sufrió este contraste; pero que el exponente no
sabe de qué orden procediese, y responde. A la tercera dijo que ig-
nora su contenido, pues no le consta más sino de la orden que
había para hacer fuego a los gauchos; y responde que es la ver-
dad sobre el particular, y leída que le fue dijo no tener que añadir
ni quitar, que es mayor de edad, y por no saber firmar lo hace a
su ruego el ayudante de gobierno don Tomás Velarde de que doy
fe. Tomás Velarde. Félix Ignacio Molina. En el mismo día se
presentó por testigo a don Lorenzo Córdova de este vecindario,
a quien le recibí juramento que hizo conforme a derecho, prome-
tiendo decir verdad en cuanto supiere y fuere preguntado, y
siéndole con arreglo al interrogatorio presentado, dijo a la pri-
mera pregunta ser cierto su contenido en la manera que se ex-
presa, por haberio así presenciado el exponente, y responde. A
la segunda dijo que sobre su contenido no le consta otra cosa
sino que el día que se cita fue saqueada la casa de don Juan
Manuel Quiroz, siendo la única en el pueblo que sufrió semejante
destrozo; y que el día antes de ejecutarse este contraste fue don
José Uriburu a casa del exponente y le previno avisara a doña
Cayetana Avellaneda, mujer del referido señor Quiroz, que lo
iban a saquer de orden del gobernador Archondo, y responde.
Á la tercera, dijo que oyó decir había dádose la orden que se ex-
presa, pero que el exponente no puede asegurar sobre el parti-
cular; y responde que es la verdad de cuanto sabe; y leída que
le fue dijo no tener que añadir ni quitar, y que aunque le com-
prenden las generales de la ley con la parte que lo presenta, pero
no por eso ha faltado a la religión del juramento, y lo firma
de que doy fe. Lorenzo Córdova. Félix 1, Molina. En Salta a

														Pagina: 286 

294 LUIS GUEMES

ocho días de dicho mes y año se presentó por testigo de esta in-
formación a José Mariano Reyna de este vecindario a quien le
recibí juramento que hizo por Dios Nuestro Señor y una señal
de Cruz, prometiendo decir verdad en cuanto supiere y fuere
preguntado, y siéndole con arreglo al interrogatorio presentado,
dijo a la primera pregunta ser cierto su contenido en todas sus
partes, por haberlo presenciado el declarante, y responde. A la
segunda dijo ser asimismo cierto el saqueo en el día que se ex-
presa, el cual fue ejecutado por orden que oyó dar a don Tomás
Archondo y al comandante Valdez, agregando que sólo en la
casa de don Juan Manuel Quiroz se experimentó este desastre, al
pretexto de que se hacía fuego por los gauchos de casa de éste,
cuando ni esto era cierto, pues que el fuego que se daba a los
enemigos que ocupaban la Plaza era de un hueco inmediato a la ca-
sa de dicho señor Quiroz que se halla en la misma vereda. A la
tercera dijo que aunque es cierto que se balearon a algunas mu-.
jeres, pero que ignora si procediese para ello orden del referido
Archondo; y responde que es cuanto sabe sobre el particular, leída
que le fue esta declaración, en que se ratifica, que es mayor de
edad, no firma por no saber y lo hace a su ruego el que suscribe
de que doy fe. José Fructuoso, González. Félix 1. Molina. En Salta
a veintisiete días del mes de marzo de dicho año se presentó por
testigo al teniente don Pedro Celestino Loras, a quien previa la
solemnidad de estilo, le manifesté la solicitud y decreto que ante-
ceden, y enterado dijo a la primera pregunta ser cierto todo su
contenido en la forma que se expresa, y responde. A la segunda
que es asimismo cierto el saqueo que se hizo en casa de don Juan
Manuel Quiroz por orden (según oyó decir a varios individuo;
del Ejército del Perú) del gobernador Archondo, quien así lo ha-
bía mandado al pretexto de que de la casa de aquél estaban hacien-
do fuego los gauchos: que se persuade de ello por haber visto
que a presencia de Archondo pasaban las tropas saqueadoras
con la presa en mano por la plaza en donde se repartieron, sin
haber dicho gobernante dicho cosa alguna, agregando que sólo
la casa del referido señor Quiroz sabe fue saqueada, y responde.
A la tercera, que sabe se balearon a algunas mujeres, pero que
ignora por qué orden y motivo, y responde que esta es la verdad
sobre el particular, leída que le fue esta declaración, que es ma-
yor de edad, natural de Santa Cruz [de la Sierra], y firma de
que doy fe. Pedro Celestino Loras. Félix 1. Molina. Incontinenti
devolví estas diligencias en f..., y de ello doy fe. Molina.

Datos causados en las diligencias pedidas por don Juan Ma-

														Pagina: 287 

GÚEMES DOCUMENTADO 295

nuel Quiroz sobre acreditar el saqueo que experimentó y sus au-
tores, a saber

Por dos autos a 4 reales cada uno ...... 1

Por cinco diligencias a id. .......... ” 2.4

Por 16 juramentos y 5 de ellos fuera

de la OfiCiNa .......o.ooooooocooo... » 6.6

Por 16 fojas escritas en la información

y testimonios signadosS ............. ”» 84

Por una certificación signada ....... ”
19.4

Importan (S Y) con arreglo a arancel diecinueve pesos cuatro
reales.

Salta, 21 de noviembre de 1821.

Félix Ignacio Molina
[Rúbrica]

[CARTA DE MARIANO LEQUERICA
A JUAN MANUEL QUIROZ]

Jujuy, agosto 2 de 1821.

Señor don Juan Manuel Quiroz.

Muy señor mío: he sido informado por varios sujetos de
verdad, de las injustas como inicuas preparaciones que tiene Ud.
contra mi padre político, y que ha jurado Ud. propender a la
total indigencia de él, o suya, por todos los resortes posibles.
Esto es algo difícil, por los medios que me han indicado, y creo
más bien, si Ud. sigue su capricho, que logrará la suya.

Yo, como muy interesado en la reputación de su bien asen-
tada base y honor, tomo su palabra en ausencia de él, para vin-
dicar su buena conducta en lo que Ud. le acumula. Testigo de sus
irreprensibles procedimientos es el vecindario de Salta, su cam-
paña, y todos los demás pusblos en donde ha tenido algún mando,
no sólo en el presente tiempo sino en los pasados. No es de los
hombres comunrs del día, que se complacen de los padecimientos,
privaciones e indigencia de sus semejantes, y que apagan su ra-
bhiosa e infernal sed con propender, por todos los medios, a su

														Pagina: 288 

296 LUIS GÚEMES

total exterminio. Estas verdades están comprobadas con la publi-
cidad de sus hechos, y la injusticia de Ud. con el resguardo que
le envió a su mujer, en cuanto se supo que entraron los soldados
nuestros a su casa, mas no pudo llegar a tiempo, lo uno porque
ya venía la tropa cada uno con un pilón, y lo otro por el fuego
tan activo que hacían los gauchos, y enseguida con todo riesgo lo
llevó a don José Domingo Hoyos; ínterin mi padre y yo nos di-
mos a recoger los pilones, logrando hacerlo con veinte y tantos,
los cuales dispuso el comandante depositarlos, hasta la llegada
del general. Bien sabe su mujer y otros el empeño que se hizo
para su devolución, mas no se pudo conseguir. Yo mismo quité
a un soldado un frasco grande lleno de aguardiente y fue entre-
gado a su mujer, juntamente con unas balancitas, por mi cuñada
Antonia; me parece que todos estos procederes y sentimientos
comprueban lo contrario de lo que Ud. imputa. Si la represen-
tación que hizo dicha su esposa, no se decretó, se le dijo a ella
el motivo. En fin otras muchas cosas pudiera decir en combpro-
bante de nuestra buena conducta, mas sólo diré en conclusión
que estorbamos muchas extorsiones de una tropa hambrienta e
incomodada, y ninguno habrá que diga que nosotros hemos to-
mado a nadia, nada.

Con todo esto, si presiona de su capricho, siga el rumbo
que se ha propuesto, o guste, en inteligencia que el daño que
Ud. intente sobre don Tomás Archondo, ha de recaer sobre Ud.
con doble peso. Mas no creo que llegue a este monto fatal y que
se haga cargo de las razones y justicia que nos acompaña; en
este concepto soy y seré su atento amigo y servidor. Q. B.S. M.

Mariano de Lequerica

[DOCUMENTO QUE SIGUE A CONTINUACTON Y SE
ENCUENTRA CON ROTURAS QUE NO PERMITEN
SU TRANSCRIPCIÓN COMPLETA]

[roto] e 1821

[roto] n Juan Manuel Quiroz.

[roto] Cuando pensé recibir un testimonio del [roto] en la
presencia de Ud. mis incontrastables verdades [roto] Carta del
8 del presente, la que me ha llenado el co [roto] na, al ver su
tenacidad, pues en otro menos sensible que et [roto] ¡eran hecho
más impresión; mas voy a contestar sucintamente a ella, por-
que el tiempo no me da lugar a otra cosa.

														Pagina: 289 

GUÚEMES DOCUMENTADO 297

Ud. cita su comportación, para ante el Tribunal de la ver-
dad; pero creo con bastante fundamento, que en él será desen-
gañado, aunque sin remedio, del injusto capricho, que le posee;
así como de la justicia que en todos tiempos ha acompañado a
mi padre. Ud. también me dice que ha sido informado de suje-
tos de verdad que le oyeron decir que fuesen a saquear, no soy
capaz de creer que haiga uno de los que Ud. llama sensatos, que
sea el de esta impostura, ni tampoco me acerco a creer de los
de más esferas: y sólo sí, de una mujer, que por encubrir el mal
afianzado paso que dio (a vista del pueblo de Salta, y de estas
tropas) de hacer sacar un par de petacas a los gauchos de Salta,
3 las doce del día, y sobre todo quien es aquel que crea que la
orden dada por un particular, sea obedecida, por un Comandante
en Jefe, y por las tropas de su mando. Esto solamente se ha
[roto] y no en ningún otro gobierno: testigo [roto] D, José
Domingo Hoyos, y el mismo [roto] se incomodó dicho mi padre
delante de [roto] hizo de dicho papel: sobre todo si hub [roto]
fin nos fuimos a exponer en medio [roto] car: esto solo, con el
agregado de entr [roto] lo demás que se recogió, a su esposa,
b [roto] pero es conocido aue se quiere hacer [roto] Actualmente
para más prueba de la sinceridad [roto] na para esa el coman-
dante que entró con las tropas: si tiene [roto] de no chocar
contra los hombres de bien, se puede Ud. informar cara a cara.

Como no tiene el expresado mi padre, delito que le rermuerda
la conciencia, se le dará muy poco el que Ud. le amenace con
los jueces: y menos por los medios bajos que se ha propuesto
derribarlo del inalterable predicamento en que se halla: apren-
didos por el insigne maestro que han sostenido muchos como Ud.

Si mi indicación del doble peso de responsabilidad ha chocado
a Ud., la vuelvo a reiterar, y tome Ud. el camino que quiera, que a
todo me allano. En el de que siempre ha de salir perdiendo;
esto se lo digo a Ud. por ser mi carácter amante de mis seme-
Jjantes y del orden y armonía con Codos, que hasta ahora he dado
muestras de lo contrario. Así es que dejando aparte toda eti-
queta, y haciéndose Ud. cargo de la justicia y razones conque
le hago ver la [rato]

Copia

Señor coronel primer tomandante de Cazadores.
presentación.
El coronel don Tomás de Arrigunaga y Archondo, ante V. $.

														Pagina: 290 

298 LUIS GUEMES

expone y dice: Que a los fines y usos que me convengan, se ser-
virá V.S. ordenar que el teniente don Gregorio Barriga, y sub-
tanientes don José María Avila, y don Vicente Fernández, los tres
del batallón de su mando, certifiquen a continuación, si a con-
secuencia de la sorpresa practicada por la vanguardia del Ejército
del Rey de la ciudad de Salta el 7 de junio del año próximo pasado
en que fueron extraídos como treinta y dos pilones de azúcar per-
tenecientes a don Juan Manuel Quiroz vecino de dicha ciudad;
s1 saben, o han oído que yo me haya mezclado en semejante
providencia, y si fue dimanada del comandante de aquella expe-
dición don José María Valdez ; o si fue algún acto arbitrario de la
tropa, irritada con los actos hostiles del enemigo; igualmente
si saben, o les consta, que luego que llegó a noticia este hecho,
tomé las más activas medidas a efecto de que cesase la referida
extracción, ordenando el recojo de la que andaba en poder de la
tropa, y depositándola hasta que arribó el señor brigadier don
Pedro Antonio de Olañeta, quien dispuso de ella. Todos estos he-
chos han sido públicos y notorios, y para que en ningún tiempo
el interesado reclame perjuicios, en que no he tenido la más mí-
n:ma parte; espero decretará V.S. como llevo pedido. Cuartel
General de Arequipa, enero ocho de mil ochocientos veintidós.
Tomas de Arrigunaga y Archondo. Arequipa, enero 8 de 1822.
Como lo pide. Manzanedo. Don Gregorio Barriga capitán gra-
duado de la 4% compañía del Batallón ligero

Decreto de cazadores. En virtud del decreto marginal de
Certificación presentación que precede certifico que es ver-
dad que de orden del señor comandante don

José María Valdez sacamos de la casa de don Juan Manuel Quiroz
ireinta y tantos pilones de azúcar; y por la orden que nos ma-
nifestó el presbítero don José Domingo Hoyos del coronel don
Tomás Archondo suspendimos la orden del Comandante Valdez
[El Barbarucho]. Es cuanto puedo certificar en el particular.
Arequipa 8 de enero de 1822 Gregorio Barriga. Don José María
Abila, teniente graduado de la 5% compañía del Batallón

Ofra ligera de Cazadores. En virtud del decreto marginal de la
id presentación que precede, certifico que es verdad que de
orden «del señor comandante don José María Valdez pa-

saron varios soldados, y el teniente don Gregario Barriga a la casa
y morada de dox Juan Manuel Quiroz a sacar varios pilones de azú-
car, lo que presencié por haber estado de avanzada en la inmediata
esquina de la casa de dicho Quiroz, y luego observé que los deposita-
ron en un cuarto de la misma calle. Es cuanto puedo certificar en el
particular. Arequipa y enero 8 de 1822. José María Abila.

Otra D Vicente Fernández, subteniente de la 1% Compañía


														Pagina: 291 

GÚEMES DOCUMENTADO 299

id del Batallón ligero de Cazadores. Certifico en cuanto

el derecho me permita, que es verdad cuanto se expone

en el escrito que antecede, con el agregado de contener aquel ex-

ceso, que llegaron a cometer, a cuyo efecto fui comisionado con

una partida para evitar el que la tropa continuase propasándose

de las órdenes del señor comandante que mandaba aquella expe-

dición; y para su constancia y efectos convenientes y ésta en el

Cuartel General de Arequipa y enero 9 de 1822. Vi-

Decreto cente Fernández. Arequipa, enero 9 de 1822. Devuél-
vase al interesado. Manuel de Manzanedo.

En la ciudad de Salta a 10 de setiembre de 1814. Juntos los
señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento, a saber:
don Guillermo de Ormaechea regidor decano y alcalde ordinario
de primer voto en turno, don Mariano Boedo abogado de las Pro-
vincias Unidas del Río de la Plata y alcalde ordinario de segundo
voto y don Manuel Antonio López regidor diputado de fiestas
juradas, únicos que al presente se hallan en esta ciudad regre-
sados los dos primeros de la de Tucumán, por la emigración *,
para tratar los asuntos del bien común de ella, Dijo su Señoría
que mediante a estar completamente informado por declaración
del Ministro Portero a cuyo cargo están los útiles de Cabildo que
las mazas de plata propias y del servicio de este ilustre Ayunta-
miento se las ha llevado el europeo Tomás de Arrigunaga y Ar-
chondo, alcalde ordinario nombrado por los jefes ladrones públi-
cos del Perú, en esta ciudad en el tiempo que la han ocupado, hasta
el extremo de desolarla, a las provincias de arriba, en la inicua
fuga en compañía del Ejército enemigo; en cuya virtud acordó
su señoría que debía el expresado europeo Tomás Arrigunaga
reponerlas de sus bienes de cualesquiera especie Y condición que
sean; y al presente no sabiéndose de otros que de stis casas, ha
resuelto se le embarguen éstas para que ya sea vendiéndose éstas
en pública subasta, o con el producto de sus alquileres. se repon-
gan las contenidas mazas, con más 500 pesos de multa en que
se le condena por el atentado en el hecho de robarlas, cuya can-
tidad se aplica a beneficio de la ciudad; de cuyo cumplimiento

! Trespués de las derrotas de Vilcapugio y Ayohuma, Salta fue ocupada
por los realistas. San Martin que se había retirado del escenario de! Norte
y había nombrado durante su permanencia en Tucumán como jefe de Van-
guardia a Gúemes, el cual desalojó al enemigo de Salta y Jujuy. Por ello
es que regresan emigrados salteños. FF. M. G.

														Pagina: 292 

300 LUIS GÚEMES

se encarga el muy ilustre Cabildo, comisionando para el efecto
al ciudadano Mariano Benítez, patriota en grado heroico para
que inmediatamente proceda a la ejecución y cumplimiento; espe-
rando este Cabildo la desempeñará sin la menor consideración;
pasándose testimonio de esta acta para su aprobación al señor
gobernador intendente.

Con lo tual se cerró este acuerdo, etc. Guillermo Ormaechea.
Mariano Eoedo. Manuel Antonio López. Gerónimo López. Fran-
cisco Javier de Figueroa. Gaspar Salvador Arias. Santiago de
Figueroa. Blas de Cevallos, secretario habilitado. Salta y setiembre
10 de 1814. Visto el acuerdo antecedente celebrado hoy día de la
fecha por el muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento de esta
capital: atendiendo a las sólidas razones en que se funda; se
aprueba en todas sus partes provisionalmente, dándose cuenta
a la Superioridad respectiva en cuanto a la elección de alealde de
primer voto con el testimonio correspondiente por el conducto
regular. El señor don José Aritonino Fernández Cornejo coronel
de Partidarios, comandante político y militar y presidente de di-
cho ilustre Cabildo, así lo proveyó, aprobó y firmó en el día, mes
y año de su fecha por ante mí de que doy fe. José Antonino Fer-
nández Cornejo. Ante mí José Antonio Molina, secretario general.

En esta ciudad de Salta a 24 de marzo de 1820 años: es-
tando reunidos en esta Sala Capitular los señores del muy ilustre
Cabildo Justicia y Regimiento abajo firmados para tratar los
asuntos del público.

Igualmente se puso a la vista el expediente seguido contra
don Tomás Archondo sobre la reposición de las mazas de este
lustre Ayuntamiento y la multa, de 500 pesos en que se le con-
denó por acta de 19 de setiembre de 814 por su indebida extrac-
ción y entrega a los jefes del Ejército Real; y teniendo en con-
sideración la vista del señor síndico procurador general y demás
gue tuvieron presente deliberaron que por uno y otro cargo exhi-
biese sin réplica la cantidad de 200 pesos bajo de apercibimiento
de que en caso de no verificarlo se procederá por el todo de los
citados 500 pesos y los 200 en que se gradúa su valor o impor-
tancia. Con lo cual... firma S. S* con el asesor general y pro-
curador de Ciudad por ante mí de que doy fe. Pedro Pablo Arias
Velázquez. J. Joaquín Díaz de Bedoya. Juan Francisco Zamudio.
Rufael Usandivaras. Santiago Castro. Dr. Manuel Ulloa. Dr.

														Pagina: 293 

GÚEMEs DOCUMENTADO 301

Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina; escri-
bano público de cabildo, gobierno y hacienda.

Nota: Esta acta del 24 de marzo de 1820 se publicó en el tomo 10,
pág. 327 de esta obra. F. M. G.

En este mismo expediente que transcribimos se encuentra
una hoja incorporada que tiene un sello oval, con una corona en
su interior y debajo se lee FVII y rodeando en bordura dice, "Del
Exto. R. del Perú Comand. Gral. D. Vang."

En esa hoja se lee:

"Junio 28 de 1821

La azúcar que se halla embargada perteneciente a don Juan
Manuel Quiroz, se entregará a disposición de don Mariano Berí-
tez. Salta y junio 28 de 1821.

Otañeta”
[Con una rúbrica]
[M. o. y fotocopia en N.A.]

