														Pagina: 145 

142

DEPOSICION DE GUEMES DEL CARGO

DE GOBERNADOR DE SALTA, ACTA

DEL CABILDO DE 24 DE MAYO DE 1821.
MANIFIESTO DEL CABILDO DE SALTA
CONTRA GUEMES, OFICIO DEL CABILDO
A ARAOZ. ACTAS DEL CABILDO DE
JUJUY DEPONIENDO AL TENIENTE
GOBERNADOR BARTOLOME DE LA CORTE

[ACTA DEL CABILDO DE SALTA, DEPONIENDO
A GUEMES]

En esta ciudad de Salta a veinticuatro de mayo de mil ocho-
cientos veintiuno se ha presentado el suceso más espectable, que
formará época en los fastos de la revolución. Por los enlaces eton-
siguientes a ésta, hahia gobernado el espacio de seis años don
Martin Gúemes contra el torrente de la voluntad del pueblo que
gemía en su propio silencio los horrores que hahia presenciado.
Aventurando su existencia, por uno de aquellos golpes enér-
gicos reservados a almas grandes, levantó sw cnbeza huma-
tlada, con rostro firme y sereno, mandó convocar a todo:; los ve-
cinos, y habitantes de la ciudad, haciendo la alarma de que llegó
el día de terminar sus desgracias, y la opresión que padecía
bajo el azote de un jefe endurecido con sus lástimas. Ansioso el
vecindario, acudió de tropel en su marcha, y con lentitud en su
deliberación, a la casa consistorial.

Allí presidiendo la más pura libertad tan solemne Asamblea,
propuso el Cuerpo Municipal, después de haberse detenido en la
lectura de un manifiesto sobre la execrable conducta del gober-
nante, que mandó se archivase para constancia hasta la más
remota posteridad; propuso cuatro proposiciones con el objeto
de que revestido el pueblo, reunido en todas sus clases, de su dig-
nidad, sancionase libremente lo que estuviere más conforme a los
intereses sagrados de la Patria y de los suyos.

1% A la primera, reducida a cortar la injusta guerra con la

														Pagina: 146 

154 LUIS GUEMES

heroica provincia del Tuczcmán, su apreciabilisima hermana, que
tan injustamente se sostenáa por los caprichos de un hombre
sólo empeñado en derramar y hacer correr arroyos de sangre, se
sancionó por su fin, y por el establecimiento firme de une paz
eterña con la República de Tucumán, en que manifestaron ardien-
temente que sus votos habían sido opuestos a una lucha tan in-
humana, como escandalosa.

22 A la segunda, sobre la deposición de don Martín GHiiemes
de la silla del gobierno, determinaron con un ¿júbilo enexplicable
que quedase depuesto para siempre para quedar sacudidos de su
abominable yugo.

3% A la tercera, dirigida a si era de su elección, que reca-
vese el gobierno provisoriamente en el señor teniente coronel al-
calde de primer voto don Saturnino Saravia, mientras la provincia,
reunida en masa. eligiese un gobierno, se conformaron con el in-
dicado nombramiento.

4% Y a la cuarta, en que se proponía po» comandante general
de armas al señor coronel mayor don Antonino Fernández Cor-
nejo, igualmente conformaron en él. Y posesionado acto contínuo, el
gobernante elegido, y prestado el juramento por corporaciones,
por todos cuantos concurrieron al acto cívico de tanta importan-
cia, lo firmaron en tres pliegos separados, que igualmente se
mandaron archivar. Con lo que concluyó la operación y se re-
tiraron todos los ocurrentes, llevando escrita en sus semblantes
la alegría, por considerarse otros hombres bajo el auspicio de la
libertad a que han aspirado diez años. Saturnino Saravia. Manuel
Antonio López. Baltazar Usandivaras. Félix Arias. Gaspar José
de Solá. Mariano Antonio de Echazú, Dámaso de Uriburu. Fran-
cisco Fernández de Maldonado, Félix Ignacio Molina, escribario
público de cabildo, gobierno y hacienda. Doctor José Alonso de
Zavala, deán. Doctor Inocencio Astigueta. Maestro .José Manuel
Salguero. Maestro Ignacio López y Ceballos. Maestro José de
Silvestre. Francisco Fernández. Manuel Hermenegildo Arias. José
Elías de Villada. Francisco Claudio de Castro. Fray Eduardo
Gareía. Fray Serapio de la Cuesta. José Andrés Pinto. José Ma-
ría Lahora. Angel Mariano Zerda. Toribio Tedín. Juan Francisco
Zamudio. Francisco María Cornejo. Miguel Jiménez. Mariano
Zavala. Gaspar López. José Francisco Niño. Justo Sevilla. Lorenzo
Maurín. José Francisco González. Manuel Cabrera. Eusebio Juá-
rez. Valentín Morales. Agustín Marcó. Calixto Baca. Pedro Pablo
Rasero. Pedro Calieres. José Ignacio Blasco. Manuel Alemán. Ber-
nabé Sal. Fortunato Pichel. Felipe Antonio de Iriarte. José Far-
fán. Mariano José de Ulloa. Agustín Pío Rivera. José Luis Pala-

														Pagina: 147 

GUEMES DOCUMENTADO 135

elos. Juan Manuel Gómez. Vicente Zenarruza. Manuel Vásquez
de Velazco. Pedro Bermúdez. Juan Manuel Quiroz. Joaquín Sosa.
José Manuel Chaves. Roque Hoyos. Julián Toranzo. Andrés Ro-
bles. Manuel Regis. Francisco Labardén. Santiago Brito. Juan
José Fernández. José Francisco Astigueta. Buenaventura Cantero.
Felix Rosa Martínez. Justo Fresco. Pedro José Olmos. Santiago
Echenique. Policarpo Vargas. Francisco Paz. Felix Viamont. Ni-
colás Pedraza. Doctor Manuel Ulloa. Manuel Mariano Ormae-
chea. Angel López. Bonifacio José Huergo. Angel Mariano
López. Angel Mariano Rodríguez. Cayetano Alvarez. Guillermo
Ormaechea. Pablo Soria. Luis Calvimonte. Juan Francisco Se-
villa. Juan Esteban Cornejo. Juan Esteban Arias Navamuel. Doc-
tor José Benito Alzérreca. Manuel Antonio Peña. José Mateo
Fernández. Mauricio Muñoz. Marcelino Sánchez. Jasé Miguel
Ruiz. Francisco Javier Gallegos. Manuel Velasco. Manuel José
de Oropesa. Bernardo de Esquicia. Pedro Pablo Arias. Teodoro del
Corro. Francisco Bernardo del Sueldo. Pedro Pascual Castellanos.
Leandro Delgado. José Benito Saracho. Sebastián Aldave y Sala-
manca. Francisco Zapana. Felix Mariano Fernández. Pedro An-
tonio de Ceballos. Marcos Salomé Zorrilla. Kafael de Usandivaras.
José de Gurruchaga. Nicolas López. José Esteban Columba. José
Ignacio Venguria. José Manuel Arze. Juan Manuel Ojeda. José Hi-
lario Carol, Manuel Alvarez. José María Fernándex. Fulgencio
Fernández. Juan Carrillo de Albornoz. Manuel Vasques de Ve-
lazco. Hilarión Fernández. Juan Antonio Alvarado. Doctor Pedro
José Cabero. Román Aparicio. Vicente Pérez. Santiago Díaz Gon-
zález. José Tomás Plazaola. Gregorio Delgado. Manuel Delgado.
Gaspar Castellanos. Pedro Ignacio lriarte, Nicolás Sánchez. Teo-
doro Alderete. José Domingo Escobar. Aquilino Royo. Juan Manuel
Salguero. Saturnino San Miguel. Ventura Eurgos. Pío Hoyos.
Ignacio Fernández. Camilo González de Hoyos. Domingo de
Arce. Juan Francisco Rama. Doctor Pedro Antonio Arias Ve-
lázquez. Pascual de Olabarrieta. Licenciado Santiago Saravia.
Mariano Eenítez. José Ramón Loaysa. Doctor Juan Manuel Mer-
cado. Joaquín Ochoa. Pedro José Medinaceli. Doctor Miguel Ca-
brera. José González. José Braulio Anzoátegui. Es copia. Mariano
Nicolás Valda, escribano público de numero.

[Archivo de Córdoba, copia proporcionada a D.G. por Fr. Zenón Bustos.
Esta acta también ¿ia publicamos con las otras de 1821, pero allí no se con-
signan originalmente las firmas de los que aquí figuran.]

Nota: A continuación copiamos el oficio del 25 de mayo con que el
Cabildo de Salta remitió al de Jujuy una copia del acta que antecede.

														Pagina: 148 

156 LUIS GUÚEMES

[OFICIO DE LA MUNICIPALIDAD DE SALTA
AL CABILDO DE JUJUY]

Convencida esta Municipalidad por una experiencia desgra-
ciada de seis continuados años, a que dio su última fuerza la
empeñosa guerra conca el Tucumán, que ei único fruto del
gobierno de don Martín Giiemes, habían sido, y serían funestos
desastres, desolación y ruina: Que reducidos ya sus ciudadanos
al más vergonzoso envilecimiento, sofocaban en el silencio de su
alma el desahogo de quejarse, y que este tirano en desprecio de
los más sagrados derechos del hombre, se creía con facultad
de disponer a su arbitrio de la suerte de todos; juró en cada
uno de sus miembros, renunciar para siempre su sosiego: consa-
grar sus intereses particulares, ofrecer su vida y preterir todo
género de peligros, antes que permitir sufra por más tiempo
el pueblo a quien representa el insoportable yugo de un jefe
desnaturalizado.

El 24 de mayo fue en el que desplegó el Ayuntamiento
tan plausibles sentimientos, y el mismo en que el pueblo todo
reunido sancionó la proscripción del Catilina de Salta, y la paz
con la provincia su hermana; protestando sostene en sus hombros
el trono de la ley, auxiliar los conatos del orden y- de la justicia,
cerrar el período de la tiranía, y abrir la época de la paz.

V.S. es mejor testigo de los males que imperfectamente bos-
queja el manifiesto que tiene el honor de acompañarle para. que
se publique en ese cuanto virtuoso desgraciado pueblo.

No duda esta corporación, que uniformando sus sentimientos
como ha uniformado «us sufrimientos en ei cúmulo de males con
que la ha oprimido el déspota, tomará las medidas de precaución
para salvar el país de la saña desesperada que aún pudiera tentar,
a pesar de su nulidad e impotencia, el ambicioso.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y mayo 25 de 1821.
Saturnino Saravia, Manuel Antonio López, Baltazar de Usan-
divaras, Gaspar José de Solá, Dámaso de Uriburu, Mariano
Antonio de Echazú, Alejo Arias.

Al Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de la ciudad de Jujuy.
[Archivo de Jujuy, fotocopia en N. A.]

Nota: El "Manifiesto" a que se refiere esta nota, la publicamos por
separado. F.M.G.

Nota: La bastardilla es nuestra. La Patria Nueva haciendo caso
omiso de la guerra sostenida heroicamente por Giiemes y sus tropas contra
el enemigo peninsular, demuestran su connivencia con Bernabé Aráoz y
Olañeta. A la Patria Nueva le era perniciosa la guerra que en diez años

los privó del comercio con el Perú, sin importarles la combinación por la
libertad americana entre San Martín y Giiemes. F.M.C.

														Pagina: 149 

GUÚEMES DOCUMENTADO 157

[MANIFIESTO DEL CABILDO DE SALTA
CONTRA GUEMES]

El muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento, a los habitan-
tes de Salta.

Ciudadanos :

Llamados por vuestros rotos a formar en el presente año el
Cuerpo Capitular en quien habéis depositado una parte de vues-
tros preciosos derechos; y contraído éste a llenar los deberes
propios de su ministerio, es tiempo ya de que os hable con la. li-
hertad que lo caracteriza y con la confianza que le inspira vues-
tro interés mismo. Escuchadle seguros que sin usar de! lenguaje
de la impostura que detesta, ni profanar vuestros respetos, oiréis
sólo verdades que conocéis: que tenéis grabadas en el fondo de
vuestros sentimientos. v a cuyo recuerdo excitándoos a ternura:
OS erpobatará el furor, Echad la vista sobre vuestra situación

actual: y preguntando cuál es la causa más inmediata de vuestros
males, de vuestras miserias, y sobre todo, del oprobio, humiila-
don vw abatimiento en que yactis, no os detendréis mucho en ¿des-

had

rla, veréis ,21 momento, por más que el espíritu de partido

w la narel

  
 

 
 

ialidad ofusquen la razón de algunos? que no es el curso
olución el que os ha sumergido en el abismo de desdichas
que lloráis: ha sido y es vuestro gobernante don Martín Gñemes
electo jefe de la Provincia, no por vuestros sufragios v voluntad
expresa, sino por la de algunos ilusos gue scaudillados nor él,
sedujeron a los incautos y oprimieron vuestra oninión: leios de
cumnulir en lo más leve las obligaciones de un magistrado, de pro-
perder a la conservación del territorio, de activar los progresos
de la causa sagrada, que gloriosamente sostenélz; de mantener el
orden con sujeción a la sunrema autoridad central, bajo euvos
auspicios imperaba, y de resnetar el honor de los mismos que a
costa del propio v dde su sufrimiento se lo dieron; ¿lo habéis
visto? ¿qué, ciudadanos? Légsrimas de sangre debe arrancarnos
ta memoria de tanto ultrate. Transformado en deidad, superior
2 los de su especie, empuiló el cetro de perro más duro que cuantos
tuvieron los Calísulas, los Merones y demás tiranos de la historia.
Desde su colocación en el gobierno, sus primeros empeños fueron
perpetuarse en él: engañar a la muchedumbre, alucinar con ex-
presiones dulees sin sustancia. imitarla en sis modales, halagarle
liberal la licencia; fomentar los vicios; deprimir la virtvd: véls
ahí los medios que le dictó su ambición rastrera, llevado del deseo

de la re

														Pagina: 150 

158 LUIS GÚEMES

de subyugaros. Despreciar al honrado ciudadano ; ponerle alevoso
las manos: fulminarle causas, bajo aparato de crímenes supues-
tos; condenarlo sin publicar el delito; quitarle sus bienes hasta
arruinarlo y constituirlo en la miseria; invertir el orden; disponer
de las propiedades a su antojo, devorarles, aniquilarlas y con-
sumirlas; chocar con las primeras autoridades del Estado: opo-
nerse fuerte a sus determinaciones, minar para su desplome y no
reconocer superioridad; ser el principal motor de la anarquía
sembrada en las demás Provincias que forman el Continente; véis
ahí los efectos de su despotismo: dilapidar los fondos públicos,
convertirlos a su patrimonio, acrecentarlo con el comercio exclu-
sivo que escandalosamente ha sostenido con el enemigo; oprimir
al vecindario con frecuentes y gravosas contribuciones apiicadas
a sólo su beneficio: tiranizar al soldado, faltarle aun a sus pre-
cisas atenciones, no darle más alimento que el «que vosotros le
habéis proporcionado siempre; turbar el sosiego del gaucho, per-
judicarlo en sus virtuosas tareas, con las continuas citaciones
y comparendos a custodiar su persona; no proporcionarle en pre-
mio la menor utilidad compensatoria de sus fatigas, prescindir
de sus necesidades indolente, sacrificarlo al peligro en las inva-
siones del tirano; abandonar el país a la discreción de éste, huir
entre tanto cobarde, sin el menor rubor, por los montes, abrigando
el fruto de sus rapaces uñas, y regresar sobre el inocente pueblo
a descargar los golpes de su despecho; véis ahí ciudadanos en
bosquejo las virtudes de vuestro jefe y el grado de felicidad en que
os ha constituido. Siendo soberano de la Provincia, quiso serlo de
las demás; se proclamó general de un ejército que sólo existía
en los delirios de su ambicionante fantasía. Intentó formarlo a
expensas de vuestra escasísima sustancia, no para coadyuvar a la
prosperidad del sistema, sino para hacer incontrastable los fun-
damentos de su poder. Apuró los recursos: avivó su petulancia,
recibiendo a vuestra vista crecidos auxilios del desinterés y pa-
triotismo de aquellos pueblos que lo observaban con buena fe
y creían sus halagieñas promesas. Y ¿qué se han hecho? ¿Se han
convertido acaso o refluido directamente en el bien general?
¿Se ha dado un solo paso en obsequio de esa expedición tan
decantada? No: todo ha servido de pábulo a su codicia. A la som-
bra de tan especioso título, intentó reducir a la obediencia a
la benemérita Provincia del Tucumán. Despojarla primeramente
de las armas para imponerle a continuación la ley y extender
como en ésta, la ruina, la desolación y el espanto; este fue su único
y principal objeto. Astuto aquel gobierno reconoció sus miras.
Resistió la tentativa, y de tan justa como racional repulsa resultó
la lucha fratricida, la guerra más escandalosa, bárbara y exter-
minadora en que contra vuestros votos lo véis empeñado. Ciego


														Pagina: 151 

GÚEMES DOCUMENTADO 159

de furor se arrebata; no presta oídos a la razón, y aunque por
ceremonia y paliar su hipocresía consulta la voluntad de la Pro-
vincia, atropella sus operaciones. Retrogradan las tropas cuya
organización y sostén os había costado millones de sacrificios
para defender el territorio, a los puntos dela invadida Tucumán;
se sorprende ésta: reclama los estragos de una medida tan agre-
sora y hostil; envía sus diputados; propone con ellos los planes
más ventajosos para ajustar una conciliación duradera. Insta y
repite porfiada por la cesación de hostilidades; interpone los res-
petos de este Ayuntamiento, que de su parte los eleva a la consi-
deración de su jefe; más acostumbrado a desairarlo, le responde
con oprobios, ultrajes y aun con multas en que lo condena. Nada
consiguen los gritos de la humanidad : orgulloso prefiere el derra-
me de la sangre de vuestros hijos, que los reputa de su rebaño.
Los precipita acalorado, salvando su persona a la distancia de
40 leguas ¡¡¡ Qué maldad !!! Y ¿cuál ha sido el resultado? Salteños
¡ah! cubríos de vergfienza al veros tan llenos de baldones. Vuestra
gloria adquirida a cambio de tanta sangre, padecimientos y tra-
bajos en 12 años de la lid que defendéis para ser libres, ha desa-
parecido: vuestro honor, vuestra reputación; las armas, apoyo
único de vuestros intereses y familias, todo lo véis sacrificado al
capricho de un aventurero. No satisfecho éste con tanto estrago
que os causó en el memorable 3 del pasado abril, irritado en su
desesperación insiste todavía en sacrificar los últimos restos
de fuerza, a la pasión brutal de su venganza. Reparte órdenes
para que os conduzcan al matadero. Las marchas del enemigo
sobre esta Provincia no lo detienen. De intento medita abando-
naros a la discreción de su espada, y en tales conflictos, la provi-
dencia que protege nuestra causa, se manifiesta visible y pro-
digiosa. Ella, por el instrumento de vuestro jefe de vuestro digno
gobernador actual doctor José Ignacio Gorriti, nos reparte su
beneficencia; nos hace vencedores en el río de Jujuy de la mejor
y más florida tropa que aquél tenia, tomándola desde su jefe
prisionera. Este acontecimiento, aunque lo retira de loa puntos
que ocupaba, aun lo mantiene observante en el territorio, espe-
rando sin duda la ausencia de los bravos que lo escarmentaron
para el Tucumán, a efecto de regresar vengativo a esgrimir Sus
cuchillas sobre nuestras gargantas. Esta corporación advirtiendo
el peligro, ya que no le es posible evitarlo, y penetrada de vuestra
lamentable situación, sobre la que gravitaba una contribución
que os acaba de imponer, para congratular en alguna parte a los
valientes; toma sus planes con el objeto de libertaros de aquel
peso, mandando retener la ridícula nimia cantidad de dos rail
pesos, mitad de cuatro mil pertenecientes al Estado, que don
Raimundo Hereña conducía a disposición del general para llevar

														Pagina: 152 

160 LUIS GÚEMES

al cabo sus miras fratricidas con preferencia a los indispensables
gastos de la guerra más justa que en la actualidad sosteníais. Esta
providencia. en que procedió el Cabildo con la mayor moderación,
consultándola al señor gobernador intendente a la ocasión en
campaña, alarmó las iras de la hidra habituada a ejecutar su
voluntad, teniendo por el mayor crimen la menor oposición a
sus estrepitosos e inicuos preceptos. Amaoa con acritnd, e insulta
descaradamente a la única autoridad tutelar de vuestros derechos.
Salteños: Vosotros todos conocéis y estáis íntimamente persua-
didos de la maldad e injusticia de una lucha que ha causado ya
vuestro exterminio: el clamor de vuestras conciencias os lo avisa;
seguramente nuestro suelo que ha sido la admiración de los de-
més: que se ha distinguido entre las Provincias del Continente
por el amor al orden. por el valor y virtudes de sus habitantes,
es ya el oprabio de cuantos lo observan. Volved de vuestro letargo:
recunerad el buen nombre aue habéis perdido, siendo víctima de
vuestro honor mismo. El Cabiido, leyendo vuestros sentimientos
y presciadiendo de temores que no lo arredran, ha jurado en cada
apo de sur, individuos, morir primero que consentir por más
tienpo al pueblo a quien representa en las cadenas en que ha 6
años gime. El tiene feclarada en este instante la paz a los her-
menos invadidos del Tueumán 1: bien prevee la exasperación del
tirano, mas no hay cuidado, Los planes son seguros*%: sy ruina
está eserita. Para ello cuenta con vuestros auspicios y entusiasmo:
se ha dado la seña. no desmayéis. A un pueblo cue quiere ser
libre no hav poder que lo detenga. Los elementos todos se presen-
tan favorables 2 tan diena empresa; v sobre este seguro descan-
sad en el seno de vuestras familias, Tistos siempre y obedientes
a las órdenes del señor teniente coronel de ejército alealde ardi-
nario de nrimer yoto don Saturnino Saravia en quien este Ayun-
tamiento ha depositado vnrovisionalmente el eobierno, ínterin
calmedas los elrcurstancias, vodéis libremente en reunión de la
Provincia entera nombrar y elegir en propiedad al que fuere
de vuestra digna satisfacción y confianza: reconociendo en igual
conformidad por comandante general de armas al señor corone!
mayor don Antonino Cornelio y por su ausencia al señor coro-
nel don Mariano Zavala, La Municipalidad conoce vuestra gratitud,
y que penetrado de ella? sabréis dar importancia al valor de los

1 Y ofrecido el gobierno de Salta por 5 años al hermano Olañeta, podía
haber agregado. D.G.
2 Estos planes eran de acuerdo con Aráoz y Olañeta. D.G.

														Pagina: 153 

GÚEMES DOCUMENTADO 161

sacrificios que le ha costado el consultar tan sólo vuestro sosiego
y alivio: previniéndoseos por medida de seguridad presentéis al
gobierno las armas de cualquiera clase que tuviéseis, no para
privaros de su uso, sino para tomar razón de ellas, sirviendo en el
inesperado evento del peligro. Y para que en todo quedéis
instruidos, publíquese por bandos en la forma de estilo, y circú-
lese a los comandantes de la campaña para su igual publicación.
Sala Capitular de Salta, 24 de mayo de 1821. Saturnino Saravia.
Manuel Antonio López. Baltasar de Usandivaras. Alejo Arias.
Mariano Antonio de Echazú. Gaspar José de Solá. Dámaso de
Uriburu. Francisco Fernández de Maldonado. Félix Ignacio Mo-
lina, escribano público de cabildo, gobierno y hacienda. Es copia.
Saturnino Saravia.

[Archivo de Córdoba, copia de Fray Zenón Bustos en N.A.]

Nota: Una copia de este manifiesto hecho por Villafañe, se encuentra
en el Archivo Quiroga, n? IV-6.56, publicada por la Universidad de Buenos
Aires en Archivo de (Juiroga, tomo Ii, págs. 46/50. Fotocopia en N.A. F.M.G,

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA A GUEMES]

Con todo el lleno de majestad, y energía propia de un pueblo
cansado de sufrir los males que su capricho le ha causado en los
6 años de la más penosa esclavitud en que ha gemido bajo el
execrable yugo conque se le ha ti anizado: se reunió el día
de ayer 24 del que rige en esta Sala Capitular, a sancionar con el
mayor júbilo la cesación de la guerra injustamente en opinión
de sus votos sostenida contra su predilecta Provincia hermana del
Tucumán: quedando en consecuencia Ud. legítimamente depuesto
de la magistratura que no mereció, y borrado en el todo del catá-
logo de ciudadano, por los crímenes con que ha manchado hasta
el nombre americano, como se convencerá por la copia adjunta
de la acta que le remite para su conocimiento.

A vista de ella requiere e intima a Ud. esta corporación a
nombre del pueblo, tropas, y jefes militares que subscribieron
la expresada acta, el cese total en el mando, y que a su recibo
sin dilación alguna retirándose de los confines de la Provincia,
hasta que ella según las circunstancias le ordene su regreso, dimita
igualmente las tropas que caudilló para el cúmulo de sus excesos;
en la inteligencia que esta Provincia que tuvo la heroica resolu-
ción de decretar la proscripción de Ud., sabrá apoyada en las
medidas ciertas de seguridad con que cuenta sostenerse con todo
el despecho de que se halla poseída, llevando al cabo la ruina, y el

														Pagina: 154 

162 LUIS GUEMES

exterminio que ha jurado contra el tirano que quiere turbar
su sosiego.

Salta, 25 de mayo de 1821.

Saturnino Saravia. Manuel Antonio López. Alejo Arias. Baltasar
Usandivaras. Mariano Antonio de Echazú. Gaspar José de Solá.
Dámaso de Uriburu.

Señor don Martín Giiemes

Es copia. Mariano Nicolás Valida, escribano público del
número.

[Archivo de Córdoba, copia de Fray Zenón Bustos para D.G. en N.A.]

Nota: Giiemes contestó este oficio el $í de mayo. D.G.

NOTA: Según Frías (Frías, "Historia del Gral. Giiemes”,
t. V, pág. 60/68), Giijemes se encontraba en su cuartel del Ro-
sario de la Frontera, cuando el provisor Figueroa le llevó esta
intimación. Gijemes la rechaza y resuelve volver a Salta a retomar
el gobierno. El citado autor nos relata los acontecimientos en la
siguiente forma:

'"Hallábase en estas circunstancias Giiemes en el Rosario
de la Frontera, punto de su cuartel general en la guerra que
sostenía con Tucumán; y deseando el cabildo revolucionario ago-
tar todos los medios pacíficos de la persuasión buscando un
avenimiento amigable en el cual cediera Giiemes a lo ocurrido
en su capital y lo acatara, envió ante él una comisión encargada
de notificarle su deposición del gobierno, de exigirle ia entrega
del mando de las armas y el consiguiente reconocimiento por legí-
timas de las autoridades creadas por la revolución, y al mismo
tiempo de persuadirlo de la necesidad de que cediera.

El deán Zabala, sacerdote de gran santidad y patriotismo,
acaba de morir, y estaba en su lugar gobernando el obispado,
el doctor don José Gabriel de Figueroa, hombre igualmente grave
y respetable, a quien desde entonces se lo conocía por el provisor
Figueroa.

"Este respetable sacerdote, que ya en 1816 había mediado
para obtener la paz con Rondeau, fue elegido como mediador y
como encargado de cumplir ante Gilemes con la comisión dada
por el cabildo, de notificarle el acontecimiento y las resoluciones
tomadas contra él, y de interponer su valimiento para evitar el
desastroso camino de la fuerza.

														Pagina: 155 

GÚEMES DOCUMENTADO 163

"Al hablar con Guemes, ocurrió lo que era de esperarse. Giie-
mes, considerándose gobernador legal de la provincia, no podía
reconocer un gobierno revolucionario que pretendía despojarlo
de la autoridad, y por lo tanto, resistió la intimación. En vano
fue que el provisor en varias ocasiones hiciera valer su influencia
paternal y caritativamente para que desistiera del propósito
de resistir la imposición del cabildo y de marchar a sofocar el
levantamiento, dispuesto como se halló siempre a refrenar toda
alteración del orden público en su Estado, porque Guemes estaba
dispuesto a cumplir con lo que reputaba de su deber y de su dig-
nidad personal, mayormente cuando sus adversarios eran débiles
y él disponía de la adhesión de las masas y de su ejército en cam-
paña. Y cuando le refirieron de qué modo los revolucionarios
pretendían hacer respetar sus decisiones, levantando a fuerza de
dinero la plebe de la ciudad de Salta y disponiendo de algunos
escuadrones de gauchos que, por no haberla creído Guemes de
necesidad su presencia, no habían asistido aún a la campaña
de Tucumán, echóse a reír con desdén profundo, afianzado como
se sentía en la honda confianza que tenía de que el corazón de
aquellos hombres a quienes sus enemigos inexpertos seducían
de tan frágil manera, por entero era suyo, y no harían por tanto,
armas contra él. Por lo que respondió ante el poder amenazador
con que se los pintaban a sus adversarios: 'Páguenles cuanto
quieran; tanto mejor. Con todo eso no van a hacer nada. Ya lo
verán cuando yo me presente delante de mis gauchos y del pueblo
que han seducido cómo todo se les deshace".

“XIV.- Intentábase tomar a Guemes por sorpresa.

"Los agentes de la revolución, entretanto, no habían perma-
necido quietos. Mientras Guemes daba de mano a los quehaceres
más urgentes que le exigía la atención de la guerra de Tucumán,
para dar la vuelta recién sobre Salta a reprimir el alboroto de la
ciudad, sus enemigos habían seducido a uno de sus jefes de cuerpo,
que Guemes tenía sobre la frontera de Tucumán. Era el coman-
dante Pedro Canseco, natural del Alto Perú, que se había pasado
a la revolución secretamente, y que, confabulando con ella, había
tomado a su cargo la temeraria empresa de apoderarse de Guemes
por sorpresa, cayendo con su cuerpo de tropas repentinamente
sobre el cuartel general.

"Resuelto a cumplir lo tratado, Canseco decampó cierto día
con su gente del sitio en que lo tenía colocado Giiemes, dirigiéndose
al punto en que se hallaba con ánimo de sorprenderlo. Mas avisos
oportunos advirtieron a Guemes del peligro que corría, y cuando
la fuerza de Canseco estuvo próxima, se fue al encuentro de ella,
y una vez en su presencia, se adelantó solo, y tirándoles la espada

														Pagina: 156 

164 LUIS GÚEMES

para manifestarse desnudo de toda defensa, le dijo: 'Vamos
a ver. El que de mis soldados quiera asesinar a su general, aquí
lo tiene; ¡puede hacerlo! La tropa, sin poder contenerse, en
presencia de su amado general y vivamente impresionada con
aquel rasgo de generosa confianza, le respondió no con sus balas
sino con una aclamación estrepitosa, y se le plegó". Frías anota
que lo anterior es una "Referencia del coronel don Manuel Puch,
testigo presencial”.

“XW.- La revolución se dispone a resistir.

"Fracasados ambos caminos, el de persuasión y de la alevo-
sía. los revolucionarios se hallaron en la forzosa necesidad de
sostenerse, y pasaron a prepararse a resistir d ataque que (Gie-
mes debía llevarles y que se los anunciaba, y para imponerle la
sumisión a la autoridad que ellos representaban.

"Pocos fueron los del partido descontento que no aceptaron
la revolución con todas sus consecuencias. El coronel don Pedro
José de Saravia, cuya familia estaba tan comprometida en el
movimiento, pero también cuyo hijo don Apolinar servía con
brillo y ventajas a Giiemes en la guerra con Tucumán y acababa
de apoderarse de Catamarca, fue visto para que sirviera si no con
su persona, por lo menos con su apoyo moral y sus intereses
a la revolución. El coronel, con más penetración v serenidad por el
reposo propio de su edad y temperamento, se negó y más bien
condenó el pensamiento, clasificando por locura de muchachos
la resistencia armada nue se proyectaba. hacerle a Giiemes, si no
cedía; y como Gorriti, tomó también su caballo, abandonó la ciu-
dad a su suerte y se retiró a su casa de campo. Pero, por des-
gracia, ninguno de estos dos ejemplos de cordura dados a la
revolución por hombres eminentes y consultados, disipó el ofus-
camiento producido en los espíritus por la pasión política, ni
hizo ceder el entusiasmo revolucionario.

"Las cosas siguieron. El coronel don Saturnino Saravia, jefe
del movimiento. desplegó en esta calidad v como soldado todo su
celo y advertencias, tomando cuantas medidas indicaban la pru-
decia. las máximas militares ablicables en tales casos v la expe-
rieneia para organizar una defensa en forma, y repeler el ataque
que se aguardaba.

"A su vez, sus compañeros de causa desplegaron idéntico afán
y solicitud, dándose todos a la obra con el más vivo entusiasmo.
Una de las primeras necesidades que se presentaban, era aauella
de arrastrar la plebe a que tomara parte y sé dispusiera a
exponer la vida en la próxima refriega; y creyeron lograr el pro-
pósito halegándola con abundante dinero. El núcleo principal del
elemento revolucionario lo formaba el comercio, por lo que se

														Pagina: 157 

GÚEMES DOCUMENTADO 165

apellidó también a este movimiento revolución del comercio, el
cual imaginaba llegar en esta hora a sacudir de sus hombros
el insoportable peso con que aquel hombre insaciable a cada
momento exprimía sus talegas con nuevas y ejecutivas contri-
buciones. Era la masa que daba nervio, impulso y vida al movi-
miento. Por lo mismo, y como constituyente de la parte Más rica
de la ciudad, tomó sobre sí casi todo este desembolso, pensando
también sería ésta la última contribución que tenía que soportar,
y dio con todo entusiasmo gruesas sumas de dinero, a fin de
conseguirlo.

"Repartieron entre ios gauchos y la plebe, con profusión,
enormes cuchillos de sesenta centímetros, como se usaban enton-
ces, para que con ellos se hicieran lamzas y para que los cargaran
también sueltos y se batieran con ellos, llegada la ocasión, a
manera de sables.

“Armados y pagados aquellos hombres, y llevados de esta
manera a combatir contra. el ídolo que adoraban, pasaron a formar
el ejército revolucionario, juntamente con toda la clase decente,
que como oficiales o voluntarios se dispuso también a la pelea.

"El coronel don José María Lahora, del cuerpo de infernales,
militar de línea, natural de San Juan, y que a la sazón estaba
vinculado personalmente a la sociedad de Salta por haber casado
allí en una de sus familias, la de Frías, había hecho su carrera
militar en el ejército de Belgrano, comenzando por ser su ayudante
y concurriendo a todas sus campañas, y pasando luego a. tomar
servicio en el de Gúemes. Ahora, arrastrado también por los
vientos de esta revolución, tomó activa parte en ella y se encargó
de organizar e instruir convenientemente el batallón de Cívicos,
de 400 mulatos y negros libres de la ciudad, que tenía su uniforme
y su bandera propia, guardada con religiosidad por ellos mis-
mos, y cuyo coronel nato era el cabildo, por cuyo motivo esta
corporación confiaba en este cuerpo con la misma seguridad de
aquel que cuenta con la cosa propia. De este batallón y del escaso
cuerpo que servía de guarnición en la ciudad, se conipuso la
infanteria del ejército revolucionario. La Caballería la formaban
algunos escuadrones de gauchos, todos los cuales bajaror. hacia
la ciudad para disponerse a defenderla.

"Advertido por fin Saravia de que Giiemes ya estaba próximo
en marcha sobre la ciudad para sofocar la revolución, dispuso
como medida indispensable para evitar los horrores de un asalto
al vecindario, que se levantaran trincheras que guardaran el
centro de la ciudad con la plaza mayor, las cuales se construyeron
con cinco mil adobes que don Roque Hoyos tenía apilados para
construir su casa. (26, libros citados de la aduana de Salta).

														Pagina: 158 

166 LUIS GUEMES

"Quien se encargó de la dirección de este trabajo fue ¡cosa in-
creíble! don Mariano Benítez, que no obstante todo lo ocurrido
con él hacía tan poco, sin ceder un ápice su odio mortal contra
Guemes, llegaba al extremo de olvidar la magnanimidad usada
para con él por el tirano, por cuya clemencia únicamente se
hallaba gozando del amor de su familia, de la libertad y de la
vida, vida y libertad que ahora utilizaba para combatir a su ene-
migo y salvador, que ambas cosas era Giiemes para él.

“XVI - Sofocación de la revolución.

"Súpose, por fin, que Guemes, con alguna tropa debía llegar
ya a la ciudad. Era el 31 de mayo. La excitación que semejante
conflicto producia, tenía bajo su impresión a todos los pechos.

"Reliniéronse serca del mediodía todas las fuerzas revolu-
cionarias para ser pasadas en revista, llenando todo el espacio
de la plaza mayor. Los escuadrones de gauchos sobre sus caballos,
con sus comandantes a la cabeza, fueron a ocupar la avenida del
Norte, en frente de las ruinas de la Matriz Vieja, donde es hoy
la catedral, en cuyo sitio la junta revolucionaria alzaba su
bandera, y quiso proclamarlos.

"La víspera. el doctor don Pedro Antonio Arias había fijado
en las cuatro esquinas que formaban los ángulos de la plaza
unos carteles escritos de su puño y letra. en los cuales enseñaba
al pueblo que Guemes había quebrantado los diez mandamientos
de la Ley de Dios. Y en esta hora que nos ocupa, quiso enarde-
cer el entusiasmo de los gauchos con algo más detallado y vi-
brante; para lo cual, subiendo sobre una mesa que a efecto
de tribuna fue colocada en frente de los escnadrones, sacó el
pliego y comenzó a leerles su proclama, como la llamaba. Y
cuando en el desarrollo del discurso llegando al punto de clasificar
personalmente a Guemes, ''ese morado —les decía—, ese cobarde,
que no ha sabido mantener la dignidad del soldado argentino, que
ha huído siempre de los peligros y que los agiganta para crearse
méritos”... causó consternación, por lo significativa, la muda
manifestación que hicieron los gauchos al escuchar aquellas pa-
labras en que Arias parecía cimentar todo el éxito de su oración,
pues se los vio que movían negativamente la cabeza. ¡Terrible era
el pronóstico! Aquellos soldados que en esas horas supremas se los
preparaba para el combate en el cual debían sostener la causa
de la revolución, negaban públicamente su justicia. ¡Hacia siete
años también que bajo las Órdenes de Gijemes recorrían triuntan-
tes los campos de su provincia corriendo leones españoles.

"Los que advirtieron, pues, esta repulsión del cargo imputado,
ya pudieron comprender el efecto contrario que había producido,
la arenga, y que hombres que condenaban en el silencio de su

														Pagina: 159 

GUÚEMES DOCUMENTADO 167

corazón los ataques que se hacían al adversario a quien se los
llevaba a combatir, no iban a ser por cierto las firmes columnas
que sostendrían dentro de breves momentos la causa que confiaba
descansar en su decisión y en su heroísmo.

"Las fuerzas de la revolución desalojaron enseguida la plaza,
y salieron a ocupar el campo en que debía darse el próximo com-
bate, llamado ya Campo de la Cruz, al norte, contiguo a la ciudad,
y en donde en años anteriores había tenido lugar la batalla de
Salta, triunfando Belgrano, y luego los combates contra los
ejércitos españoles de La Serna y de Ramírez, mandando Guemes
las fuerzas de la patria. Allí, en aquel campo consagrado por
tantas glorias, arregló su línea el ejército de la revolución, dis-
puesto a esperar a Guemes y a batirlo.

"Guemes venía efectivamente ya muy cerca en marcha contra
ellos, a la cabeza de una corta fuerza, compuesta de algunos
cuerpos de gauchos y de veinticinco hombres de su escolta, mez-
clados con algunos batallones de infantería de los tomados a
Marquiegui por Gorriti tan gloriosamente en Jujuy.

"Dejando de lado el camino real que unía a Salta con Tucu-
mán y dando vuelta la serranía como lo había hecho Belgrano
en 1813, entró igualmente Guemes por la quebrada de Chacha-
poyas y desembocó en la hacienda de Castañares, cuya casa había
sido, hasta su partida para la guerra con Tucumán, el cuartel
general de su ejército.

"Quedaba, de esta suerte, ocupando la parte septentrional
del valle. Eran como las tres de la tarde del 31 de mayo.

"Desde aquel punto que era dominante, contempló la línea
enemiga que se dilataba delante de la ciudad, en un plano des-
cendente, distante cosa de una legua una de otra posición.

"Movió en seguida Guemes su fuerza sobre la hueste revolu-
cionaria, y a poco, hizo alto. De allí, adelantándose casi solo, pues
no tomó más que veinticinco hombres de su escolta, pasó a abo-
carse con el enemigo que lo aguardaba, renovando la admirable
escena de Napoleón en Cannes, después de su desembarco de la
isla de Elba. Porque Guemes también, a igual que el emperador,
fue delante del ejército enemigo dispuesto a acabarlo, a lugar la
suerte entre su popularidad y su vida.

"Al distinguirlo en la marcha que se acercaba, el cabildo
revolucionario, deseando evitar un derramamiento de sangre entre
hermanos, quiso tentar de nuevo la paz, haciendo el último es-
fuerzo para ver si Guemes cedía al fin de su terquedad, como
consideraban su actitud, y reconocía la autoridad y se sometía
pacíficamente al nuevo gobierno.

														Pagina: 160 

168 LUIS GÚEMES

"Determinaron, para el efecto. enviar parlamentarios. or-
ganizando sobre el' punto una comisión encargada de ello.” Iba
formando parte entre los parlamentarios, don Bonifacio Huerno,
natural de Buenos Aires y vinculado en lo principal del comercio
de Salta, en cuya sociedad había casado en la familia de Saravia
Tejada, Fue, pues, entre el grupo; y como llevaba oculta en su
corazón la idea del asesinato, triste recurso a que inducen a las
veces las pasiones exaltadas, tomó ánimo y confianza sorpren-
dentes, como que descansaba para tanto en la persuasión de que,
realizado el oculto propósito, quedaba asegurada su impunidad,
profesandofpara el caso la terrible doctrina política de que es
lícito mata a los tiranos.

"Echando, pues, por los suelos todos los principios respe-
correspondía, con la altura, con la gravedad y tacto propicios
tados por los hombres civilizados en circunstancias tan solemnes
cual aquéllas, y resuelto decididamente al caso, ocurrió que puestos
los parlamentarios al habla con Gijemes, adelantióse Huergo a
usar de la palabra; y en vez de tratar la cuestión de la paz como
a procurar arreglos entre los hombres, comenzó a desatar la
lengua, increpando a Gijemes por su pasada conducta en el go-
bierno. Y cuando, entrado ya por este camino, contempló cómo
acudía la sangre al rostro de Gilemes y que por su gesto se
disponía a tratar como correspondía al insolente, tomó Huergo
por llegado el instante de proceder.

"La tarde era destemplada y fría, y por este motivo, siguiendo
la costumbre en boga, aquellos hombres civiles de la comisión, a
caballo, estaban cubiertos con sus capas. Huergo, que iba también
con aquel ropaje, y todo prevenido para el lance, llevaba amarti-
llada su pistola oculta bajo aquel abrigo, hízole el tiro a Giijemes
por bajo de la capa, sin descubrir el arma y a quemarropa mien-
tras hablaba, con esperanza segura, dadas estas circunstancias,
de poderlo derribar y acabar con él y con su tirania de un solo
golpe.

"Salió el tiro, mas dichosamente no dio en el blanco.. Grande
y profundo debió ser, por cierto, el pánico sentido por Huergo
al ver así fracasada su temeridad.

"Sintió Gúermes la natural indignación que hecho semejante
es propio que produzca, por lo cual, montado en cólera y furor,
desenvainó la espada y se lanzó sobre el alevoso. Huergo echó
a correr lanzando a escape su caballo con rumbo a la ciudad, bus-
cando la salvación del desesperado en cualquier prodigio del
cielo o del acaso.

"La capa del porteño flotaba al viento, desplegada hacia la
espalda, con la fuerza de la carrera. Era imposible escapar del


														Pagina: 161 

GUEMES DOCUMENTADO 169

brazo de Giiemes que corría en su caza. Luego nomás lo tuvo
a su alcance, y la vida de su enemigo a disposición de su sable;
mas dando aquí, una prueba más admirable todavía que todas
cuantas había dado en las pasadas ocasiones de la magnánima
generosidad de que estaba dotado su pecho, se contentó con pat-
tirle la capa que así flotaba al viento, de un tajo con su espada.

"Lo dejó con aquella prueba de su poder y de su perdón
se perdiera por las calles de la ciudad, mientras él, dándose con
todo ello por satisfecho, volvió su caballo a trote marcial hacia
el campo, donde lo aguardaban con ansias diversas sus amigos
y sus adversarios formados en batalla.

“Volvió, pues, al campo. Solo y bizarramente avanzó sobre
el ejército revolucionario; y a pocos pasos de su línea, al habla
con él, detiene el caballo, alza en aito la espada y comienza a
proclamar, como otro Bonaparte, a sus antiguos soldados vueltos
en contra suya en un momento de inexplicable confusión, Y todo
fue comenzar a escuchar su voz que sentirse aquellos hombres
avasallados, desarmados y avergonzados de su actitud presente,
para prorrumpir luego enseguida en una aclamación general, y
vivándolo con entusiasmo delirante y pasándose todos a sus filas.

"No había necesitado Gijemes derramar una gota de sangre
ni quemar un grano de pólvora, para vencer y apoderarse de un
ejército dispuesto en contra suya en línea de batalla. ¡Extraordi-
nario fenómeno de la popularidad y de la gloria!

“El desbande fue general. Soda la gente decente que había
concurrido al sitio a tomar, como le correspondía, participación
en la batalla; parte de la plebe que formaba la infanteria, y la
demás gente que guarnecía las trincheras, se dieron a la fuga,
tratando cada uno de salvarse de la mejor y más rápida manera.
Cruzaban los dispersos las calles de la ciudad a manera de
locos, con las caras despavoridas, rmientras Gijemes dueño del
campo, se reía de su catástrofe y se reunía a sus tropas.

"Los revolucionarios no habían ereído posible lo que acababa
de acontecer, siendo el pase de sus tropas a Giilemes el suceso
más inesperado. La confusión y la consternación producida fueron
enormes en la ciudad, no sólo en los que huían desolados, sino en
las familias que tenían a todos los sayos comprometidos en los
sucesos. Por esto sus manifestaciones resultaron extremosas,
hasta la desesperación, y su resolución marcial también. La esposa
de Huergo, de esta suerte, doña Trinidad Saravia Tejada, una de
las mujeres más hermosas de su tiempo, se la vio desde el balcón
de su casa batiendo un cuadro en que iba pintada la Virgen del

														Pagina: 162 

170 LUIS GÚEMES

Rosario, y diciendo a los que pasaban huyendo por su frente:
“Vuelvan, vuelvan, no abandonen las trincheras! ¡No disparen ;
Nuestra Señora los protege!".

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA AL PRESIDENTE
DE LA REPUBLICA DE TUCUMAN.
BERNABE ARAOZ]

Oficio y proclama del nuevo gobierno de la Provincia de
Salta y de su muy ilustre y benemérita Municipalidad.

Al cabo la Patria ha enjugado las lágrimas, que le hizo
vertir un hijo ingrato opropio del Sud: llegó el feliz día en que
terminaron sus execrables excesos que horrorizan el corazón
más helado. Sacudió en fin esta Provincia el abominable yugo
del cruel Guemes, monstruo entre los tiranos a esfuerzos de sus
incontrastables sentimientos. Jamás sostuvo, a un jefe que la ha
lacerado en tal extremo: jamás coincidió con él en la guerra in-
justa con esa heroica Provincia su predilecta hermana. Oprimida
y rodeada de bayonetas, sufría con paciencia sus destrozos, y
veía con dolor el derrame de sangre debido al hombre feroz que
lo causó. Ya queda éste por clamor general de todo el pueblo,
tropas y campaña. arrojado de la magistratura que no merecía, y
borrado en el todo del catálogo de ciudadano, e indigno de la
mejor indulgencia por cuanto abraza el manifiesto* que a V, E.
acompaño quedando el gobierno provisoriamente en el teniente
coronel don Saturnino Saravia; se apresura pues esta corpora-
ción a comunicar tan plausible suceso a V. E. para que enterado
de estas ocurrencias, y de los más eficaces deseos que animan
a todos los habitantes de esta Provincia. para sostener a toda
costa su antigua amistad, unión y fraternidad con esa: trasmita
en ella el lenguaje de este oficio, acelerando los más rápidos
auxilios de tropas ligeras, con quienes a la par eviten el que
pueda revivir el golpe mortal que ha recibido el déspota. perse-
guirlo hasta arrastrarlo ante el temible tribunal que ha de punir
los inauditos crímenes con que ha manchado hasta el nombre
americano. Reencarga a V. E. éstas y otras medidas que le dictare
su espíritu patriótico, y su interés en nuestra ansiada unión,
mientras que recíprocamente nos complacemos por la agradable
escena del 24 de mayo.

Dios guarde a V. E. muchos años. Sala Capitular de Salta,
mayo 25 de 1821.

mM 1 Este 'manifiesto'” es el del 24 de mayo que damos por separado.
F. M.G.

														Pagina: 163 

GÚEMES DOCUMENTADO 171

Saturnino Saravia. Manuel Antonio López. Baltasar de Usandi-
varas. Gasnar José de Solá. Mariano Antonio de Echazú. Dámaso
de Uriburu.

Señor presidente de la República del Tucumán.

[Archivo de Córdoba, copia para D.G. de Fray Zenón Bustos, en N.A.]

Nota: Poco después fue depuesto el Presidente de la República del
Tucumán (don Bernabé Aráoz) por don Javier López acusándola de peores
crímenes que los que se imputaban tan inicuamente a Gijemes y, refugiado
fel Presidente Aráoz) entre sus hermanos de Salta, lo pidió López para
fusilarlo, y los hermanos lo remitieron bajo segura custodia. López lo fusiló.
Adviértase que don Javier López era uno de los jefes que servían en el
ejército de Aráoz en la guerra contra Giiemes. D.G.

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY]

En la ciudad de San Salvador de Jujuy a los veintiséis días
del mes de mayo de mil ochocientos y veintiún años. Los señores del
muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento a saber los señores
alcaldes de primero y segundo voto don Fermín de la Quintana
y don Andrés Francisco Ramos, los señores don Ramón Alvarado
Regidor Alférez Nacional, don Torcuatro Sarverri fiel ejeciitor
y don Alejandro Torres regidor de Obras Públicas: estando
reunidos y congregados en Cabildo extraordinario, con ocasión
de haber recibido un pliego dirigido por el Cabildo gubernativo de
Salta; procedieron a su apertura, e impuestos del contenido de los
dos oficios y manifiesto pronunciado por aquella Corporación,
que en copia se ha dirigido: discutida la materia con toda la
atención que exige la mutación de gobierno que ha evacuado;
resolvieron unánimes que se citase al Pueblo para que en Cabildo
público el día de mañana, informado de lo ocurrido en la capital,
resuelva lo que halle más conveniente para la seguridad del país
en la crítica situación que se halla sin jefe militar ni político
que lo dirija en cualesquiera lances imprevistos que pueden acon-
tecer. Y con concepto a la repentina falta del señor coronel don
Rartolomé de la Corte teniente gobernador de esta ciudad, de-
jándola acéfala y expuesta, resolvieron asimismo, que quedase
el gobierno reasumido en el Cabildo interinamente. Así lo resol-
vieron, y concluyeron esta Acta, firmándola por ante mí. Fermín
de la Quintana. Andrés Francisco Ramos. Ramón Alvarado. Tor-
cuato de Sarverri. Alejand o Torres. Manuel Durán de Castro,
escribano público de cabildo y gobierno.

[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, Bs. As., 1914, t. II, pág. 54.1

														Pagina: 164 

172 LUIS GÚEMES

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY]

En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy
a los veintisiete de mayo de mil ochocientos veintiún años. Los
señores del muy ilustre cabildo justicia y regimiento a saber
los S. S. alcaldes de primero y se ndo voto y los señores regi-
dores y demás individuos que abajo firman: habiéndose juntado
en esta Sala capitular a consecuencia de la citación que se hizo
para cabildo abierto en este presente día: el señor alcalde de
primer vote como presidente de este cuerpo me ordenó a mi el
secretario de cabildo leyese en voz alta e inteligible los oficios
dirigidos por el ilustre cabildo gubernativo de Salta con la copia
del manifiesto que incluye dando al público los motivos y causas
que le impuisaron para repudiar, anular, y proscribir el gobierno
anterior de don Martin Giemes y reasumirlo en aquella heroica
corporación, nombrando para comandante general de armas al
coronel mayor don Antonino Cornejo y encargando interinamente
el gobierno político al coronel don Saturnino Saravia cuya deter-
minación se ha remitido para que a su ejemplo e imitación se
depusiese en esta ciudad al teniente gobernador nombrado por
dicho Gijemes don Bartolomé de la Corte. En inteligencia de todo
lo acaecido y descripto en las comunicaciones citadas, pesada la
materia en la fiel e incontrastable balanza de la razón todo el ve-
cindario a una voz ¿plaudió las determinaciones del ilustre Cabildo
de Salta y resolvió a su imitación que el mando político de esta
ciudad quedase interinamente reasumido en este ilustre ayunta-
miento y la comandancia militar en el coronel don José Gabino
de la Quintana según la orden separada que en este acto mani-
Festó dicho señor ser fecha 26 del corriente con lo que se cerró
este acuerdo público que después de muchas aclamaciones y vivas
por la deposición de la tiranía y recuperación del orden lo fir-
maron por ante mí de que doy fe. Fermín de la Quintana. Andrés
Francisco Ramos. Ramón Alvarado. Alejandro Torres. Torcuato
da Sarverri. José Tomás de Saracíbar. Jijan José de Goyechea.
Fray Mariano Lenzinas. Fray José Castañeda. Antonio del Pino.
Pedro José de Sarverri. Domingo Iriarte, Francisco Borja Fer-
nández. José Manuel de Alvarado. Sixto Molouny. Francisco
Antonio Sempol. Bufino Falcón. Mariano Huerta. Pablo José de
Mena. Miguel Fernández. Juan José Goyechea. Juan José de San-
doval. José Mariano Iturbe, Eustaquio Medina. José María Sar-
berri. José Ramón del Portal. Juan Manuel Arizmendi. Manuel
Barrio. Domingo de Martierena. Por Don Francisco Trojero, Do-
mingo de Martierena. Agustín Gardel. Agustín de Sarverry. Fran-
cisco Portal. Teniente Isidro Cavallero. Joaquín de Echeve-

														Pagina: 165 

GUÚEMES DOCUMENTADO 173

rría. Mariano de Miranda. José Giménez. Fray Mariano de
Tejerina. Miguel Salinas. Paulino Fernández. Mateo Nogales.
Manuel Pérez. Pedro Antonio de Gosenola. José Eustaquio Gar-
cía. Fernando Fernández. Gerónimo Miguel Vargas. Á ruego del
capitán don Diego Baca, Gerónimo Miguel Vargas. Celedonio
Emeterio Durán de Castro. Juan Bautista Pérez. Manuel Durán
de Castro, escribano público de cabildo y gobierno.

[R. Roja-, Archivo capitulas de fujuy, tomo 1IÍL, págs. 55/56 ]

[OFICIO DE NICOLAS AVELLANEDA AL GOBERNADOR
DE LA RICJA, TRANSCRIBIENDO OTRO
DE BERNABE ARAOZ]

El excelentísimo señor presidente de la República de Tucu-
mán con fecha 29 de mayo me dice lo siguiente: "Los caprichos,
la ambición y mii rastreras pasiones del corone? mayor don Martín
Giiemes habían sepultado esta provincia. en los horrores de una
sangrienta guerra; no contento con haber forjado a su pueblo
las más dobles y horrendas cadenas, deseaba también imponer
el yuzo al Tucumán, mas a esta hora debe llorar su desvío y con
conocimiento de diez años de sacrificios y sangre por la libertad
han colocado ya los pueblos en un punteo de conocimiento a sus
intereses que no sufren por mucho tiempo un tirano de su clase;
no podrá menos que confesar la injusticia con que ha hecho guerra
a esta provincia y eubiértola de innumerables males. Batido dile-
rentes veces, siendo frustrados todos sus sacrificios y artificios,
intrigas y seduecioncs, ahora ve también que el heroico pueblo
de Salta, cansado de un yugo tan feroz, rudo y sanguinario, le ha
proseripto por voto unánime de sus más virtilosos ciudadanos;
que se ha colocado un nuevo jefe a la cabeza de aquella provin-
cia; que sus tropas le han abandonado; que tal es en fin la
suerte de los hombres insensatos que tratan de sofocar entre
nosotros el germen de la libertad. La copia adjunta del coronel
don Francisco del Corro acredita la verdad de este acontecimiento
feliz antes que por un propio que me dirige el nuevo gobernador
don Saturnino Saravia con credenciales bastantes. Este heroico
paso de aquel digno pueblo restitui á la paz a estas provincias
de que tanto necesitaban ellas coma el orden, reorganización y
bien genera! de la Nación: así es que me apresuro a comunicarle
a V.S. en el mismo momento que soy enterado de tal ocurrencia”.
Lo transcribo a V.S. para su inteligencia. Dios guarde a V.S,
muchos años. Catamarca, junio 1% de 1821. Nicolás de Avellaneda
y Tula. Señor gobernador intendente de la Provincia de La Rioja.

														Pagina: 166 

174 LUIS GÚEMES

Es copia Villafañe. Es copia. José Rudecindo de Castro, secretario.
Es copia. Godoy Cruz.

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores - Gobierno
y agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, años 1821-22,
tomo 3% Copia testimoniada en N. A.]

[GUEMES AL COMANDANTE EUSTAQUIO MEDINA]

Junio 5/821.

Contesto al oficio de Ud. que acabo de recibir, diciéndole que
continúe persiguiendo y hostilizando al enemigo con constancia
y empeño, de modo que no le deje Ud. un momento de tiempo
para cometer los robos e incendios que hace en sus marchas.

Yo salgo pasado mañana sin falta alguna con muchas y sober-
bias fuerzas, a atacarlo de firme y concluir con él. El empeño de
montar bien la gente me ha detenido hasta ahora.

El mayor Baca debe tener preso a D. Mariano Benítez. Re-
mítamelo Ud. en el acto de recibir éste, diciendo a Baca que
ocurra por 50 pesos que tengo ofrecidos por la prisión de dicho
Benítez.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, junio 5 de 1821.

Giiemes

Con el que lleve para Baca los 530 pesos remitiré a Ud. otros
tantos.

Señor comandante D. Eustaquio Medina. Caraunco.

El 5 de junio escribía este oficio Gijemes encargando le fuese remi-
tido a Don Mariano Benítez cuyos trabajos para facilitar la invasión de
Salta por Olañeta llegaron a su conocimiento. El 7, dos días después, entró
Olañeta a Salta, sorprendiendo con la ayuda de Benítez y otros traidores
a Giiemes, quien, a consecuencia de esto fue herido en la madrugada de
ese día (7) muriendo de esa herida diez días después, en el Chamieal (17
de junio).

[M. o. y fotocopia en N. A.]
y

[OFICIO DE DAVILA A MEDINA]

Para el auxilio indispensable a las tropas que sostienen la
Independencia, se hace preciso que Ud. con su prudencia y mi-

														Pagina: 167 

GÚEMES DOCUMENTADO 175

rando por el bien de los vecinos hacendados, sin excluir los emi-
grados, exija le faciliten hasta cuarenta cabezas de ganado va-
cuno, haeiendo a todos entender que presentados con sus boletos
en que exprese la edad y calidad de la cabeza, se les satisfará el
importe inmediatamente por esta comandancia.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y junio 6 de 1821.
Agustín Dúvilo
Señor comandante del cuarto escuadrón de Gauchos de Jujuy.
CM. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE DAVILA A MEDINA]

Según me informa el señor coronel don Bartolomé de la
Corte, existen en poder de Anselmo Vargas vecino de la coman-
dancia de Ud. como veinte caballos del Estado; haga Ud. reco-
gerlos y remítamelos con algunos más que pueda pedir de auxilio
por Santa Bárbara, con responsabilidad, que de no volvérselos
se les satisfará a cinco pesos por cada uno.

Recoja Ud. los fusiles que deben existir en poder del herrero
de San Pedro a quien me dice el mismo señor coronel los remitió
para su composición y mándelos con el plomo.

En la remisión de ganado espero ponga Ud. la mayor acti-
vidad, asegurando, como en mi primera dije a Ud. a todos los
interesados que serán pagados.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y junio 6 de 1821.
Agustín Dávila
Señor comandante del 4% escuadrón don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
S. N.

Señor don Eustaquio Medina comandante del 4% escuadrón
de Jujuy.
San Pedro.
Comandante general de Armas.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 168 

176 LUIS GUEMES

[OFICIO DE AVELLANEDA Y TULA
AL GOBERNADOR DE LA RIOJA]

El muy ilustre Cabildo de Salta dice al de esta ciudad con
fecha 24 del próximo pasado lo siguiente. Convencida esta Muni-
cipalidad por ina experiencia desgraciada a que dio su última
fuerza la empeñosa guerra contra el Tucumán que el único fruto
del gobierno de don Martín Giúemes, habían sido y serían funes-
tos desastres. desolación y ruina que reducidos ya sus ciudadanos
al mis vergonzoso envilecimiento sofocaban en el silencio de su
alma aun el desahogo de quejarse y que este tirano en desprecio
de los derechos mis sagrados del hombre se creía con facultad de
disponer a su arbitrio de la suerte de todos, ju ó en cada uno
de sus miembros renunciar para siempre su sosiego. Consagrar
sus intereses particulares, ofrecer su vida y preferir todo gé-
nero de peligros, antes que permitir sufrir por más tiempo el
pueblo a quien representa el insoportable yugo de un jefe des-
naturalizado.

El 24 de mayo fue en el que desplegó el ayuntamiento tan
plausibles sentimientos y el mismo en que el pueblo todo libre-
mente reunido sancionó la proscripción del Catiliria de Salta y la
Paz de la provincia tohermana, pvotestando sostener en siis hom-
bros el trono de ja ley auxiliar los connatos del orden y de la
justicia cerrar el período de la tiranía y abrir la época de la paz.
A este fin y para dar a V.S. un detall aunque imperfecto de
los males que la asrohiaron, tiene el honor de acompañarle el ma-
nifíesto de la conducta de s!.-es gobernante para que según el
gradúe la justicia de sus operaciones. Lo transcribo a V.S. como
Presidente de esta Municipalidad acompañándole copia de la pro-
clama para su satisfacción e inteligencia.

Dios guarde e Y.S. muchos años. Catamarca, junio 6 de
1821. Nicolás de Avellaneda y Tula. Eusebio Gregorio Ruso,
secretario. Señor gobernador intendente de la ciudad de la Rioja.

Es copia.
Villafañe

'[Archivo Quiroga, tomo TI, pág. 62. Fotocopia en N. A.]

