														Pagina: 95 

139

APOLINARIO SARAVIA EMANCIPA
CATAMARCA. DOCUMENTOS RIOJANOS

[PROCLAMA DE JOSE APOLINARIO SARAVIA
A LOS HARITANTES DE CATAMARCA]

Don José Apolinar de Saravia coronel de los ejércitos de la Pa-
tria primer comandante del Estado mayor general del Ejército
de Observación y en jefe de la expedición anti anárquica a la
ciudad de Catamarca y su jurisdicción.

Compatriotas

La benemérita provincia de Salta no pudiendo soportar la
hostil guerra que le ha declarado el gobernador de Tucumán don
Bernabé Aráoz (no menos funesta y destructora que la del ene-
migo común) después de detenidas consideraciones ha dispuesto
convertir contra este infame demagogo y su facción las armas
todas del Ejército de Observación. Yo soy destinado al pueblo
de Catamarca y su jurisdicción con los objetos más filantrópicos,
estos son restablecer el orden, volver a los habitantes el goce de
su libertad y soberanía perdida y libertarlos de la disolución anár-
quica en que están sumergidos por las rastreras maquinaciones
del titulado presidente Supremo de la República. Nada os temáis
pueblos amigos de la internación de mis tropas a vuestros terri-
torios, ellas no os tomarán los ganados y haciendas ni causarán
males algunos sino a aquellos que tomaren armas a oponerse.

Espero que a la sola influencia de mis armas cesará y se
extinguirá hasta la sombra de la guerra civil y anárquica; que
desde entonces no regirá más en esos lugares, la intriga y la
cábala tucumana sino la suspirada Constitución que dieron nues-
tros legítimos representantes. Compatriotas y ciudadanos. Os su-
plico que levantéis la cabeza en la tumultuosa confusión y desor-
den en que vivís y echéis una ligera objeada sobre la conducta de
ese godo que pretende ser jefe vuestro (Bernabé Aráoz), observa
a ese monstruo egoísta desde el acerbo día 12 de noviembre del
año pasado en que asesinó a la Patria con su infame revolución,
seguidle los pasos, y veréis que todos ellos tienden a encadenarnos

														Pagina: 96 

102 LUIS GÚEMES

de nuevo volviéndonos al pesado yugo de los españoles, y sino
decidme ¿cuál es su objeto en introducir el desorden en todos los
pueblos hasta donde alcanza su maligno influjo? ¿por qué prote-
ger a todo godo indistintamente y colocarlos en los primeros
puestos de la dicha república? ¿qué quiere decir las comunica-
ciones reservadas con el ejército enemigo? ¿qué es la guerra de-
clarada a Santiago del Estero, cuyas funestas consecuencias ya
se sufren? Y por último ¿qué la hostilidad al único baluarte en
contra las incursiones del ejército enemigo (el Ejército de Obser-
vación). Conciudadanos: hasta ocasión más oportuna dejo a
vuestra dirección y juicio que debéis hacer de estas observacio-
nes, y entretanto os suplico prestéis obediencia a las Órdenes de
su señoría el señor general en jefe don Martín Miguel de Giie-
mes de cuya autoridad emana la mía y quien manda por mi
órgano la paz y tranquilidad conque os convida vuestro compa-
triota y amigo. Santa María, marzo 10 de 1821. José Apolinar
Saravia.

Es copia.
Dávila

[Archivo Quiroga, n? IV-599. Publicado por la Universidad de Buenos Aires
en el tomo 1, págs. 320/2322. Fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla y paréntesis son de la publicación de donde se
toma. F.M.G.

Siendo el único objeto de las marchas, que han guiado mis
tropas desde la Capital de Tucumán hasta este destino, el de
cortar los embarazos que ha opuesto la anarquía y facciones en
que los pueblos desgraciadamente se hallan sumergidos, por los
medios más honestos, que me sugieran los entrañables deseos
que animan mi patriotismo, hoy dan a la causa común el más
pronto y vigoroso empuje, que demandan los apurados conflictos
en que nos hallamos; y habiendo con este designio qiie tan impe-
riosamente lo exigen la Patria, la humanidad y el Sagrado De-

echo de Gentes, logrado entablar en este Pueblo el orden deseado,
haciendo que sus habitantes antepongan sus aspiraciones al objeto
indicado, olvidando generosos sus particulares resentimientos
como único recurso para mejorar nuestra lamentable situación;
he de merecer del alto concepto con que a V.S. distingo, toque en
ese pueblo de su mando, los mismos resortes, con respecto a sus
habitantes que se hallan emigrados y presos, a fin de que, bajo
la protección de V. S., se restituyan a sus hogares con libre ejer-
cicio en sus derechos y propiedades debiendo ser el primero que

														Pagina: 97 

GUÚEMES DOCUMENTADO 108

merezca sus consideraciones el coronel don Domingo Ortiz de
Ocamao, cuyos aadecimientos y de su dilatada familia, han exci-
tado con más viveza mi compasión. En esta virtud y la de que
V.S. debe contar, en todo evento, con las armas de mi mando,
quedo en la firme persuasión, que esta mi solicitud encuentre
en V.S. la acogida que deseo, para tener de este modo un nuevo
motivo en que apoyar la ejecución de las que, en iguales circuns-
tancias, tuviere a bien confiar a mi celo, para el mayor progreso
de la causa común.

Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general en Cata-
marca y abril 24 de 1821.

[sin firma]
Señor gobernador intendente
de la Provincia de la Rioja.

Note: Este oficio carece de firma, lo suponemos de Apolinario Saravia,
quien 'según Ravignani, el 30 de marzo de 1821 el coronel Saravia, del
Ejército de Giemes, al frente de una división, emancipó Catamarca de la
tutela de Tucumán”. (Yaben, Los capitames de Gúemes, pág. 122, llamada
a pie de página). F.M. 6.

[CARTA DE VILLAFANE A NICOLAS DAVILA ?]

Rioja y marzo 3 de 1821.
Mi digno amigo:

Las comunicaciones que de una proclama, y carta acompaño
a Ud. le instruirán de nuestro buen estado. La suerte por todas
partes nos va lisonjeando, y creo que nos afianzaremos de un
modo incontrastable.

Con motivo de los movimientos de Catamarca mandé a mi
tío don Baltasar de Villafañe hasta el punto de Chumbicha, con
el objeto de que indagase los resultados, y los comunicase. Este
paso fue dado con tan buen pie, que en el citado punto encontró
al coronel Mota [Botello], quien nos impuso de todo, y nos ase-
guró que nada había que temer. Así ha sucedido, y este amigo
que verdaderamente lo es ha sido llamado por el coronel Saravia
[Apolinario], y se dice por cierto que lo hacen gobernador de
Tucumán. En Catamarca no se ha nombrado ningún jefe, y se
halla el gobierno en tres individuos entretanto se hace la elec-
ción, y según anuncios será en Avellaneda.

														Pagina: 98 

104 LUIS GÚEMES

Por cartas se dice que es preciso jurar la Constitución nue-
vamente: lo que practicaremos sin remedio para libertarnos de
desórdenes y de otras consecuencias que se entrevén en la anar-
quía en que nos hallamos.

El oficio latísimo que mañana, o pasado remitiré a Ud. en
copia, por haber mandado los originales al gobernador le prestará
mejor idea de las causas, y cargos que le hace Gijemes al gober-
nador Aráoz por cuya razón le declara guerra. A ninguno de
ellos es capaz de contestar, y el menor de todos es probarle que
es enemigo de la Nación, amigo del desorden, y del enemigo
común.

Bajo de estos principios vea si le parece, o es conveniente
que Ud. auxilie a Saravia con la gente que vea necesaria, o sí los
soldados de Araya que son 25 lo pueden hacer. Ud. es quien debe
decidir este punto y mandar con imperio en la voluntad de este
su afectísimo amigo Q. B.S. M.

Villafañe

[Archivo Quiroga, n?% TV-624. Fotocopia en N.A. Publicado por la Universi-
dad de Buenos Aires, en ''Archivo Quiroga, (1815-1821)”, Bs. As., 1957,

tomo 1, pág. 343.1

[CARTA DE NICOLAS DAVILA A QUIROGA]

Señor Facundo Quiroga
Chilecito, abril 3/821

Acompaño a Ud. la correspondencia del señor general don
Apolinar Saravia por ella se hará cargo de los acontecimientos
de Catamarca y República de Tucumán.

Apenas puede presentársenos ocasión más lisonjera, no sólo
para los destinos futuros de la Nación, sino para arruinar ente-
ramente a nuestros enemigos, es preciso no desperdiciar esta
ocasión y que éstos se aprovechen de ella pintándonos como ene-
migos del orden. Giiemes obra con instrucciones de San Martín
y de acuerdo con el Director de Chile según se asegura de donde
le viene un auxilio de 2 mil fusiles y dinero, a más de esto el
partido de los hombres de bien y luces está por el partido de
Gijemes y debe triunfar sobre Tucumán y sobre Córdoba sino
se aviene a sus ideas. Los amigos Mota [Botello] y Avellaneda
deben de ser colocados en los gobiernos de Tucumán y Catamarca
y nos hacemos por su influjo y sus fuerzas invencibles, como por
los diputados de todos estos pueblos que han de obrar de acuerdo
con nuestros intereses. En esta virtud he determinado auxiliar con

														Pagina: 99 

GÚEMES DOCUMENTADO 105

cuarenta hombres para cuyo fin le remito a Ud. la orden y he
dado igual disposición al Gobierno Interino de La Rioja.

Por nigún caso me parece se debe Ud. mover de los Llanos,
no sólo porque su permanencia allí, es la que sostiene el orden
y contiene las miras ambiciosas del enemigo, sino porque mien-
tras no se sepa de cierto la destrucción de Carreras y Aldao debe
Ud. estar a su mira porque Aldao debe tratar de vengar su
agravio y sus miras son a los Llanos y cuando se retiren los
mendocinos y sanjuaninos de la Punta [San Luis] pueden cargar
nuevamente.

No me ha parecido conveniente mandar las armas solas
porque de este modo pueden no volver y nos perjudica; por esto
es preciso hacer esfuerzo a que vayan hombres armados. Aquí
está uno de los trompetas que Ud. ha tenido, seria bueno que
mande una trompa para la división.

Aquí no quedan más armas que 15, tercerolas que sirven
al piquete de guarnición que tiene este partido y 10, de la escolta
que son imprescindibles.

Plomo y piedras de chispas he pedido a la otra banda. que
no tenemos ya de este artículo y luego que vendrán serán supli-
dos de este renglón hasta el número de 30 mil cartuchos sin los
cuales en una invasión no podremos sostenernos en mucho tiempo.

Mucho he sentido que Ud. se haya expresado a presencia
de un puntano que ha venido con reses de un modo indecoroso al
gobierno bien sea como amigo particular, o como a gobernador
ha faltado Ud. ya sea a la amistad y ya al gobierno en mí no ha de
encontrar jamás debilidad alguna, soy firme en mis propósitos
y consiguiente a mis amigos. Primero me han de destruir que
faltar a mis empeños y compromisos. Por ahora nada mis dice su
amigo y servidor que su mano besa.

Nicolás Dávila
P.D. Parece conveniente por la experiencia en la guerra y sin
embargo que vaya un oficial de su regimiento, vaya también

Araya, con cuya dirección y viveza pueden distinguirse sus
soldados.

[Archivo Quiroga, tomo 1I, págs. 15/16, Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE NICOLAS DAVILA A QUIROGA]

Acompaño en copias la correspondencia remitida por el ge-
neral coronel don Apolinario Saravia, en virtud de las cuales,
ha determinado este gobierno auxiliarle con cuarenta hombres de

														Pagina: 100 

106 LUIS GÚEMES

tercerola, y sable; y lo comunico a Ud. para que lo disponga
de las milicias de su mando con la correspondiente munición,
que no deben ser menos que 800 cartuchos.

Esta comunicación participo al gobernador interino de la
Rioja para que disponga los auxilios necesarios y reencargo
la brevedad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Chilecito, abril 3 de 1821.

Nicolás Dávila
Señor don Facundo quiroga.

[Archivo Quiroga, n? IV-623. Publicado por la Universidad de Buenos Aires
en "Archivo Quiroga, (1821-1822)”, Buenos Aires, 1960, tomo 1I, pág. 11.]

[CARTA DE DAVILA A QUIROGA1

Chilecito, mayo 1* de 1821.

Mi apreciado amigo. He recibido la suya y por ella veo que
no han tenido efecto nuestros tratos, quien sabe si las ocurren-
cias actuales nos dejarán hacer algo.

Por las comunicaciones que le adjunto verá las intenciones
con que nuestros enemigos juzgan sacar partido por Catamarca
he tenido carta del general Arias interesándose por el coronel
Ocampo y la he vuelto por venir sin firma. La cansa de este se
activa, para quitar este estorbo de por medio.

La división que ha caminado a La Rioja debe permanecer
allí hasta ver en qué paran los últimos movimientos los emigra-
dos de Catamarca, están llegando acá tal es don Marcelo Díaz
que vino ayer y anuncia de varios, Giiemes está fortificando sus
legiones y también Santiago y creo que la cosa con doble aliento
se emprende; por acá nos estaremos a la expectativa de sus
resultas, hasta que la ocasión nos llame; por la razón de haber
determinado la suspensión de la gente en La Rioja he detenido
a Araya a mi lado y que no baje allí.

El doctor Castro le manda. mil expresiones quien se acuerda
con mucha frecuencia y estimación lo mismo que Vicenta y Moral
y mucho más su afecto amigo v servidor que su mano besa.

Nicolás Dávila
Señor comandante general don Facundo Quiroga.
[Archivo Quiroga, tomo II, pág. 30 Fotocopia en N. A.]


														Pagina: 101 

GÚEMES DOCUMENTADO 107

[CARTA DE NICOLAS DE AVELLANEDA Y TULA
A MANUEL EDUARDO ARIAS]

Señor general don Manuel Eduardo Arias:
Mayo 9 de 1821

Mi amantísimo amigo. Va su secretario que es apreciahilí-
simo y digno de toda consideración: Con él remito unas cargas
de petacas con bizcocho y naranjas para que V.S., el señor Fi-
gueroa, y demás amigos Aguirre, etc. tomen a mi nombre.

Las petacas se servirá V.S. mandármelas con el mismo sar-
gento que va acompañando al secretario y es el que fue llevando
los caballos, y que V.S. me lo pide. Estimaré no deje de man-
darme las petacas porque me las ha prestado un amigo que está
próximo a hacer viaje y las necesita.

Por acá no hay novedad alguna ni la habrá: todo está quieto
y pacifico, y crea que al que quiera meter bulla lo he de amarrar
como a un Cristo y se lo he de remitir. Me he revestido ya de la
energía que me es genial y al que no ande derecho lo he de
componer.

El coronel Olmos sin embargo que cuando llegó me juró
amistad eterna, reincidiendo en su rivalidad, me dicen que ha
escrito mil mentiras a ese campamento: es muchacho muy men-
tecato y muy bárbaro : la envidia lo devora por más que lo halago.
Sé que ha escrito sobre un pasquín único que salió a los pocos
días que V.S. marchó: éste lo ha hecho un briboncito pulpero
cordobés casado ahora poco con una huérfana de la casa de
Olmos según estoy informado: éste se resintió porque le mandé
desocupar una esquina que reclamaba la dueña y ni se la entre-
gaba, ni le pagaba los alquileres. El hizo las del negro, hecho
el pasquín y al día siguiente se mandó mudar sin aue nadie le
dijese nada.

Sírvase V.S. no hacer juicio de mentecatos como Olmos y el
escribano Barros: hablan por rivalidad, y por emulación: Sé que
han dicho que el pueblo está descontento: no hacen poco en Ila-
marse ellos pueblo. El señor don Manuel Arias que ha visto las
cosas informará a V.S. bien y a fondo. Yo quisiera que se hiciera
un Cabildo abierto y se explorara la voluntad del pueblo, y que se
viese la verdad.

Dígnese V.S. hacer presente esto mismo al amigo Tnrrens
que sé lo han alucinado: el tiempo lo convencerá a este señor
de que Avellaneda es su amigo y que no es sino un hombre de hien
que se sacrifica y se ha de sacrificar por la causa que sostiene.

														Pagina: 102 

108 LUIS GUÚEMES

Yo estoy expuesto a perder mi pellejo y mis intereses si por
desgracia llegásemos a errar capítulo: el amigo de él, el coronel
Olmos ni tiene intereses que perder porque es un pobre arrendero
de la Hacienda del gallego Burgos, ni perderá su pellejo porque en
los apuros tiene buen estómago para saberse ladear donde le hace

cuenta.

En fin, don Manuel ha visto las cosas despacio y él informará
a V.S. y al señor Torrens.

Afectos mil al señor Torrens, a Aguirre, a los señores Ma-
rañón Oyuelo, coronel López y demás amigos, y V.S. reciba
el corazón de su amantísimo amigo Q.B.S. M.

[Nicolás de] Avellaneda y Tula

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[CARTA DE NICOLAS AVELLANEDA Y 'TULA
A MANUEL EDUARDO ARIAS]

Señor General don Manuel Eduardo Arias.
Catamarca, mayo 11 de 1821.

Mi amigo. Ya supongo a nuestro don Manuel con V. $. que
salió ayer temprano. El bribón del escribano Barros salió tam-
bién ayer en virtud del pasaporte que V. S. le había dado. Estoy
caliente, con una carta escandalosa que se había escrito a ese
campo al señor Torrens diciéndole que le informase a V. S. que yo
había dicho que V. S. mandaba ahí y yo aquí, y que le había em-
bargado una criada y no sé que otras cosas. Le protesto a V. $.
que si conforme lo he sabido en esta hora hubiese llegado a mi
noticia ayer, esta falsedad tan horrenda de ese facineroso, lo
hago probar la sombra. Ya se ve, es el modo como ha tenido
enredado este país siempre.

No ha habido más mi amigo que lo siguiente: vino con la
cartita de V. S. y me la presentó. La leí, y le dije no hay novedad.
Entonces me dijo hágame Ud. favor de esa carta que me servirá
de pasaporte: Se la di, se despidió, y se marchó a su casa. Esto es
todo lo que ha habido, y después ni lo he hablando ni lo he visto
ni a una distancia.

Supe sí esta manaña porque me lo contó el alcalde de primer
voto, que ante él se había presentado don Sebastián Martinez

														Pagina: 103 

GÚEMES DOCUMENTADO 109

exponiendo que el año anterior el juzgado de ler. voto había
puesto en depósito en poder del escribano Barros 250 pesos que
había entregado el doctor Rivas importe de una criada de Mar-
tínez; que el escribano los había robado, y que se iba. El alcalde
lo llamó le reconvino sobre el particular, expuso que los había
gastado, y que no tenía cómo reponerlos. Entonces Martínez
pidió al alcalde que se le asegurase su dinero embargándole una
criada ya que no tenía más bienes: Anduvieron en esto, ha enga-
ñado al alcalde así en esta demanda como en otras, y se ha mar-
chado dejándolos burlados. Es lo que ha precedido y Barros se ha
ido burlándose del alcalde y de una porción de vecinos a quienes
les debe miles. Es el hombre más embustero y más bribón que
calienta el sol.

El posta que hice a La Rioja no ha sido contestado, y como
se ha pasado doble término del en que debí recibir contesto, no he
dejado de entrar en recelos y me he determinado a mandar un co-
misionado para que vaya cerca de aquel gobierno y haga cuanto
sea posible, etc. Del oficio que le paso a aquel gobierno e instruc-
ciones despacharé mañana copia a S.E. por posta.

Anoche he dirigido comunicaciones a Belén, Pomán y Tino-
gasta inflamando aquellos ánimos en favor de nuestros derechos,
etcétera.

No tengo más armas que el cañón de la pluma: con ella tra-
bajo lo que no es decible; y crea V.S. (que no se lo digo con
jactancia) que lo que yo no haga en el país con los conocimientos
que tengo, con la política, con la persuasión, y con el influjo,
no lo han de hacer 500 hombres armados.

Sírvase V. S. ofrecerle mi voluntad al señor Torrens, al señor
López, Marañón, y Oyuelo, reciba V.S. la de ésta su servidora y
el corazón de su constante amigo Q.B.S. M.

Nicolás de Avellaneda y Tula

Afectos mil a nuestro amigo Arias y a Aguirre si está ahí
[M.o. y fotocopia en N.A.]

