														Pagina: 213 

144

DE COMO YA HERIDO GUEMES LAS TROPAS
ENEMIGAS DE OLANETA OCUPARON SALTA

[OFICIO DE DAVILA A MEDINA]

La exactitud de Ud. en servir a la Patria en sus mayores
apuros me ha complacido a lo sumo; los que así desempeñan se
hacen acreedores a la gratitud general del País.

Ha entregado el gaucho Melchor Castillo las tres cargas de
plomo con 28 arrobas; servirán, puede Ud. asegurarlo, para
poner la Nación libre y en tranquilidad los pueblos.

He pagado a los dos conductores un peso a cada uno por
eu trabajo.

Con ansia aguardo los caballos y el ganado, pues son dos ra-
mos de grande necesidad para nuestras maniobras militares, si
caso el jefe enemigo no se adhiere a nuestra Independencia jurada
w sellada en el corazón de todos los americanos.

No debe romperse la batea de plomo, pues es sensible arrui-
nar útiles que pueden producir al país más utilidad que su des-
truceión.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y junio 8 de 1821.

Agustin Dávila
Señor comandante don Eustaguio Medina.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Giiemes había sido herido de muerte
el 5 de junio, un día antes de la data de este oficio. F.M. G.

[OFICIO DE RERNABE ARAOZ AL DIRECTOR O'HIGGINS]

Excelentísimo señor :

Al fin con la expulsitn de don Martín Gúemes del mando
de Ei provincia de Salta, ha cesado la guerra de afligir a Tucu-
mán, y el día S del presente se han ratificado por mi parte los

														Pagina: 214 

222 LUIS GUEMES

tratados de paz celebrados entre este Gobierno y el de Santiago,
tongo motivo de creer, que la unión y armonía, entre uno y
otro pueblo serán duraderas, y que ambos a dos libres de los
horrores de la anarquía, convertirán sus fuerzas contra el ene-
migo común.

La premura del tiempo no me permite por ahora transcribir
a V.E. los artículos del tratado, pero lo haré en primera 0Opot-
tunidad.

Dios guarde a V. E. muchos años. Tucumán y junio 11 de
1821.

Excelentísimo señor.

Bernabé Ardoz

Excelentísimo Supremo Director de la República de Chile.

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores. Go-
bierno y Agentes diplomáticos de la Bepiplsa Argentina en Chile, 1821/22,
tomo 39. Testimonio y fotocopia en A.]

[CARTA DE TEODORO SANCHEZ DE BUSTAMANTE
A GREGORIO ARAOZ DE LA MADRID]

Córdoba y junio 12 de 1821
Señor don Gregorio Aráoz de la Madrid.

Mi estimado amigo: Después de escrita la adjunta acabo
de saber que el pasajero don Tomás Taboada, procedente del
Tucumán, comunica la plausible noticia de la paz celebrada en-
tre aquel pueblo y Santiago. Que Giiemes después de la derrota
del 3 de abril [El Rincón de Marlopa], volvió sobre Tucumán con
800 hombres; pero que derrotado por segunda vez por la división
del comandante de Vanguardia don Eduardo Arias, ha sido de-
puesto del mando de la provincia de Salta. Que aunque hacía
esfuerzos por recobrar su gobierno auxiliado por ciento y tan-
tos hombres que le llevó el coronel Heredia desde el Río Hondo,
iomando la ruta del Salado, el gobierno del Tucumán habia man-
dado cuatrocientos hombres al mando de Arias en auxilio del nuevo
gobernador de Salta, que se dice ser el coronel don Apolinario de
Figueroa.

También deja a Urdininea en San Pedro que se viene con
el objeto de pasar por Chile a incorporarse al Ejército Libertador
del Perú. Acabo de escribirle llamándolo con el mayor encareci-

														Pagina: 215 

GUEMES DOCUMENTADO 223

miento, porque se me asegura que el comandante Paz hacía los
últimos esfuerzos por envolverlo en sus compromisos. Por pare-
cerme interesante, me he tomado la confianza de añadir estas
noticias. Dispense Ud. la prisa con que van escritas a su apasio-
nado amigo Q.S.M.B.

Teodoro Sánchez de Bustarnante

P.D.

Los compañeros no comunican estas noticias a Buenos Aires
por haberlas sabido después de despachar su correspondencia.

[A.G.N., X 12-4-3, Saavedra, Arrecifes, 1821. Fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra.

[CARTA DE JOSE DOMINGO VIDART A ZORRILLA]

Suipacha y junio 12/821.

Mi querido Juan Marcos: La que adjunta va, ha ido y vuelto
a Jujuy. Siento que no la hubieses recibido a su tiempo. Me re-
mito a ella en todo; y sólo te ruego ahora que así, como recibas
ésta te presentes en mi nombre al coronel Marquiegui, y al te-
niente coronel graduado don Francisco Puyol. Estos dos amigos
míos los aprecio sobre mi corazón: ofréceles tus servicios; cuanto
valgas, y cuanto puedas seguro de que empeñarás para siempre mi
gratitud, y diles a ambos que Lanfranco, a quien cortejo en
mi casa, se les encomienda de veras.

Sé que pensabas casarte con mi linda, y querida hija Tri-
nidad. Si tal sucede, me será muy complaciente le elección. Dilas
a ella, y su madre y hermanita: recibiendo tú el corazón de tu
siempre amante tío.

José Domingo Vidart
Mil cosas a las Oteros.

El sobrescrito dice :

Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla.
Salta.

M.o. y fotocopia en N.A.]
y Y

														Pagina: 216 

224 LUIS GUÚEMES

[DISPOSICIONES DE OLAÑETA Y ARCHONDO
DESPUES DE TOMADA SALTA]

El 17 de junio de 1821, se reunió un Cabildo popular man-
dado a congregar por el coronel gobernador interino Tomás de
Archondo. Este leyó en esa oportunidad, un oficio de Olañeta,
fechado dos días atrás y que se reducía a exigir que se reuniera
al vecindario para elegir gobernador. El texto del oficio dice así:

"Estoy informado que el pueblo con hechos expectables de-
puso al gobernador Don Martín Gúemes del gobierno, impulsado
de los males que había sufrido; y que eligiéndose en su lugar a
don Saturnino Saravia, se halla éste ausente como uno de los
muchos que han tratado de ponerse a cubierto de la fuerza ar-
mada con que se les quiso oprimir y que ocasionó desastres inau-
ditos. Habiendo en estas circunstancias tenido a bien proteger
esta provincia con las tropas de mi mando, he evitado su último
desplome; y a fin de continuar manifestando los deseos que me
asisten de velar por su seguridad y por el mejor orden, he dis-
puesto que V.S. reúna todo el vecindario al objeto de que
tibrermente se elija popularmente un gobernador que rija la Pro-
vincia en lo sucesivo procediendo en la elección con toda la cir-
cunspección que demanda un acto tan interesante al bien público,
a la ley y al orden.

“Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, y junio quince de
mail ochocientos veintiuno.

Pedro Antonio de Olañeta” (7)

Archondo, como presidente de la junta popular, ordenó que
se procediese a la elección de gobernador Intendente de la Pro-
vincia, "con la libertad y circunspección encargada por el señor
general" (8). Uno de los asistentes, Mariano José Ulloa, pidió la
palabra y expresó:

... “que el oficio que se había leído presenta un testimonio
nada equívoco de que el señor don Pedro Antonio de Olañeta desde
los primeros momentos de su ingreso a este pueblo desolado y
arruinado por la tiranía de un hijo suyo nefando y desnaturalizado,
compadecido de su estado ruinoso se había propuesto ,a vivifi-
carlo, protegerlo y a restablecer el orden, la paz y la tranquilidad
pública, en lo cual se veía que la. Providencia amparaba abierta-
mente este Pueblo y sobre él había aparecido un Iris de Paz, pues
un hijo suyo bastardo y monstruo de la impiedad había consu-
mado su desolación con un saqueo general ejecutado por manos
de prisioneros de guerra hasta reducir las familias de Salta a

														Pagina: 217 

GUEMES DOCUMENTADO 225

extrema miseria, y otro a quien se reputaba por enemigo había
venido presurosamente en auxilio de la Provincia, y brindando
su protección entró er. esta ciudad con el ramo de olivo en la
mano por símbolo de paz y beneficencia; que había recibido a
sus vecinos igualmente que a los emigrados del Perú con ánimo
generoso y semblante halagieño y con noble entusiasmo se había
ofertado a su amparo, a garantir su seguridad a nombre de la
Nación Española, y poner en libertad esta ciudad más oprimida
por Giilemes que la de Eertilia por Olofermes... que este pueblo
en su actual situación se halla impotente a acreditar de modo
alguno su gratitud a los distinguidos beneficios que ha prodi-
gado el señor Olañeta: que por lo tanto la necesidad impulsa a
que Salta haga con su libertador lo que con Gedeón hiciera su
pueblo, que por haberlo libertado de sus enemigos en agradeci-
miento le aclamó por su gobernador. Que esta medida es de abso-
luta necesidad por multitud de consideraciones; que ella refluye
a la propia utilidad y conveniencia de la Provincia; que el nom-
bramiento que se le haga debe ser en propiedad y por cinco años,
varíen o no varíen las circunstancias del actual gobierno, de cali-
dad que aún variada se le ha de continuar en el mando, quedando
esta Provincia obligada a garantir ante la Nación y sus autori-
dades la seguridad individual de este digno jefe y su conservación
en el empleo por el quinquenio, y de reelegirlo siempre que la
necesidad o la utilidad pública lo exija o este pueblo lo quiera a
pluralidad de sufragios. Que si dicho señor por sus atenciones
militares tuviese a bien subrogar en su lugar otro gobernador
en clase de sustituto, podrá hacerlo libremente, a cuyo propósito
refunda y transmita en él este vecindario sus derechos y potestad
electiva con sólo que no pueda delegar el gobierno militar”... Que
. .. “se intime oficialmente a nombre de esta Provincia por el
Mustre Cabildo entrante a don Martín Giemes, la remoción de
todos los cargos y empleos públicos o militares que ha obtenido
y que se retire con toda su familia de los confines y términos de
esta dicha Provincia, debiendo hacerlo constar ante el gobierno
de ella en el término perentorio de veinte días, bajo apercibimiento
de que en caso contrario se le habrá de perseguir por todos los
ángulos hasta aprehender su persona y hacer en ella justicia, y
que serán confiscados sus bienes y adjudicados al ramo de
guerra.” (8)

Después de esta alocución se procedió a votar, y los con-
curretes expresaron su voluntad 'uno por uno con omnímoda
uniformidad", ratificando lo dicho por el asistente anteriormente
citado. De tal modo resultó nombrado "por elección canónica
y unipersonal aclamación de este Pueblo, de Gobernador Inten-

														Pagina: 218 

226 LUIS GÚEMES

dente Propietario el enunciado señor general del Ejército Nacional
del Perú, don Pedro Antonio de Olañeta" (9).

Dos diputados del Cabildo fueron enviados ante Olañeta para
hacerle saber su nombramiento, con la expresa misión de supli-
car al español que "tuviese la bondad de admitirlo como en
demostración de la gratitud de este Pueblo"...

Los concurrentes a este Cabildo popular eran conscientes de
que los Cabildos y vecindario de Jujuy y Orán no habían sido
convocados a la elección de gobernado y por eso solicitaron ''se
sirvan ratificarla, o exponer con libertad cuanto la prudencia
les dicte” (10).

Los alcaldes y demás miembros del Cabildo habían esca-
pado de la ciudad después de los sucesos del 31 de mayo, "y sin
esperarse su pronta reunión y restitución de esta Ciudad, dis-
puso el señor gobernador interino presidente de esta Asamblea
se procediese igualmente a la elección de capitulares, a fin de
que no falte por más tiempo una corporación que es tan inte-
resante en un pueblo cabeza de Provincia". Por la pluralidad de
sufragios resultaron elegidos :

Alcalde de ler. voto: coronel Tomás de Archondo.

Alcalde de 2do. voto: Santiago Saravia.

Alférez nacional: Baltasar Usandivaras.

Alcalde provincial: Vicente Toledo Pimentel.

Fiel ejecutor: Juan Nadal.

Alguacil mayor: Juan Antonio Alvarado.

Defensor de pobres y menores: Dr. Mariano Antonio Echazú.

Juez de policía: Gaspar Solá.

Regidores diputados de sisa y propios: Eusebio Mollinedo,
Raimundo Hereña.

Diputado de fiestas: Andrés Mangudo.

Síndico procurador general de la ciudad : Mariano Benítez.

El Cabildo popular del que hemos tratado y que eligiera a
Olañeta como gobernador de la Provincia y que emitiera juicios
denigratorios contra Giiemes, estuvo formado por Tomás de Ar-
chondo; Joseph Alonso Zavala; dr. Inocencio Astigueta; Fray
Serapio de la Cuesta; Ignacio López y Zeballos; G. Zavaleta; José
Domingo Hoyos; Atanasio Antesana; Mariano Joseph de Ulloa;
José Ramón de Loaysa; Mariano Antonio de Echazú; José de la
Corte y Peña; dr. Manuel Félix Tejeda; Juan Antonio Alvarado;
Gregorio López Bolaños; E. Mollinedo; José R. Hereña; Miguel
Joseph de Cabrera; Santiago Figueroa; Gregorio Romero; Joseph
Manuel de Ulloa; Juan Nadal y Guarda; Julián Angulo; Lorenzo
Martínez de Mollinedo; Baltasar de Usandivaras; Francisco de

														Pagina: 219 

GUEMES DOCUMENTADO 227

la Cuesta; Mariano Zavala; Braulio de Anzoátegui; José Fran-
cisco Ovejero; José Antonio de Sansetenea ; Lorenzo Maurín ; Ma-
riano Benítez; Juan Pablo Cornejo; Manuel de Matorras; Ata-
nasio Martínez de Iriarte; Teodoro González Alderete; Gregorio
Delgado; José Figueroa; Angel Mariano Zerda; Santiago Sa-
ravia: Rosendo Sanmillán y muchos otros (11).

[Licenciada Marta de la Cuesta Figueroa: "Situación de Salta a la muerte
de Giiemes”, en Boletin del Instituto Giiemesiano de Salta, n? 4, 1980, págs.
34 a 37. Al aclarar las llamadas n* 7 al 11 que hemos copiado en el texto,
la licenciada de la Cuesta Figueroa expresa que los documentos a los que
ellas fueron puestas, son tomados del 'Archivo Solá Torino—Acuerdos
Nro. 26. Folio 1, 2, 3 y 3v.]

[OFICIO DE OLANÑETA A JOSE ANTONINO
FERNANDEZ CORNEO Y RESPUESTA]

A los clamores y grito compasivo de este desgraciado pueblo
que experimentaba todo el peso de las crueldades de un homi-
cida; no pudo mi corazón manifestarse indolente, habiendo ob-
servado siempre el eco de la humanidad para correr en su so-
corro. Así es que por evitar su último exterminio, y enjugar sus
lágrimas, puse en marcha una división, que redoblando sus fa-
tigas, llegase a arrancar de las manos sacrílegas y tiránicas de
Giiemes, monstruo de iniquidad, el resto de vidas y fortunas que
debía sacrificar a su ambición. La medida del piadoso objeto
que la impulsaba fue en el todo favorable, y correspondió a mis
sentimientos protectivos el suceso. Huyó Giiemes escarmentado;
sus partidas desaparecieron, y a la consternación le subrogó un
consuelo que progresivamente se difundió entre todos los habi-
tantes. A mi llegada con el resto de mis tropas, di a entender
a todo el vecindario mis miras políticas, y mis benéficas inten-
ciones acreditando mi testimonio con hechos positivos. La gratitud
que siempre obra en estos casos, como virtud tan propia de almas
sensibles y reconocidas, los obligó a que reuniéndose en Cabildo
popular me proclamasen su gobernador intendente propietario;
cuyo destino no me ha sido dable renunciar, por no usurpar el
placer a un pueblo que publicaba a voces mi protección. Yo al
aceptar el mando he jurado que será el término de mis desvelos
concluir la guerra civil, restablecer el orden, meditar y ejecutar
los planes de una pacificación interior, fomentar las artes y la
agricultura, respetar intereses particulares, y proteger sobre todo
la Religión Católica Apostólica Romana; y aquella preciosa parte

														Pagina: 220 

228 LUIS GUEMES

que se halla destinada al Culto, y servicio de los altares. Yo bien
sé que el ánimo generoso de Ud. se halla penetrado de estos mis-
mos sentimientos: y no debe dudarse, sin ofender su integridad,
que contribuirá eficazmente a la gran obra de la restauración al
pleno goce de los derechos de sus paisanos y conciudadanos que
tantos años han sido oprimidos por un hijo suyo protervo, por
un don Martín Guemes a quien la Divina Providencia cansada
de tolerar sus excesos hizo que la parca cortase el hilo de sus
aspiraciones. Vuele pues mi amigo, en socorro de la cuna donde
respiró el primer aliento. Yo lo espero con los brazos abiertos,
para que acompañándome en las fatigas, tenga una parte igual
en los laureles, y será Ud. acreedor a todos los homenajes de la
posteridad. Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 22 de junio
de 1821. Pedro de Olañeta.

Señor coronel Comandante de Fronteras don Antonino Fer-
nández Cornejo.

Contestación del señor comandante general de armas.

La gratitud, este distintivo de todo ser sensible, es cierta-
mente con la que debió manifestarse a V.S. la virtuosa Salta,
por haberle debido su sacudimiento del bárbaro poder de un dés-
pota, que a la funesta sombra de una libertad rastrera fue el
mayor de sus tiranos. A la par con ella, doy a V.S. las gracias
más expresivas por este acto remarcable de su amo a la hu-
manidad, no menos que por el derrame de su protección hacia
todo ese vecindario: en su apoyo marchaba ya con fuerzas so-
brada-para destrozar un doble número de las que comandaba
su proscripto visir; pero habiendo V.S. abreviado al pueblo los
días de su tribulación, es mi deber protestarle el lleno de mi reco-
nocimiento. Supongo a V.S. instruido de que e voto libre de la
provincia en el acuerdo solemne de 24 de mayo último, no me
dio otra representación, que la de su comandante general de ar-
mas, sin una. extensión de facultades para negociados algunos
sobre su suerte política. Se acercan ya el señor gobernador que
ella misma nombró, y los señores vocales de la Municipalidad.
Con anuencia de ellos no me denegaré a la entrevista que V.'S.
me invita; pero entre tanto, si lo tiene a bien puede hacerme sus
proposiciones, o significarme las bases sobre que haya de cimen-
tarse la felicidad del país, que seguramente no es otra que la
posesión de sus derechos. Esta es en expresión de V.S. el objeto
de sus votos: también lo es de los míos; y pues debo lisonjearme
de que tengo el influjo en sus habitantes, y más inmediatamente
en las autoridades constituidas, podré predisponerlas al resultado


														Pagina: 221 

GUEMES DOCUMENTADO 229

que deba tener nuestra entrevista, impracticable ahora por el
delicado celo con que cuidan mis provincianos la llama de patrio-
tismo que a toda prueba los inflama. Dios guarde a V. S. muchos
años. Cuartel en marcha, junio 26 de 1821. José Antonino Fer-
nández Cornejo. Señor brigadier don Pedro Antonio Olañeta.
Es copia.
Toribio Tedín
Secretario.

[M. o. y fotocopia en N..A.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY]

En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy
a los veintitrés días del mes de junio de mil ochocientos veintiún
años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento
a saber los señores alcaldes de primero y segundo voto don Tor-
cuato Sarverri por la cautividad del propietario y el señor don
Andrés Francisco Ramos y el señor regidor de fiestas don Fran-
cisco Ignacio Zavaleta y demás individuos que abajo firman
habiéndose juntado en esta sala capitular a consecuencia de la
citación que se hizo para Cabildo abierto en este presente día,
se me ordenó a mí el presente escribano por el señor alcalde pre-
sidente que leyese en voz alta un oficio dirigido por el coronel
don Eartolomé de la Corte con fecha 20 del corriente al ilustre
ayuntamiento gobernador solicitando se le exonere del cargo del
teniente gobernador y comandante de armas, poniendo uno y
otro empleo a la disposición del cuerpo para que lo traslade en
otra persona que sea de su satisfacción; lo que habiéndose dis-
cutido con la detención y madurez correspondiente dijeron; que
aunque en el cabildo celebrado en 27 de mayo último quedó de-
puesto de ambos cargos, se le admitiese la renuncia actual y
para que la comandancia recayese en otro sujeto de conocido
patriotismo se exhortó al pueblo procediese por votación a la elec-
ción indicada libremente; en cuya atención se procedió a dicha
elección la que por pluralidad de votos recayó en el señor coronel
mayor don Agustín Dávila y para que durante su ausencia no
quedase el cargo sin ejercicio se eligió interinamente al teniente
coronel don Domingo Iriarte quien admitió el cargo.

En este estado se trató igualmente sobre la necesidad en
que se hallaba esta ciudad de buscar en su ayuda un apoyo; dis-
cutida la materia con la seriedad correspondiente resolvieron con

														Pagina: 222 

230 LUIS GUEMES

uniformidad ocurrir por auxilios y amparo al gobierno de la
p ovincia hermana del Tucumán nombrando por diputado al doc-
tor don Manuel Ignacio del Portal para que representando este
pueblo revestido del poder más amplio y necesario que se requiere
para este caso se presente ante aquel gobierno y asegurando su
cordialidad y la ninguna parte que ha tenido en las desavenen-
cias con el gobierno de Salta, pida y solicite su protección y favor
en las críticas y lastimosas circunstancias en que se halla con
el enemigo introducido en Salta y amenazado por su fuerza ar-
mada por dos partes que la amenazan de su total ruina y aba-
timiento sepultando absolutamente el sistema de libertad que tie-
nen adoptado y por que ha trabajado tan dilatado tiempo. Con
lo que y ordenando se pasen los oficios correspondientes a los
electos con la correspondiente instrucción al diputado lo firma-
ron y concluyeron esta acta por ante mí de que doy fe. Torcuato
de Sarverri. Andrés Francisco Ramos. Francisco Ignacio de Za-
valeta. Pedro José de Sarverri. Manuel Francisco de Basterra.
Francisco Menéndez y Menéndez. Francisco Borja Fernández.
Mariano de Eguren. Francisco del Portal. José Eustaquio Iriarte.
Sixto Molouny. Manuel Ugarriza. Mariano José Saravia. Juan
Manuel de Arizmendi. Francisco Antonio Sempol. Celedonio Eme-
terio Durán de Castro. Miguel de Vidal. José Zacarías Olaso.
Miguel Carenzo. Juan Bautista Pérez. Pedro Juan de Salazar.
Isidro Tapia. Miguel Salinas. José Jorgue. José Eustaquio Gareca.
Isidoro Castro. Manuel María Paz. Manuel Durán de Castro,
escribano público de cabildo y gobierno.

[R. Rojas, 4rchivo capitular de Jujuy, t. TE, págs. 57/59.]

[OFICIO DE SATURNINO SARAVIA A
JUAN MARCOS SALOME ZORRILLA]

Precisado de las circunstancias que me arrastran al centro
de la provincia encomendada a mi cargo, parto con esta fecha
para el punto de Rosario de la Frontera a restablecer el orden
y disponer lo conducente a las prontas marchas de la expedición
auxiliar que debe salir oportunamente. Queda con este motivo
pendiente el resultado del empréstito consistente en numerario
que solicité del Poder Ejecutivo bajo la seguridad y garantía
de los fondos públicos de Salta, y de los particulares compro-
metidos a favor de los prestamistas, en escritura pública de man-
comunidad que en su caso se deberá otorgar. Para realizar y
llevar al cabo este asunto ya iniciado, es de necesidad se encargue

														Pagina: 223 

GÚEMES DOCUMENTADO 231

Ud. de activarlo con todo el celo patriótico, y entusiasmo que lo
anima, con todas las facultades amplias y extensivas que por
este gobierno se le confieren a mérito del presente, que le ser.
virá de bastante credencial y poder: en la inteligencia que de
esta medida tengo comunicado el respectivo aviso al excelentí-
simo presidente de esta República [Bernabé Aráoz].

Dios guarde a Ud. muchos años.
Tucumán, junio 24 de 1821.

Saturnino Saravia
Señor doctor don juan Marcos Salomé Zorrilla.

[M.o. y fotocopia en S.A.]

[OFICIO DE FERNANDEZ CORNEJO A MEDINA]

Voy marchando a prisa a salvar el pueblo de la opresión
en que gime. Mi demora ha sido por haber estado esperando los
copiosos recursos y fuerzas con que nos auxilian Tucumán y San-
tiago consecuentes a la unión que nos ha vinculado extrechamente.
De un momento a otro se nos reunirán la respetable vanguardia
del Ejército Auxiliar, y sobre este presupuesto preciso es esfor-
zarnos a ultimar a los tiranos.

Estoy informado de que han puesto todo su empeño en se-
ducir a nuestros gauchos, esta falsa política ha sido constante-
mente una arma favorita de ellos. Conviene pues no permitir
que nos hagan esta clase de guerra que podrá desmayar el espí-
ritu público.

En el acto de recibir éste reúna Ud. su gente, léale la
proclama adjunta, y hágale entender, que si Olañeta nos halaga
ahora, es porque no teme, que el que lo crea y se fíe de sus
promesas, tendrá que arrepentirse de haberse dejado engañar,
cuando quizá no haya remedio: recuerde Ud. a sus gauchos que
todos hemos jurado morir por la patria, o bajo el sistema de li-
bertad: haga Ud. que renueven su juramento y sin perder mo-
mentos marche con ellos en dirección a Salta dándome aviso en
el instante que lo verifique para hacerle las prevenciones que
convengan, con arreglo a las circunstancias.

Hable Ud. también a su gente en orden al cese de toda
disensión, de todo partido, y resentimiento es preciso olvidar
todo lo pasado, todos somos unos, todos somos hermanos y como

														Pagina: 224 

232 LUIS GUÚEMES

tales no debemos tener más que una sola causa, ni más enemigo
que el común. Yo seguramente voy resuelto a castigar al que
alterase el orden por un espíritu de personalidad o venganza.
Acábese todo, y vamos a hacer sacrificios para salvar a nuestro
pueblo y restituirle a su unidad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Cuartel general en Cobos
v junio 25 de 1821.

José Antonino Fernández Cornejo

Señor comandante don Eustaquio Medina.
[Museo Mitre, fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE BERNABE ARAOZ
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

Excelentísimo señor.

Con esta misma fecha digo a don Martín Giiemes, lo que
sigue :

"Contra el voto de la provincia de Salta; ollando sus sagra-
dos intereses; violando todos los derechos que autorizan a un
pueblo, para substraerse al yugo de un opresor, fincado sólo en
el del más fuerte, ha entrado en Salta varias veces el enemigo
común del pueblo americano, el injusto español. ¿Y esto ha po-
dido santificar su tiranía, legitimar sus injustos títulos, o sub-
yugar los nobles espíritus de los habitantes de Salta? No; ni
por un momento. ¿Por qué razón hemos combatido contra los
mandatarios españoles, y V. S. ha dirigido contra ellos las fuerzas
de la provincia de Salta? ¿No ea verdad que su gobierno enemigo
de las luces, de la seguridad, de la propiedad, de la libertad; la
corrupción de los mandatarios; la infeliz y miserable suerte de
los pueblos bajo el imperio de hombres déspotas, que no recono-
cían otro principio, que su interés, ambición y caprichos; que
nada, nada respetaban los pueblos; que se investían de un poder
ilimitado y despótico? ¿No es verdad, digo, que esto fue lo que
nos armó contra ellos y levantó el estandarte de nuestra insu-
rrección? y V. S. ¿qué parte de su historia podrá recordar, sin
encontrar caracteres horrendos e iniquidades aún más chocantes
que los de nuestros comunes enemigos? Declamador insolente con-
tra las autoridades; mientras pudo fascinar a una multitud
siempre ciega; siempre el juguete cle los ambiciosos y demagogos;
cuando obró su engaño y pudo moverla a su arbitrio, se valió

														Pagina: 225 

GUEMES DOCUMENTADO 233

de su barbarie y ceguera para colocarse en el mando. El voto de
los buenos ciudadanos fue sofocado; la grita prevaleció contra
la voz dle la razón y del público interés, y V.S. empuñó el cetro
que ambicionaba. Entonces era que V. S. debió observar una con-
ducta generosa, que acreditase el reinado en su corazón de las
máximas liberales; entonces es que V.S. debió ponerse por sus
justos procedimientos en actitud de decir: siempre os conjuré
contra, los opresores de la libertad, contra jefes de una vida mole
y corrompida; contra los atentadores de la seguridad y propiedad;
contra los desahogos de las pasiones; contra la adulación y el
disimulo de los crímenes de una cierta clase, para con ella oprimir
a los demás; contra la desolación del país por los desórdenes y
guerras intestinas; contra las falsas promesas y el espionaje. Ved
que cuando yo mando ham acabado esos vicios; que no os doy
malos ejemplos; que respeto todo lo que forma las bases de la
libertad, y que en fin no soy un tirano. Pero desgraciadamente
recostado en los brazos de la ininoralidad y corrupción: sin otra
ambición que dominar sultánicamente, V. S. ha hecho de la pro-
vincia de Salta un país de desolación y ruinas; ha asaltado las
propiedades con el furor y descaro de los rufianes, las' cárceles
se han poblado de víctimas de sus atroces venganzas, de su sus-
picacia hija de los secretos remordimientos que engendran los
crímenes; de hombres enemigos de la tiranía; de vecinos eon el
delito de haber adquirido bienes; las provincias están pobladas
de hombres que huyendo el más rudo y salvaje sultanisnio o eali-
fato, han abandonado más bien hogares, esposas, hijos, intereses
y cuanto hay sagrado para los hombres, por no vivir donde im-
pera el hijo primogénito de los vicios, ferocidad y maquiavelismo.
Los heroicos salteños han dado días de gloria a la Patria a costa de
su sangre, haberes y vida; V.S. se ha apropiado de las glorias
de esos bravos. ¿Hay alguno que haya hecho brillar su mérito,
su esclarecido valor? Siempre mordido de las serpientes de la
envidia; celoso, tímido de que al fin el pueblo fije la vista y com-
pare al hombre virtuoso y cargado de servicios, con el sibarita
feroz que la preside; luego le ha hecho víctima de la calumnia,
persecución y mil conflictos lastimosos. Ciudadanos hay aún a
quienes V. S., despojado de toda moral, dignidad y decoro bár-
baro, baja e insolentemente ha tomado venganzas llamándolos a
su casa, encerrándoles y descargando sobre ellos los cobardes
golpes de un hombre sin pudor ni respeto por las leyes, ni por
la. miseria de un súbdito desarmado. ¿La Patria habría quedado
acaso privada de mil ventajas que prometía la victoria del Puesto
del Marqués, sin la altanería, insubordinación y espíritu anar-
quizante de V. S.? ¿Sipesipe, la lamentable pérdida de Sipesipe,

														Pagina: 226 

234 LUIS GÚEMES

nos habría sumido acaso en tantos males sin los hechos escan-
dalosos de V.S. en la sustracción de fusiles? ¿Esta desgracia no
habría sido remediada, sin la contradicción escandalosa al trán-
sito de las tropas auxiliares que conducía el coronel French?
Pero cuando acabar si quisiese más detallar la negra historia de sus
crímenes contra la Patria. Vamos sólo a su conducta con Tucumán.
Después de asegurarme que para penetrar al interior eran pre-
cisos al menos tres mil quinientos hombres, sabedor de la disi-
pación de las tropas de San Juan que debían entrar a formar
con las de Córdoba dicho número: enterado de que esta no man-
daría auxilio ninguno; cuando Salta y Tucumán solos no podían
poner en planta y sostener tanta fuerza; habiendo rechazado mis
propuestas de destinar una división bien montada y socorrida de
600 hombres, que por su celeridad, y a la ayuda de los patriotas
del interior obraría mejor que ninguna; después de haber reci-
bido de ésta en auxilio cientos de monturas, mulas, caballos, mu-
niciones, herraduras y otros mil artículos, cuando nadie ignora
que los auxilios colectados a pretexto de expedición han sido
escandalosamente vendidos por Atacama al enemigo. Aún ha te-
nido V.S. la vileza y osadía de calumniarme, de insultar mi hon-
radez, de fingirme crímenes, que sólo habitan en su alma. Ha
encendido una guerra salvaje contra mi provincia, ha impedido
ias avenencias con el jefe de Santiago, despreciado las mediacio-
nes de provincias hermanas y de los honorables diputados de los
pueblos; ha hecho por fin correr la preciosa sangre americana
y sepultado mis súbditos en mil males. El Dios de la justicia ha
humillado a V.S. con triunfos los más completos que a mí me
ha concedido. Sus vanas esperanzas desaparecieron como el humo;
sus seducciones e intrigas han sido nulas; los bravos con que
contaba, tal se han armado ya contra V.S. El pueblo de Salta le
ha derrocado del gobierno usurpado, y borrándole de la lista de
los ciudadanos ; arrojándole fuera de su territorio le ha sancionado
el nombre de tirano. Electo (como pretende falsamente) por el
pueblo, reconociendo en el mismo hecho la autoridad al efecto que
aquel inviste, sabedor de que entre hombres libres no hay man-
dones perpetuos; incapaz de dudar que su expulsión es obra de
todo lo selecto, sano y sensato del pueblo; ¿por qué derecho pre-
tende V.S. eternizarse en el mando que han desmerecido sus
tamañas atrocidades? ¿Siete años de despotismo no conocidos aún
no bastan a saciarle? ¡Y V.S. es el jefe amigo de la libertad
de los pueblos y sus derechos! Bien, consolide más y más sus
derechos al título de tirano; entre a Salta como entra el enemigo
por la fuerza; el tiempo le acreditará lo que son los pueblos que
una vez han arrancado la máscara a sus opresores. Con la mis-

														Pagina: 227 

GÚEMES DOCUMENTADO 235

ma heroicidad con que han sabido arrojar a los españoles, arro-
jarán y destroza án a V.S. Yo no abandonaré a ese pueblo
heroico; mis legiones vuelan en su socorro, para en unión con
las de aquel obrar rápida y bravamente la redención de aquella
provincia. Si V.S. no se retira voluntariamente a otra provincia
alejando en libertad a Salta y su campaña; si pretende sultanizar
por más tiempo: si alguno o algunos de los que han clamado por
su libertad gime oprimido por V.S.; si corre una gota de sangre
por su obstinación, después de cargar con toda la responsabili-
dad de que de ella resulte; declarado y puesto fuera de la ley
en unión con mis hermanos de Salta y algunos pueblos más;
pudiera que haga eterno el término de su famosa carrera."

Lo que comunico a V.S. para su inteligencia. Dios guarde a
V.S. muchos años, Tucumán y junio 26 de 1821. Excelentísimo
señor Bernabé Aráoz. Excelentísimo señor capitán general y
gobernador intendente de la provincia de Buenos Aires.

Nota: El doctor Domingo Gúemes al pie de una copia de este oficio
de Aráoz a Gijemes escribió lo que sigue: “¡Los caprichos del destino! Jus-
tamente, los hermanos salteños a quienes se unió Aráoz para destrozar a
Giiemes, en 1821, fueron los mismos que, imperando en Salta bajo el go-
bierno del general Arenales, lo entregaron en 1824 a su adversario don
Javier López, quien lo mandó fusilar (el 21 de mago de 1824) en Trancas
al entregarlo la custodia salteña que lo llevó hasta AMí a la partida tucu-

mana enviada por López a iecibir al prisionero en los límites de su pro-
vincia”. F. M. G.

[CONTESTACION AL OFICIO ANTERIOR]

He recibido con bastante atraso la nota de V. E. de fecha
26 de junio, en la que se sirve transcribirme todo lo que con aquella
fecho dijo al ex gobernador de Salta don Martín Giijemes; y me
es muy satisfactorio ver desplegados en V.E. tan oportunamente
como otras veces los caracteres de la energía y del interés por
la felicidad de aquella provincia hermana. Dios guarde, etc.
Agosto 7. Excelentísimo señor presidente de la provincia de Tu-
cumán. Fecho.

[A.G.N,, X-12-5-5, Guerras civiles. Rodriguez, 1821, documento original.
Fotocopia en N.A. A.G.N,, VI1-16-15, Archivo Guido, 1821/23, copia Carlos
Guido y Spano. Fotocopia en N.A.]

Vota: Al comenzar el oficio al gobernador de Buenos Aires dice Ber-
nabé Aráoz que ese mismo dia, 26 de junio, le dirigió a Giiemes el oficio
que transcribe. Ese mismo día, 26 de junio, Bernabé Aráoz le envió otro
al Director de Chile, O”Higgins, enterándolo de la muerte de Giiemes, el que
a continuación copiamos. F.M.G.

														Pagina: 228 

236 LUIS GUÚEMES

[OFICIO DE BERNABE ARAOZ A O'HIGGINS]

Excelentísimo señor:

Después de haber corrido como muy probable que el co-
ronel mayor don Martín Giúemes en su despecho a vista de la
generalidad con que la provincia de Salta decretó su expulsión
del gobierno de ella, se había pasado al enemigo posesionado de
la ciudad de Salta desde el día 7 del presente; posteriores indu-
bitables noticias habidas por diferentes conductos fidedignos, y
aun testigos presenciales asegura la muerte del expresado Grúemes
acaecida el dia 17 de éste en un monte inmediato a la capilla del
Chamical. La noticia de su pasada al enemigo tuvo su fundamento
en haber armado a los prisioneros del mismo enemigo; haberse
separado de su campamento, y dirigídose a la ciudad de Salta
con solos cuatro, o seis hombres la noche anterior a la mañana
en que aquél se posesionó de la ciudad, sin habérsele visto regre-
sar a su campo; ni habido noticia alguna de su paradero en otro
punto pero el hecho fue que sorprendido por el enemigo en la
madrugada del día 7 del presente al realizar su precipitada fuga,
fue gravemente herido y su dirección con sola la compañía de
dos hombres a un monte remoto, y no a su campamento, causó la
equivocación indicada. El desgraciado ya no existe, y sus últimos
días han sido funestos más para la patria que para él mismo,
pues su empeño de arruinar a Tucumán y sostenerse en su go-
bierno contra la voluntad del pueblo ha posesionado al enemigo
de la ciudad de Salta; espero sin embargo que removido el prin-
cipal obstáculo de la división de la provincia y sus diferencias con
ásta, pronto será puesto en libertad aquél benemérito pueblo, tanto
por los exfuerzos de sus hijos; cuanto por las fuerzas armadas
que de ésta marchan en su socorro.

Dios guarde a V. E. muchos años. Tucumán, y junio 26
de 1821.

Excelentísimo señor
Bernabé Aráox

Excelentísimo señor Supremo Director de la República de
Chile.

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, Go-
bierno y Agentes Diplomáticos de la República Argentina en Chile, 1821/22,
tomo 8% Copia testimoniada y fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M. G.

														Pagina: 229 

GÚEMES DOCUMENTADO 237
¡CARTA DE SATURNINO SARAVIA A FACUNDO ZUVIRIA]I

Reservada.

Amado amigo: Me hallo en un laberinto que me es inexpli-
cable, y viéndome en cierto modo atado, no puedo tomar casi
una sola providencia con toda libertad sin entrar en competencia
con don Antonino [Fernández Cornejo]. Este, después de haber
abrigado y protegido a los principales pillos socios de Giiemes,
que por mil principios de necesidad y de justicia, consultando la
seguridad de la provincia que debe ser expurgada y limpia de
aquellos genios inquietos que pueden renovar las facciones y
turbar su sosiego, como son en especialidad los Puches y otros
individuos de este jaez, se ha retirado en compañía de Heredia
para el Campo Santo con su debilísima fuerza. No siendo posible
que con ella consiga ventaja alguna, pues que por el contrario
la expone a su ruina y total pérdida; residiendo como en él reside
el gobierno militar, ni puedo prevenirle que se retire mientras
se acercan las tropas auxiliares, ni menos proceder a ninguna
útra medida opuesta a las que él ya ha tomado.

Su condescendencia y contemplación genial nos acarrea sin
duda miles de males. Los revoltosos Puches, Velardes, etc., etc.,
con otros, cuya presencia es peligrosísima, se hallan protegidos,
a! extremo de haber sido respetados sus ganados y eaballadas
notoriamente ajenos, o de la propiedad del Estado, y cargar la
mano para suplir las necesidades, sobre la poca hacienda del pobre
mi hermano José María, de cuya estancia le ha mandado sacar
de golpe cien reses, sin tener en consideración los estragos que
le causó Giiemes. Otro tanto ha practicado con la mía, extrayendo
de ella, hasta el número de cincuenta cabezas.

Cuando faltasen otros recursos, desde luego habría sido y
sería Un refinado egoísmo, si de mi parte ocurriese en el parti-
cular la menor queja. Este no lo tengo, ni mi existencia está
reservada, siempre que ella sea precisa para la salvación del
País, como lo tengo acreditado: pero habiendo, como en efecto
hay de donde sostener las tropas, nada menos que con los gana-
dos que Giiemes robó a la provincia, que existen en gran número
en poder de Puch, es una iniquidad intolerable querer reducir a
la mendicidad a una familia que se halla en términos de perecer,
que es especialmente la dilatada de José María, quien en sus
arbitrios no cuenta con otro recurso.

La subsistencia de Heredia al lado de don Antonino, es igual-
mente perjudicial por infinitos principios; per la rivalidad con
Arias y demás jefes de esas tropas auxiliares, y por las aspira-

														Pagina: 230 

238 LUIS GÚEMES

ciones que le son conocidas. Para tomar pues concertadas medi-
das, evitando todo disgusto y competencia con don Antonino, su-
puesto que yo no puedo hacerlo por no ser de la investidura del
gobierno político que tan solamente obtengo; es absolutamente
indispensabie que Ud. contribuya y active la pronta venida del
Cabildo, a quién como a motor de la libertad de nuestra provincia
toca llevar al cabo las medidas que al efecto convengan.

Ansío llegue este momento, y entretanto, queda de Ud. su
afectísimo amigo Q.S. M. B.

Rosario, junio 28 de 1821.

Saturnino Saravia

Señor doctor don Facundo Zuviría.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: El 24 de junio de 1821 fue nombrado gobernador de Salta don
Saturnino Saravia que estaba en Tucumán. F.M.G.

[OFICIO DE FERNANDEZ CORNEJO
A SATURNINO SARAVIA]

En este instante llega a mis manos la nota de V. S. fechada
en Alurralde en 26 del corriente, y por ella quedo enterado de
que el próximo pasado miércoles, debió estar en Las Trancas,
el señor coronel Arias con todos los dragones a cuya cabeza
viene, y que en seguida debían salir de Tucumán 300 y tantos
infantes, y 50 artilleros con 4 piezas.

Ya en mis anteriores tengo dicho a V.S. que sobre toda
clase de auxilios, ninguna necesito más que la de municiones:
Y ahora repito, que es tanta la necesidad de ellas, que las pre-
fiero a la fuerza armada. En su consecuencia, oficie V.S. al
apoderado doctor Zorrilla para que si no las puede conseguir por
vía de auxilio, vengan aunque sea comprarlas de cuenta de la
provincia: pero con tal brevedad, que luego que reciba su comu-
nicación sobre este particular no pierda en cambiarlas un instante
de tiempo, por las razones de consideración que apunté a V.S.
en mi anterior a que me refiero.

Me parece muy bien que se demore V.S. en la Fronte a,
así para proporcionar los ganados y demás auxilios que necesite
la fuerza expedicionaria, como para apresurar la venida de ia
caballada, siendo bien que por lo pronto me remita los ciento y
tantos caballos que me dice V.S. haber traído; pues por la falta


														Pagina: 231 

GÚEMES DOCUMENTADO 239

de éstos, y especialmente por la de municiones, he dejado de
tomar un convoy del ejército enemigo que ha venido a Salta escol-
tado con una fuerza tan ridícula, que seguramente la hubiese
deshecho, a mi primer amago. Por esta misma falta he tocado
la necesidad de hacer regresar a Jujuy más de 400 hombres de
ese territorio, que sin tener cómo pelear estropeaban inútilmente
us caballos. Por la misma debe hacer V.S. que suspendan su
marcha el coronel Latorre, y teniente coronel don Bruno Ace-
vedo con las fuerzas de esa Frontera, si no han de conseguirse
municiones con qué operen. Y en fin será preciso que en este
caso se abandone la guerra, se deje al enemigo en la tiránica po-
sesión de nuestro desgraciado país, y se trasmita a la posteridad
la funesta memoria de su ruina como debida a la indolencia de la
provincia de Tucumán, lo que seguramente creo evitarán esas
autoridades si las oficia V. S. representándoles nuestra situación
tal cual es.

Concluidas sus atenciones en la Frontera, es bien que mar-
che V.S. volando a reunírseme, por los motivos que le tengo indi-
cados en mi antecedente.

Dios guarde a V. S. muchos años. Cuartel general en Lagu-
nilla, junio 30 de 1821.

P. D. Al tirano Giiemes fueron remitidas desde Buenos Aires
15 cargas de municiones, que de su orden las retuvo en Santiago
el señor gobernador Ibarra, de ellas remitió solas 6 que las reci-
bió Gijemes en su campaña contra Tucumán. Posteriormente ha
traído una el señor coronel Heredia: deben existir allí ocho: y
se lo comunico a V.S. para que las reclame sin perder momentos
con todo el ardor que las cirucnstancias requieren, haciendo que
sean conducidas hasta este cuartel general a la mayor brevedad
posibie. Fecha ut supra. Impóngase V. S. de la adjunta y cerrán-
dola que pase a su destino.

José Antonino Fernúndez Cornejo

Señor coronel don Saturnino Saravia, gobernador político
de Salta.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
.Vota: La bastardilla es nuestra. F. M. G.

[OFICIO DEL AYUNTAMIENTO DE SALTA A FERNANDEZ
CORNEJO Y RESPUESTA]

Cuando este pueblo hizo la elección de comandante general

														Pagina: 232 

240 LUIS GUÚEMES

de armas, antevió en V.S. un genio tutelar que había de pro-
pender a la felicidad de la provincia y a terminar la avenida
de males y de miserias que gravitaban sobre ella. Este Ayunta-
miento se lisonjea de tener en V.S. un protector, cuyos senti-
mientos no tienen ni pueden tener otro norte que el de la feli-
cidad y alivio de sus conciudadanos. Terminar la guerra, consultar
la ley, y poner muros impenetrables al desorden, se cree sean los
fundamentos de todas sus deliberaciones.

Por este principio interesa a V.S. esta Municipalidad, y
ella empeña toda su representación para que dicte las providen-
cias más convenientes al efecto de que las partidas de la campaña
no embarasen el ingreso de víveres, y demás artículos concer-
nientes a la subsistencia de los hombres, en la firme inteligencia
de que esa clase de hostilidad no refluye contra el ejército que
ocupa esta plaza porque éste sabe buscar lo necesario con las
armas en la mano, sino únicamente contra el vecindario que es
el que experimenta todo el contraste de esa medida hostil. Por
ello se avanza este Ayuntamiento a esperar de la beneficencia
de V.S. que no sólo convendrá en proporción tan racional sino
que propenderá a proporcionar a sus conciudadanos todos los
auxilios que estén a sus alcances; pues que ni las circunstancias,
ni el actual estado de nuestra situación política permite otra
cosa para evitar el desplome ruinoso que nos amenaza.

Dios guarde a V. S. muchos años.

Sala Capitular de Salta, 30 de junio de 1821.

Tomás de Archondo - Santiago Saravia - Baltazar Usandi-
varas - Juan Nadai y Guarda - Juan Antonio Alvarado - Gas-
par Solá - Mariano Antonio de Echazú “ Eusebio Mollinedo -

Raymundo Hereña - Andrés Mangudo - Mariano Benítez.

Señor coronel mayor comandante general de armas don José
Antonino Fernández Cornejo.

[RESPUESTA]

Seguramente no se engaña V.S. en creer que mis sentimien-
tos tienen por norte exclusivo la felicidad de mi provincia: por
ella es que aspiro irrevocablemente a restituir a sus habitantes
al pleno goce de sus derechos, de esos sagrado derechos cuya
relación es tan íntima, que perdido cualquiera, sabe V, S. que
los otros son del todo insignificantes: y sobre este presupuesto
debe persuadirse esa Municipalidad muy ilustre que su nota de
ayer a que contesto queda grabada en mi consideración: pero
he sido invitado por el señor general en jefe don Pedro Antonio

														Pagina: 233 

GUÚEMES DOCUMENTADO 241

Olañeta a una discusión entre diputados que ponga término a la
guerra de un modo análogo al bien común objeto de nuestros votos:
este mismo descubren los de dicho señor: y pues nada debe tardar
la ejecución de esta medida, espere V. S. de su resultado el cese
completo de los males que trae consigo la lucha hostil.

Dios guarde a V.S. muchos años.

Cuartel general, 1? de julio de 1821.
Antonino Fernández Cornejo
Muy ilustre Municipalidad de Salta.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE OLANETA A FERNANDEZ CORNEJO]

He recibido la respetable nota de V.$S. de 1% del corriente
y en ella me convence de no haberme engañado en mis esperan-
zas; pues desplega V.S. bellísimos sentimientos por el bien de
sus semejantes, y no hay duda que se hace acreedor a los home-
najes de la posteridad.

Uniformadas nuestras aspiraciones es indispensable demos
un paso al bien de la humanidad, siendo éste el que V. S. me in-
dica relativo al cese de las hostilidades. A este fin se han tomado
ya les providencias convenientes, y V.S. sin dilación debe dictar
las más oportunas a tan digno objeto; ordenando la situación de
sus tropas donde a V.S. le acomode, con tal que sea a distancia
de dos leguas a todos rumbos, que son las que necesito para el
desahogo de mi ejército.

Entretanto se ajustan las bases de la pacificación, me inte-
reso en que V,S., providencie la libre introducción de víveres a
beneficio de la población; en crédito de que ésta únicamente carece
de lo necesario para el sustento, pues que mis tropas tienen todo
lo suficiente y no carecen de ningún artículo.

[roto] enos el empeño que tomo, porque [roto] tica [roto]
sus intereses [roto] de mi inmediata protección.

Y concluyo reservando a V.S. la libre facultad de señalar
el número de diputados y el punto de su reunión; y con su aviso
marcharán los míos inmediatamente. Pudiendo V.S. y sus acom-
pañados en el entretanto se concluye la negociación entrar libre-
mente a este pueblo sin el menor recelo, pues yo respondo de
la inviolabilidad de sus personas.

														Pagina: 234 

242 LUIS GÚEMES

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 1% de julio de 1821.
Pedro Antonio de Olañeta

Señor coronel comandante general de armas, don José An-
tonino Fernández Cornejo.

[M. o. fotocopia en N..A.]
y

[CARTA DE MARIANO ZAVALA A CORNEJO]

Señor comandante general don Antonino Cornejo.

Muy señor mío: Ya ha llegado el tiempo que cesen mis pa-
decimientos sin más motivo que el pecado original de la revolu-
ción. Esta ha causado una total ruina en mi hacienda hasta de-
jar desnuda a mi numerosa familia y sin tener cómo subsistir que
a no ser el general Olañeta que hasta la fecha nos auxilia no sé
qué sería de nosotros. En una palabra para salvar la vida nos
acogimos a la protección de dicho señor; me es imposible por
la pluma manifestar mi excusa; yo deseo [ilegible] a V.S., y
convencer al mundo todo de las calumnias supuestas que me han
levantado y si la bondad de V.S. tiene a bien mándeme un
resguardo para mi familia que no se les quite la vida cuando
salgan a la agua O a buscar que comer, la vida es lo único que
les pido, pero si V. S. tiene a bien mándeme un oficial como G.
Pedraza para que éste recoja alguna ropa que sé las personas
que la tienen; yo personalmente saldría a recogerla, pero nece-
sariamente dirían que me dirigía a otro objeto [ilegible] son
pongo en noticia a V.S., las personas que [ilegible] cerca la
Chacarita de casa, y estos no pelean sino que se ocupan en robar,
jugar y beber.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y julio 2 de 1821.
Su afectísimo OQ. S. M. B.

Mariano Zabala

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE SATURNINO SARAVIA A ZORRILLA]

Recibida el 4 y contestada el 6.

Con esta fecha digo al excelentísimo señor Presidente de esa
República [Tucumán] lo que sigue:

														Pagina: 235 

GUEMES DOCUMENTADO 243

"Aunque en mis anteriores comunicaciones he representado
a V.S. la suma necesidad de que las tropas auxiliares se acer-
quen con aquella rapidez que demandan las circunstancias críti-
cas en que se halla la provincia, sin embargo no me canso en
clamar por ellas, y significarle que su falta al paso que expone
el territorio a una catástrofe inevitable, nos priva las ventajas
grandiosas que la suerte momentáneamente nos proporciona. Los
enemigos son pocos, pues que su número apenas alcanza a mil
hombres, según partes verídicos y circunstanciados que tengo de
la plaza. Nuestros gauchos lo hostilizan con el mayor vigor, pu-
diendo asegurar a V, E. con la voz pública que jamás y en época
alguna han desplegado tanto grado de energía. El pueblo se halla
asediado y las familias en estado de perecer, sin poder librar a
estas, dando un golpe seguro, que redimirá acaso las Provincias
del Perú sin necesidad de expedición, por la escasez total de
municiones, Esta es la causa porque las operaciones del señor
comandante general coronel mayor don Antonino Fernández
Cornejo son lentas e infructuosas; por ellas nuestras tropas se
dispersan, y el enemigo con falsa política al fin conseguirá sedu-
cirlas, siendo un dolor que en lance tan lisonjero tenga la pro-
vincia que sucumbir, pues V. E. en vista de estos acontecimientos
suficientemente comprobados por el estado actual de los nego-
cios, desplegar con toda velocidad los sentimientos de patriotismo
y de amor a la humanidad que lo animan, ordenando, tanto la
salida pronta de las tropas destinadas en auxilio de esta atribu-
lada provincia, cuanto el envío de unas tres o cuatro cargas de
municiones, anticipadas a la expedición de aquellas. Para su con-
ducción va encargado don Hilarión Chavarría, con quien no du-
da este gobierno se sirva V. E. remitirlas; y en caso de no
haberlas, al menos dos cargas de pólvora, dos baleros, y seis Yes-
mas de papel ordinario para construirlas en ésta, siempre que el
citado señor comandante general remita el plomo que se le tiene
pedido. Dios guarde, etc."

Se le transcribe a Ud. para que como apoderado general de
este gobierno, y con la eficacia que lo distingue active lo conve-
niente a la consecución de ambas solicitudes contenidas. Contri-
buyendo de igual modo a la pronta venida de los señores capitu-
lares existentes en ésa según se les tiene prevenido oficialmente
a efecto de que de acuerdo con el gobierno, se resuelva por
medio de diputados la entrevista solicitada por el general
Olañeta en el oficio que en copia dirijo a Ud. para su inteligencia,
juntamente con la contestación que se le dio por el señor coman-
dante general invitado a ella.

Me refiero en todo a la nota adjunta original que acabo de

														Pagina: 236 

244 LUIS GÚEMES

recibir, y con arreglo a ella obrará Ud. solicitando el pronto
auxilio de municiones que necesitamos, comprándolas con la can-
tidad de doscientos pesos que lleva don Hilarión Chavarría, si
por vía de auxilio fuesen negadas. Dios guarde a Ud. muchos
años, Metán, julio 2 de 1821.

Saturnino Saravia
Señor comisionado doctor don Marcos Salomé Zorrilla.

[M.o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE TORCUATO DE SARVERRI A MEDINA]

Habiendo arribado el señor coronel mayor don Agustín Dá-
vila comandante general de armas de esta plaza nombrado por los
S. S. comandantes y oficiales de todos los escuadrones de la cam-
paña, en unión de este vecindario congregado en Cabildo abierto
que celebró el 23 de junio último; lo pongo en noticia de Ud.
para su reconocimiento, y fines consiguientes, recomendándole la
prontitud para asegurar el aspecto favorable que promete el
actual estado de la guerra, tanto tiempo, y con tantos sacrificios
sostenida con el enemigo común de nuestra libertad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 5 de julio de 1821.

Torcuato de Sarverri
Señor sargento mayor don Eustaquio Medine.

[Museo Mitre, fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BERNABE ARAOZ AL CABILDO DE JUJUY]

El clamor general que V. S. manifiesta en oficio 24 de junio
anterior ha labrado en mi ánimo tan vivamente que en la opre-
sión de mi dolor, veo retratada la angustia y confusión de V.S.
desamparado de todo socorro en circunstancias de haber tomado
el enemigo común la capital de Salta. Este ha sido el fruto de
los delirios del difunto gobernador Gilemes que marchando sobre
esta provincia dejó su país natal para presa de los tiranos, y a
sus hermanos cn el conflicto de desesperar por haber malogrado
toda la fuerza y poder para hacernos esclavos de un tirano, que

														Pagina: 237 

GÚEMES DOCUMENTADO 245

en breve desaparecerá del suelo que ocupa. Yo me lisonjeo de
ver a V.S. empeñado en sostener la causa de la libertad, y más
satisfactorio me será, cuando el ejército de esta República que ya
marcha, dé la libertad a mis hermanos los jujeños que volunta-
riamente se acogen a mi protección, téngala V. S. por suya: siga
su constancia, y sufrimiento en los trabajos mientras que yo glo-
riado de hacer su dicha, trabajo en romper las cadenas que opri-
men a tan ilustres americanos de quienes espero me impartan
todos los avisos convenientes, de la situación, movimientos, y
circunstancias del enemigo, para reglar con acierto mis provi-
dencias.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán, y julio 6 de 1821.
Bernabé Aráoz

lustre Cabildo Justicia y Regimiento de la ciudad de Jujuy.
[Archivo histórico de Jujuy, xerocopia en N. A.,, gentileza de la señorita
Maria Teresa Piragino.]

Note: La bastardilla es nuestra. Don Bernabé Áráoz continúa con sus
intrigas y falsas promesas. F.M. G.

[OFICIO DE SATURNINO SARAVIA AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

El poder arbitrario ha sido siempre el germen de las gran-
des revoluciones que constantemente se han sucedido en el globo.
Siendo evidente que de él se ha derivado la que aflige a esta
parte del mediodía que a derribarlo conspiran los sacrificios y
torrentes de sangre vertida, en los doce años de la más justa lid
que sostenemos con la mejor constancia en medio de las ealami-
dades que nos rodean y que la provincia de Salta, no menos que
las demás, celosa de su libertad, ha sido víctima de su valor y
denuedo; no es mucho que ella alarmada como está contra los
déspotas que la oprimían hubiese el 24 del pasado mayo depuesto
á su gobernante don Martín Giemes.

La había este gobernado por espacio de 6 años, desplegando
en sus honrados habitantes, todo el peso de las atrocidades, de
que es capaz el monstruo más feroz. Cansada al fin de experi-
mentar los desastres que un hijo ingrato le causaba, llena de
toda aquella majestad, propia e inseparable de un pueblo sacri-
ficado por ser libre, decretó su proscripción, borrándolo hasta
del catálogo de ciudadanos, con deposición de la magistratura que

														Pagina: 238 

246 LUIS GUEMES

obtuvo, de todo lo que supone este gobierno a V.S, bien infor-
mado por la acta de la ilustre municipalidad, manifiesto y demás
obrado en el particular circulado a todos los jefes de las pro-
vincias de la Unión.

Jamás creyó el desgraciado pueblo salteño sea por este acto
invadido; jamás que la osadía de su ex gobernante llegase al
extremo de hollar y profanar sus derechos. Reposaba en la con-
fianza que los sucesos posteriores se la demostraron vana, que
escuchándose por éste la voz soberana de la provincia que con
uniformidad toda ella le intimaba la cesación del gobierno de-
bido a sus exclusivas generosas manos, la dejase en el pleno
goce de su libertad, para consultar los medios de defensa contra
el enemigo común que le ocupaba parte de su territorio y la
amagaba con sus marchas. Pero se le vio con escándalo hasta
de los seres, insensibles prescindir al momento de esa guerra
caprichosa, interminable, e injusta que sostenía contra la del
Tucumán, sin otro objeto, que el de dar pábulo a su venganza
y convertirla contra sus mismos provincianos que con aquella reso-
lución le atajaban el paso a sus maldades. Se le vio el 31 del
mismo mayo, batir su propio pueblo, seduciendo al intento con
ti cebo de un saqueo bárbaro y general cual concedió a sus inmo-
rales tropas que poco antes en medio de su corrupción, se le
habían conspirado dando un testimonio de sus nobles sentimien-
tos contrarios a la lucha del Tucumán. Se le vio con la arro-
gancia más atrevida que nunca tuvo en defensa del País, cuando
el enemigo le invadía, presentarse a su frente, dispersar las
fuerzas decididas por el orden y entrar con las suyas causando
los estragos más inauditos derramando en el noble vecindario,
completamente saqueado, el terror, la desolación y el espanto.

Facultó la canalla que tan solamente le seguía para asesi-
nar, robar y perseguir a aquellos honrados ciudadenos que por
sus virtudes y distinguidos méritos, eran y han sido todo el
honor y apoyo de la provincia. Huían por los montes despavo-
ridos perseguidos de sus mismos esclavos, declarados general-
mente libres de su servidumbre, con el acerbo dolor, no tanto
de sufrir el peso de sus infortunios y desgracias, cuanto de pre-
senciar la escena más ignominiosa y degradante al suelo salteño,
en tal grado despedazado y corrompido por la mano inmediata
de uno de sus hijos. Poblados los calabozos de víctimas que de-
bían sacrificarse a la cabeza del protervo y cuando el contimenti
gemía, en la confluencia de tantos males, cuya expresión carece
de término, la mano invisible tomó a su cuidado el castigo. En
la mañana del 7 de siguiente junio en el centro de sus vigilias
y precauciones, fue sorprendido por una división de las fuerzas

														Pagina: 239 

GUEMES DOCUMENTADO 247

enemigas que sin ser sentidas por las muchas partidas que ro-
deaban la campaña, tomaron posesión de la plaza en que aquél
se hallaba. Al aviso huyó despavorido; mas su diligencia fue
vana, porque en su fuga recibió una herida mortal de bala, que
en el 17 del mismo le quitó la vida.

Se habría creído que este contraste acabase de desplomar la
provincia, que el espíritu patriótico desmayase y que ella al fin
sucumbiese a las ideas de nuestros comunes opresores, suponién-
dose erradamente que sólo Guemes la sostenía. Mas los sucesos
acreditaron bien pronto lo contrario. Sin el obstáculo de éste
que había sido el dique mayor a los progresos y glorias que la
Patria pudo haber adquirido del entusiasmo y energía siempre
dispuesta de los virtuosos salteños, se les ha visto desplegar más
que nunca la mejor bravura, hostilizando sin cesar a los tiranos
circunscriptos a sólo el terreno de la población que pisan. En la
nulidad más completa, sin armamentos pues que el que tenía ad-
quirido a cambio de sangre y sacrificios, había sido en la mayor
parte perdido por el Visir Gúemes en la campaña contra Tucumán,
sin municiones que corrieron en ella igual borrasca, sin arbitrios
ni recursos algunos, les hacen la guerra más activa, habiéndoles
quitado hasta esta fecha, ocho oficiales, muchos soldados sin
contar con las heridos, que por su gran número ocupan dos hos-
pitales.

La suerte del enemigo es delirante en Salta, su poca fuerza
de mil y tantos hombres habría sido con el ardor de nuestros
valientes completamente desecha, sin necesidad acaso de otro
esfuerzo para libertar el afligido Perú *, pero en los momentos
más favorables, en aquellos en que la victoria se decidía con la
ruina del opresor, ha sido preciso retirar nuestras tropas inde-
fensas ya principalmente por falta de municiones, ocurrí por
ellas a los gobiernos inmediatos de Tucumán y Santiago con ma-
nifestación del inminente riesgo que amaga al País; y no ha-
biéndose conseguido, bien porque las hayan negado o porque en
realidad no las tengan, ello es que ha sido forzoso dejar el campo
a la discreción de aquél y a la patria en agonías *. Con su falsa
política le profundiza las heridas, haciendo uso de la perfidia,
engaño y seducción para atraer a sus rivales. Prevalido de la
general desdicha que enluta el territorio y de la inacción de nues-
tra parte por la causa dicha, él les hace efectivas sus promesas
con el oro y la plata que los desalienta y engaña.

l Peros y más peros y nada de peras. D.G.
2 Voilá! D.G.

														Pagina: 240 

248 LUIS GUEMES

No ignora V.S. que el destino próspero o adverso de esta
provincia encomendada a mi mando, refluye inmediatamente en
el de ésa que preside y que si ella sucumbe por falta de fuerzas
agotadas, ya en la larga lucha que ha sostenido sirviendo de
baluarte a las demás*, estas bien pronto les acompañarán por
evperiencia en sus actuales angustias.

No me persuado que el celo y patriotismo de V. S. mire con
indiferencia el cúmulo de males que afligen hoy a este desgra-
ciado pueblo, ni menos que a vista de tan eminente peligro cual
sin hipérbole se representa, omita auxiliarlo sin detención con
municiones, armas de toda clase, caballos y el numerario que
pueda, contando con la gratitud con que este gobierno y la Na-
ción entera se le constituye deudora.

Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento en Concha,
julio, 6 de 1821.

Saturnino Saravia

Señor Gobernador Intendente e Ilustre Municipalidad de
Buenos Aires.

Nota: Hasta cuándo se seguirá diciendo que Giijemes trazó con su es-
pada la frontera norte de nuestro país. Estos traidores fueron los que
segmentaron nuestro territorio del resto de la América Hispana e hicieron
fracasar el plan concebido entre San Martín y Giiemes. F. M. €.

[A. G. N. X-232-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N. Á.]

Nota: Esta circular fue también remitida a los gobernadores de La
Rioja y Córdoba. La que se envió a la primera fue publicada en el tomo 1I,
págs. 59/62, del Archivo Quiroga y a la segunda, se encuentra en el Arch.
de Córdoba, t. 73, leg. 19 bis. En A.G. N., Arch. Guido, hay una sppia de
Carlos Guido y Spano. De todas tenemos fotocopias en N. A. F.M.€.

[BORRADOR DE OFICIO RESPUESTA DEL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES A SARAVIA]

He recibido y leído con el mayor sentimiento la nota de V. S.
de 6 de julio, en la que se bosqueja el cuadro espantoso de ho-
rrores y desgracias que la ambición de un hijo de ese suelo causó
a esa tan digna y benemérita provincia, siendo una consecuen-
cla de aquello el que el enemigo común, que jamás duerme en

1 ¿Quién presidió la provincia de Salta durante esa larga lucha en
que fue baluarte de las demás? D.G.


														Pagina: 241 

GUEMES DOCUMENTADO 249

atizar nuestras disensiones, se haya aprovechado de tan fatal
oportunidad para ocupar la heroica capital de Salta. ¿Pero a
qué detenernos en analizar y recordar males que debemos cubrir
con un velo eterno? Sepultemos para siempre tanta ignominia
que casi nos ha conducido al borde de nuestra ruina, y ya que
un horizonte más halagúcño se presenta para nuestra patria con
la destrucción de los bárbaros tiranos que la han afligido, en-
tremos todos para volverla al decoro y dignidad que aquellos
monstruos le arrebataron.

La provincia de Salta ha sido siempre el baluarte que ha
contenido a esos miserables esclavos del Rey de España y ésta
de mi mando que nunca aun a riesgo de las mayores desgracias
ha sido indiferente a ayudar a los que han peleado y pelean por
la causa de América, menos lo podría ser ahora que aquella
reunida bajo las Órdenes de V.S. clama por auxilio para llevar
adelante la guerra y arrojar enérgicamente de su territorio a
esos débiles agresores que en un momento de delirio han que-
rido soñar que podrían ocuparla tranquilamente y aún extender
sus conquistas.

Así es que por lo pronto he dado órdenes para que sin
pérdida de tiempo se remitan a V. $. diez mil cartuchos de fusil
a bala y seis mil piedras de chispa, veinte mil balas de lo mis-
mo al presidente del Tucumán [Bernabé Aráoz] y diez mil al
gobernador de Córdoba, con el objeto de que auxilien a esa
provincia con las municiones que puedan necesitarse sin perjuicio
de hacer otras remesas de iguales renglones o de otros que V. $.
me avise carecer y estén en mis facultades. Sobre todo V.S. de-
be persuadirse que si Buenos Aires con sus desgracias y per-
recuciones se ha hecho más precavida no por esto ha dejado de
estar cordialmente unida a las demás provincias hermanas, ni
menos de tomar igual interés que siempre por cuanto conduzca
a la felicidad de éstas.

Tengo con este motivo la honra de ofrecer a V.S. mis par-
ticulares respetos y de felicitarlo por su nuevo destino. Dios
guarde a V.S. etc. Agosto 7 de 1821. Señor don Saturnino Sa-
ravia, gobernador de la provincia de Salta.

[A G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25, Arch de Cóidoba,
T. 73, leg. 19 bis, págs. 280/281 vta. sólo la circular enviada al gobernador
de Córdoba. A.G. N., Archivo Guido, Copia de Guido Spano de la circular
y respuesta. Arch. Quiroga, T. 11, págs. 59/62 copia de la circular enviada al
gobierno de La Rioja. En N.A. tenemos fotocopias de todos «estos do-
cumentos.]

														Pagina: 242 

250 LUIS GÚEMES

[CARTA DE TEODORO SANCHEZ DE BUSTAMANTE
A PEDRO IGNACIO DE CASTRO BARROS]

Señor doctor don Pedro Ignacio de Castro. Córdoba y julio
7 de 1821.

Compañero, compadre y amigo muy amado: Después de
recibida su muy apreciable de 7 de mayo último, no he vuelto a
nstar a Ud. su venida, porque las mismas circunstancias borras-
cosas e inseguras que sin duda le obligaron a suspenderla, hacían
también inevitable la retardación del Congreso. Felizmente los
reiterados triunfos de Santa Fe y Buenos Aires sobre el cau-
dillo de la anarquía, Ramírez, la dispersión completa de su ejér-
cito, la persecución de éste y de su auxiliar Carrera por aquellas
tropas reunidas con las de esta provincia, y finalmente la paz
celebrada rntre Santiago y Tucumán, facilitan ya su próxima
recesaria instalación.

Supongo a Ud. instruido en el tenor de los tratados de San-
tiago con Tucumán: es regular que de oficio se le hayan remi-
tido a ese gobierno. Sin embargo, por si alguna casualidad hu-
biese impedido su recibo, incluyo a Ud. esa copia. Por el artículo
6% se obligaron ambos gobiernos a poner sus diputados en ésta
en el término de un mes contado desde la. ratificación del tratado:
mañana se cumple éste, y esperamos de un día a otro a los dipu-
tados del Tucumán, o el aviso de su nombramiento. El de San-
tiago dector Saravia hacen días que llegó en cumplimiento del
tratado. Parece que no tuvo efecto el nombramiento de Zudáñez
que Ud. me indica: aquí se sabe, que fue nombrado o iba a serlo
el licenciado don Lorenzo Villegas, que lo estuvo antes para la
Cámara de Representantes: no hemos podido averiguar si es en
compañía del doctor Laguna, o por renuncia de éste; ha corrido
lo uno y lo otro.

De Salta aún no sabemos quiénes hayan sido nombrados úl-
timamente. La guerra del Tucumán y la montonera del Norte
de esta provincia nos han tenido privados (tiempo ha) de la
correspondencia de arriba. Removidos uno y otro obstáculo, espe-
ramos verla restablecida dentro de pocos días: ya se despachó
correo de ésta para los pueblos del Interior.

¿Y qué me dice Ud. de la célebre revolución de Salta? ¿ Conque
cayó al fin el ominoso Guemes? Tenemos aquí impresa la impor-
tante acta de su deposición el 24 de mayo con una proclama
de la misma fecha de aquella Municipalidad sobre las gra-
ves causas de su remoción del mando. Siento que no haya más
que un ejemplar de tan interesantes documentos, y no tener
tiempo para remitir a Ud. copia de ellos. Acaso se hayan visto

														Pagina: 243 

GUEMES DOCUMENTADO 251

en ésa antes que aquí. Posteriormente se dice, que entró aquél a
Salta; que fue el pueblo saqueado por sus tropas; que fusiló a
cinco vecinos; y que aun se unió con Olañeta que ocupó aquella
capital el 7 de junio; mas todo esto necesita confirmación. Cuan-
tos cuidados me asisten por la suerte de los míos y aún por la
de nuestro caro amigo el doctor Zorrilla!!! Estoy impaciente y
desazonado hasta imponerme de una ocurrencia de tanta tras-
cendencia.

Por lo que toca al estado actual de esta provincia, que
acaso se presentará muy desfigurado a la distancia, creo que ya
puede Ud. (y aun debe) venirse con entera seguridad. La mon-
tonera del Norte terminó por un indulto. Ramírez perseguido por
el gobernador de Santa Fe huye despavorido a asilarse en el
Chaco para regresar a Corrientes. La Madrid, Bustos y la divi-
sión auxiliar de Cuyo cargan rápidamente sobre Carrera, que
si se detiene será destruido, y a buen librar tendrá que alejarse
mucho de esta provincia. El camino de ésa está franco y no
presenta riesgo alguno. Creo, pues, mi estimado compadre, que
debe Ud. venirse sin demora: la salud pública le exige este sacri-
ficio. Hagamos el último esfuerzo, que aún hay sol en las bardas,
y la Providencia nos indica que quiere salvarnos. Mucho tendría
que decir a Ud. sobre esto; pero me falta tiempo y no concluiría
en cuatro pliegos. Easte indicar (entre mil cosas) que en el
Brasil asoma un nuevo orden de acontecimientos de la más alta
trascendencia. El rey don Juan regresado a Europa ha variado
sus planes: ya prevé la inevitable pérdida de los Brasiles. Se
asegura muy de positivo, que ha propuesto al pueblo de Monte-
video que elija en esta alternativa: o agregarse espontáneamente
al nuevo imperio del Brasil bajo la constitución que se está
formando, o volver a su antigua dependencia de las Provincias
lel Río de la Plata. El 29 de junio anterior iba a celebrarse un
Cabildo abierto para tomar esta importante deliberación... Vea
Ud. cuánto perdemos y cuán irreparables pueden ser las pérdi-
das del país por falta de un gobierno que presida a sus destinos,
de un agente diplomático tutelar que proteja sus grandes intere-
ses. Ya que el pueblo nos ha vuelto a honrar con su confianza;
y que nos hemos comprometido a desempeñar fielmente, no nos
hagamos responsables de los males que aún pueden acrecerle, si
no volamos a salvarlo. Habiendo cesado los inconvenientes que
han detenido a Ud. hasta la fecha, espero que dentro de pocos
días tendrá el gusto de abrazar a Ud. su afectísimo compadre
Y amigo.

Teodoro Sánehez de Bustamante

														Pagina: 244 

252 LUIS GUEMES

P.D. Reciba Ud. finos recuerdos de su comadre y chicos, y de
los compañeros Iriarte, Patrón, etc. etc.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY]

En la muy noble y constante ciudad de San Salvador de Ju-
juy a los siete días del mes de julio de mil ochocientos veintiún
años. Los S.S. del muy ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de
esta ciudad y todos los individuos que abajo firman, congrega-
dos en cabildo abierto, para el cual fueron citados por medio de
los alcaldes de barrio, a virtud de un oficio que con fecha cinco
del actual ha dirigido a este gobierno y ayuntamiento el señor
comandante general de Salta don José Antonino Fernández Cor-

nejo me ordenaron lo leyera en voz
Oficio dirigido al cabildo alta, cuyo tenor es el siguiente. "Des-
por el comandante don An- pués de repetidas invitaciones del ge-
tonino Cornejo. neral enemigo para una conferencia

entre diputados, he tenido a bien
prestarme a ella con acuerdo de los comandante de mi dependen-
cia, porque parece que aquel aspira a una negociación que ponga
término a la guerra, de un modo análogo a la causa pública
objeto exclusivo de nuestros votos. Toca pues a vuestras seño-
rías enviar el diputado que corresponde por esa ciudad y terri-
torio de su mando, para que unido a los de éste derramen su
talento, su sagacídad y patriotismo, en una sesión en que es
preciso armarse con estas tres cualidades, para que el resultado
sea conforme al fuego patrio en que debemos abrazarnos, antes
que ver degradada nuestra sagrada opinión, ni defraudados nues-
tros derechos. Pactemos: más para ser libres. De otra suerte
vale más morir y felizmente no locamos esta triste constitución.
Nos sobran fuerzas y energía, hay también unión y sobre esta
base, aseguro a vuestra señoría la ultimación de los enemigos.
Dios guarde a vuestras señorías muchos años. Cuartel general
en Cerrillos, Julio cinco de mil ochocientos veintiuno. José An-
tonino Fernández Cornejo. Señor teniente gobernador político y
muy ilustre Municipalidad de Jujuy."

Impuestos los circunstantes de su contexto y discutido se-
riamente sobre él, considerando lo grave de la materia que toca
nada menos que en la crisis de la guerra hostil y destructora
que por tantos años han sostenido los enemigos de la libertad
americana contra esta provinria y las demás de la Unión, talán-

														Pagina: 245 

GUEMES DOCUMENTADO 253

dolas, destruyéndolas y aniquilándolas a su salvo, sin considera-
ción, método, ni regla alguna y con ofensa manifiesta de la
humanidad. Acordaron nombrar el diputado que se pide para
cuya elección procedieron por votaciones libres y francas; de
cuya operación resultó electo el señor doctor don José Antonino
Pallares, por pluralidad de votos, a quien estando presente, se
le manifestó esta acta y se informó de su elección; en cuya aten-
ción ordenaron se le pasase testimonio de esta acta pública por
la cual le confieren poder más amplio, e indeficiente que para
estos casos se requieren y es necesario para que sujetándose en
todo a él y a las instrucciones que se le darán por separado,
trate en las sesiones que se anuncian cuanto convenga a bene-
ficio de la patria y en obsequio preciso y esencial tendencia
a SU libertad e independencia, según la constitución que está ju-
rada contra la cual no se ha de atentar directa, ni indirectamente,
por estar aprobada y jurada por esta ciudad, en unión de todas
las provincias libres de esta América. Esto dijeron unánimes
y conformes y la firmaron por ante mí de que doy fe. Torcuato
de Sarverri. Andrés Francisco Ramos. Alejandro Torres. Fran-
cisco Ignacio de Zavaleta. José Patricio Baigorri. Antonio del
Pino. Juan Manuel de Arizmendi. José Jorgue. José Bentura An-
tezana. José Eustaquio Gareca. Pablo José de Mena. Antolín
Campero. Juan Bautista Pérez. Pedro Pablo de Zavaleta. Miguel
Vida!. Gerónimo Miguel Vargas. José Benito Canelas. José Ma-
nuel de Alvarado. José Mariano de Tejerina. Rufino Falcón. Joa-
quín de Pinto. Mariano de Miranda. Mateo Nogales. Miguel Sali-
nas. Francisco Gabriel de Portal. Joaquín de Echeverría. Pedro
Juan de Salazar. José Mariano Iturbe. José Antonio del Portal.
Simón Montenegro. Sixto Molouny. Juan Francisco Pavón. Agus-
tín de Sarverry. Miguel Bárcena. Francisco María y Menéndez.
José Angulo. Francisco Mendivil. José Manuel de Cardoso. Fer-
nando Fernández. Manuel Durán de Castro, escribano público de
cabildo y gobierno.

Se sacó testimonio para el señor diputado, hoy día 8 de
julio de 1821.

[Hay una rúbrica del escribano].
[R. Rojas, Archivo capitular de Jujuy, €. UI, págs. 60/62.]

[CARTA DE FACUNDO ZUVIRIA A ZORRILEA]

Rosario, y julio 8 de 1821.

														Pagina: 246 

254 LUIS GÚEMES

Amado Juan Marcos. Las adjuntas para que remitas a mi
madre, te instruirán de mi suerte; pero ésta es feliz, pues vive
Isabelita, vives tú y no existe Giúemes.

Mi chasque León conductor de aquéllas, y no de ésta (por
serlo Echavarría) te instruirán aunque rústicamente del estado
de Salta, y algunos pormenores sólo interesantes por nuestra cu-
riosidad.

Las cargas de mi padre, si aún existen, es en tales riesgos,
que sólo son preferibles a una total pérdida porque conservan
una sombra de esperanza.

Los equipajes y cargamento del ejército enemigo debilísi-
mamente guarnecidos, no fueron presa de don Antonino por falta
de municiones para tan pequeña empresa, ni se logrará alguna
si no se remedia por esa parte con la remisión de algunas. Sobre
este punto nos es necesario el desengaño, y lo espero por tu cor-
ducto para arreglo de nuestras operaciones. La gente sin armas
v municiones nada puede hacer sino destruir. Calcula tú por
fin los males de esta inacción, y no te canses de unir tus lágrimas
a las mías sobre las ruinas de nuestro suelo.

Vidt, mayor general, Heredia con don Antonino, Buitrago
su asesor, Apolinar en libertad, la campaña dividida en grupos
de partidas independientes. Olañeta con la más funesta política,
ete., etc., tal es el estado de nuestra provincia.

Es indudable la invitación de Olañeta a don Antonino por
una entrevista con él o con el Cabildo asegurando que de ella
nada le restará qué desea? a él y a la patria. Esta invitación
secundada por otras nos promete buen éxito en nuestra comi-
sión, pero no quisiera que esperen mucho nuestros comitentes,
cuya naturaleza y carácter es aspirar siempre a capelos en me-
dio de sus mayores desgracias y abatimiento.

Hoy parto a Concha, silla del gobierno, y mañana pasaremos
s1 Uriburu y Valdés faltan a su compromiso retardando su venida
e inutilizando la de Alejo y Urteaga.

Vé a don Pablo Alemán si toma el poncho de que me habló.
Entregué la encomienda a doña Carmen.

Expresiones de mi compadre Serrano, y dalas de mi parte
a los amigos. Tuyo.

Facundo

Señor doctor Zorrilla.

[M. o. y fotocopia en N.A. La bastardilla es del original. F. M. G..]

														Pagina: 247 

GUEMES DOCUMENTADO 255

[CARTA DE URDININEA A JOSE MARIA PAZ]

Tocayo amado:

Con particular gusto he leído su apreciable de 30 del p.p.
Antes de recibirla estuve bastante penoso sin saber de su for-
mal existencia por lo mucho que se hablaba, etc. Me parece muy
bien el método de vida filosofal que ha adoptado: esta es muy ne-
cesaria mayormente cuando las épocas son ruinosas y funestas.
Yo me he acercado a la misma, y pienso no salir de ella mien-
tras no se abran los horizontes de la verdadera patria.

Murió Giiemes, y en él un tirano: pronto seguirán su suerte,
aunque no tan honrosamente sus imitadores.

No comunico a Ud. noticias porque creo lo hará con bastante
extensión su papá, mi amigo. Sólo diré a Ud. que aquí hay mucho
entusiasmo para resistir a Carrera y Ramírez. El primero ápan-
dillado de algunos, vaga por esta provincia, y el segundo, ase-
guran se abre paso por el norte con doscientos hombres armados
a ocupar sus antiguas posiciones. Ninguno obra con suceso. No
hacen sino inquietar.

Se entregó a Anavia la que me incluyó, no sé si contestará.
Siento en mi alma no escribirle a mi digno amigo Mr. Laraise:
dígnese decirle muchas finezas, como igualmente a su madama
Mariquita y demás señoras de esta casa.

No deje pues, amado tocayo, de corresponderme; pues pro-
bablemente debo permanecer en ésta mientras se abra la Cor-
dillera. Yo de mi parte no faltaré en todos los correos, etc.

Saludan a Ud. Berdeja, Mendieta, Rodríguez, Daza y demás
compañeros. Ud. reciba el amable afecto de su compañero viejo
y tocayo.

[José María Pérez de] Urdininea

Señor don José María Paz. Córdoba, julio 12 de 1821.

P.D.

La inclusa a su destino. Ojalá las cartas de este amigo vi-
niesen siempre bajo su cubierta.

[A. G. N., Archivo Paz, VII-1-6-10, 1815/40. Fotocopia en N..A.]

[PASAPORTE EXTENDIDO POR EL GENERAL REALISTA
OLAÑETA A MARIANO ZAVALA]

Pase libremente a los Cerrillos el señor coronel don Mariano

														Pagina: 248 

256 LUIS GÚEMES

Zabala canjeado. Las partidas del Ejército Nacional [realista]
no le pondrán embarazo en su tránsito. Salta, julio 12 de 1821.

Olañeta

[Eiblioteca Nacional, n% 2334-50. Catálogo pág. 342. Fotocopia en N.A.l

[BANDO DEL CABILDO DE JUJUY]

El Cabildo Justicia y Regimiento, gobernador interino de
esta leal y constante ciudad, y su campaña, a todos los vecinos y
moradores de ellas.

¡ Ciudadanos !

La Divina Providencia apiadada de Las calamidades, desas-
tres e inclemencias que por transcurso de once años han afligido
indeficientemente a los habitantes de esta heroica provincia; se
ha dignado manifestarnos un preludio lisonjero de la termina-
ción de tantos males, y de otros muchos mayores que amenazaban
nuestra existencia política y moral, por el deplorable y vergon-
zoso estado a que nos dejó reducidos el monstruo detestable que
ha desaparecido felizmente de nuestro suelo. El fruto de nuestras
discusiones con el general enemigo se halla sancionado en los
artículos siguientes comunicados por nuestro diputado con su
oficio de este día... Publíquese por Bando para que llegue a
noticia de todos y para satisfacción de este benemérito vecin-
dario. Sala Capitular de Jujuy, 18 de julio de 1821.

Fermín de la Quintana - Andrés Francisco Ramos - Ramón
Alvarado - Torcunto de Sarverri - Alejandro Torres - José Patri-
cio Baigorri, Síndico procurador general.

Por mandado de S. $.
Manuel Duran de Castro
Escribano público de Cabildo y Gobierno

[Archivo Histórico de Jujuy, xerocopia en N. A. Gentileza de la señorita
María Teresa Piragino.]

Nota: Los puntos suspensivos son del original. F.M.G.

[BANDO DE CABILDO DE SALTA]

El ilustre Cabildo de ia ciudad de Salta a sus habitantes.

														Pagina: 249 

GÚEMES DOCUMENTADO 257

Compatriotas, hijos predilectos de la Patria, defensores he-
roicos de los derechos más santos, que el hombre conoce, enseña
la naturaleza, y la humanidad reclama. Entrados en la brillante
carrera de la libertad, diez años de sacrificios nos han probado
que aún existe a una grande, y penosa distancia. En la senda que
conduce a un retirado pero dichoso asilo, se nos han presen-
tado barreras que vencer, monstruos que combatir, y un suelo
encubierto de punzantes espinos: hoy ha sido preciso llorar la
muerte de un padre, un hijo, o un hermano; mañana ver la es-
pantosa miseria, sucediendo a una opulenta fortuna; aquí en
lucha con ia ambición, y la ignorancia; allí víctimas de la dis-
cordia; triunfantes ahora, deshechos después, nunca nuestros la-
bios pronunciaron PATRIA sin emoción de nuestras almas y un
voto sagrado de seguiria hasta la tumba. Los compañeros de Tell,
Leónidas y Washington no os superaron en sus sacrificios por
la patria: la mitad de los vuestros habría bastado a fijar para
siempre vuestro destino glorioso ; pero el genio del mal emponzoñó
vuestro mérito, anuló vuestros esfuerzos, y quiso que tanta vir-
tud fuese para darse un señor. Dormisteis el funesto sueño del
error, y al despertar de él, habéis visto un pueblo de héroes, y
vuestra riea provincia convertidos en un campo de ruinas, sole-
dad y miserias. Acabamos de expectar días de luto, de horror,
y lágrimas. La cuchilla enemiga sólo ha distado una línea de
nuestros cuellos. En tal conflicto vuestros jefes, pronunciaron
orden y unión; y orden y unión nos han salvado. Las huestes
enemigas se alejan ya de entre nosotros por un convenio hono-
rabie. Un conductor sólo nos falta para lavar las huellas del
crimen, enjugar nuestras lágrimas, y llevarnos a la paz o la
victoria. En el acto de elegirle la tranquilidad, la distancia de
todo desvío, insubordinación o desorden os deben serviros de guía;
no os alejéis un momento de esa docilidad amable que forma
vuestro carácter y la subordinación virtuosa que habéis mostrado
en estos días; colocad a vuestra frente un hombre enemigo del
erimen, y bien pronto nuestras desgracias, serán sucedidas de
la felicidad y la gloria. Nunca más, ciudadanos, seremos víctimas
del despotismo, nos gleriaremos de obedecer a un jefe digno, pero
el perverso perecerá por la mano de un justo, o del verdugo so-
bre el cadalso. Salta, julio 21 de 1821.

Saturnino Saravia - Manuel Antonio López - Alejo Arias - %al-
tasar de Usandivaras - Dámaso Uriburu - Juan Francisco Valdés
Gaspar José de Solá - Facundo de Zuviría
[Archivo Histórico de Jujuy, xerocopia en N.A. Gentileza de la señorita
María Teresa Piragino.]
Nota: La bastardilla es del original. F.M. €.

														Pagina: 250 

258 LUIS GÚEMES

[CARTA DE O'HIGGINS A SAN MARTIN]

Santiago, 19 de julio de 1821.
Señor don José de San Martín:
Compañero y amigo amado:

Una nueva vida me han dado sus apreciables del 25 del pa-
señor dispensaré cuanto pueda y esté al alcance de mis facul-
tades. Me ha impuesto dicho amigo del estado lisonjero de
nuestras armas y de la deplorable situación del enemigo. ¡Quiera
la Providencia llenar los deseos de Ud., y Lima vea la luz sin
más sangre!

Hubieron pequeñas desavenencias con sir Tomás Hardy, mas
fueron de muy poco monto, y se transaron con honor del país;
él siempre se ha mostrado amigo mío y ahora más que nunca.

Muy sabias son ias reflexiones que Ud. me indica motivaron
a no aceptar el armisticio y a romper la guerra; cuanto Ud. ha
obrado acerca del particular tiene toda mi aprobación y la de
los hombres sensatos.

Ya habrá llegado a esas costas la fragata ''Laura'" que con-
duce las medicinas para el ejército y escuadra, como también
un facultativo, carnes saladas, otros víveres, masteleros, etc.

No puede ser cierto el armisticio de Giiemes con Olañeta *;
las desgracias del primero se las demostrarán los papeles ad-
juntos; yo no puedo persuadirme se haya pasado al enemigo
tomo indica el gobernador de Tucumán *, Aseguro a Ud. que nada
he sentido la entrada del enemigo en Salta; puede contribuir
mucho a la unión de ese pueblo con la provincia de Tucumán, y
lo que es más se alejan esas fuerzas del Perú que pudieran haber
incomodado a Ud.

Por falta de transportes, un buque de guerra y 50.000 pesos
no he remitido 300 hombres a Intermedios, pues pudieran muy

1 En esta fecha Gijemes había ya muerto hacía un mes (17 de junio).
Los que hicieron el armisticio fueron los mismos que se concertaron con
Olañeta para matar a aquél. D.G.

2 El gobernador de Tucumán, Aráoz, confabulado, él con Olañeta y los
ambiciosos de Salta, prepararon la sorpresa del Y de junio de 1821. Cuando
a fines de este mismo año hubo de ser derrocado Aráoz por López, volvió
aquél a gestionar el apoyo de los realistas, como lo denuncia Canterac a
San Martín en su oficio de 20 de diciembre de 1821. ¡Y acusaba a Giie-
mes! D. G.


														Pagina: 251 

GÚEMES DOCUMENTADO 259

bien, si lo segundo, haber sido destruidos por un bergantín ar-
mado de piratas por Benavídez, o por un buque enemigo que
se dice haber sobre las costas de Intermedios. Yo he empeñado
cuanto Ud. no se puede figurar a los amigos para este paso, y
por toda contestación se me dijo no hay dinero; pero aunque sea
vender la camisa (de que no estoy muy distante) voy a hacer
todo empeño, esto es después de saber no existían los buques de
guerra de que he hablado.

Quintanilla se prepara en Chiloé para invadir a Valdivia y
Osorio, Benavídez y Easardo para volver a sus correrías en la pro-
vincia de Concepción, a pesar de todo lo dicho acerca de la
tranquilidad que reina en ésta. La adjunta nota del gobernador
de Mendoza que acompaño en copia instruirá a Ud. acerca del
salteador Carrera y del Supremo Ramírez, puede ser que caigan
en la trampa que se les arma. Se dice haberse descubierto una
conspiración en Buenos Aires a favor de los portugueses, que-
dando presos 300 de éstos sus satélites.

Muy sensible me ha sido la muerte de nuestro amigo Conde.

Es eternamente todo suyo.
O'Higgins '

[Archivo de San Martín, f. V, pág. 495 a 497. Archivo O'Higgins, t. VIII,
n? 90, págs. 133/135.]

[OFICIO DE LOS DIPUTADOS DE BUENOS AIRES
AL GOBERNADOR DE SALTA]

El 28 de marzo y con fecha posterior de abril, dirigirnos al
gobierno que entonces regía esa provincia, y a la municipalidad
de Salta, una larga comunicación, con el solo objeto de mediar
a nombre de nuestras provincias por la cesación de la guerra
intestina que asolaba entonces esos pueblos, y de solicitar el pronto
envío de diputado para el Congreso General. Igual comunica-
ción, y en las mismas fechas, despachamos a los gobiernos y ca-

+ Dominado O'Higgins por el interés de disminuir las resistencias que

San Martín debía encontrar en el Perú, se compiace, o por lo menos no se
contraría por la entrada de los realistas en Salta, pues la mira como una
ocasión de retener ailí esas fuerzas contando también con que Glúemes,
dando preferencia a ese peligro pondría fin al conflicto con Tueumán. Nada
dice de la muerte de Giiemes; es posible que este suceso, ocurrido diez días
después de la entrada de Olañeta a Salta, no llegara todavía a su noticia, así
como que aquél hubiese sido herido. D.G.

														Pagina: 252 

260 LUIS GÚEMES

bildos de Tucumán, Santiago, Catamarca y la Rioja. Tuvimos
una contestación de don Martín Giiemes, que reducida toda a
detallarnos las razones de justicia en que se apoyaba el sostén
de la guerra contra Tucumán, más parecia que hablaba con hom-
bres a quienes procuraba hacer tomar parte en sus intereses, que
con los que habíar? mediado por la paz y conciliación. Lo cierto
es que hasta ahora ha remitido esa provincia sus diputados
para el Congreso; y jamás lo han exigido con mayor imperio
el tiempo y las circunstancias del país. A consecuencia de la diso-
lución del Estado y del trastorno general que le ha subseguido,
han sufrido todas las provincias en el largo período del año an-
terior y el actual todos los horrores de la guerra civil, todas las
vejaciones de la anarquía, y todos los males consiguientes a una
situación tan deplorable. Sino propendemos de acuerdo y buena
fe a evitar las desgracias ulteriores y la ruina total de la Patria,
ésta se consumirá bien pronto; y los sacrificios de 11 años por
la libertad serán tan infructuosos, como criminales los que ni
hayan sabido apreciarlos, ni hayan querida que el país reporte
las ventajas que aquellos le proporcionaban. V. S. sabe muy bien
que sin un centro de operaciones, sin una autoridad emanada de
la voluntad general, los estados se convierten al momento en un
caos de desorden, de disolución y amargura. V.S. ha aprendido
esta lección en la amarga experiencia pasada; y nosotros por
remediar tamaños males, solicitamos a nombre de nuestras pro-
vincias la más pronta remisión de diputados por ésa para el
(¿ongraso general. Este es el único medio de volver a estrechar
los vínculos disueltos, de conciliar los intereses recíprocos de los
pueblos, de salvar los compromisos de todos, y volver la vida a
la Patria agonizante. La causa general del país y esa provincia
en particular deben reporíar ventajas incalculables de la reunión
de este cuerpo. El enemigo común, apoderado de ese territorio,
jamás podrá ser expelido sin los impulsos de todas las provin-
cias, dirigidos por un resorte fijo, constante y de influencia ge-
neral. V.S. está bien penetrado de lo que exigen los intereses
comunes: pero no podemos dejar de hacer a V. $. presente que
va ya para cinco meses que reunidos en ésta esperamos el día
de la instalación del congreso, y de las esperanzas de la Patria.
Nuestras provincias tienen derecho de exigirnos la actividad en
este negocio; y nosotros, al protestar a V. S. la pureza de nues-
tras intenciones y el buen deseo que nos anima, no podemos pres-
cindir de hacer responsable a ese gobierno a nombre de los pueblos
que representamos de los males que pueda traer la demora o ne-
gación de diputados. Dios guarde a V.S. muchos años. Córdoba,
julio 23 de 1821. Pedro Sánchez, diputado por Santa Fe. Juan

														Pagina: 253 

GÚEMES DOCUMENTADO 261

C. Varela, diputado por Buenos Aires. Marcelino Poblet, dipu-
tado por San Luis. Justo García y Valdés, diputado por Buenos
Aires. Francisco Delgado, diputado por Mendoza. José Posidio
Rojo, diputado por San Juan. Mateo Saravia y Jáuregui, dipu-
tado por Santiago. Matías Patrón, diputado por Buenos Aires.
Doctor Teodoro Sánchez de Bustamante, diputado por Buenos
Aires. Dr. José Dámaso Gigena, diputado por Córdoba.

Señor gobernador de la provincia de Salta.

Es copia.

Varela, Dr. Patrón, Dr. Eustamante, Licenciado García y
Valdés.

[A. G.N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30, Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE LOS DIPUTADOS DE BUENOS AIRES
A LA JUNTA DE REPRESENTANTES]

Después que han cesado en esta provincia las inquietudes in-
testinas y los estragos de la guerra exterior, recién han quedado
transitables los caminos y franca la comunicación. Los diputa-
dos aquí reunidos aprovechando las primeras circunstancias, hemos
reiterado el paso de que instruirán a vuestra honorabilidad las
copias que incluimos bajo los números 1 y 2. La primera de co-
municación dirigida al gobierno de Tucumán y la segunda al de
Salta. La misma nota hemos transcripto a las municipalidades
de ambos pueblos. Sólo falta en efecto que ellas envíen sus dipu-
tadas para que se integre la reunión de todos y procedamos a
la instalación del Congreso. Verdad es que Catamarca y la Rioja
no tienen aquí sus representantes; pero, sabemos positivamente
que el de este último pueblo regresó días pasados del camino por
terror de exponerse. Mas, después que ha renacido la tranquilidad
lo esperamos por momentos. El de Catamarca, según comunica-
ción que con fecha Y del corriente acabamos de recibir de aquel
gobierno y cabildo, debía ponerse en marcha a la mayor breve-
dad. De Tucumán no hemos recibido hasta el día contestación.
Nada sabemos por consiguirnte sobre sus diputados. Es notorio
por las últimas noticias contestes de Salta que después que el
funesto Giiemes fue depuesto por la voluntad general de su pue-
blo, logró entrar de nuevo en él, lo entregó al más horroroso
saqueo, y preparó el camino por donde el enemigo común debía
marchar a ocuparlo. Así sucedió en efecto. Las fuerzas españolas
se apoderaron de la Capital de Salta. Guemes terminó sus días;

														Pagina: 254 

262 LUIS GUEMES

y los beneméritos salteños con el jefe y autoridades que nombra-
ron después de la deposición de su tirano, han abandonado su
población y están en campaña contra Olañeta y sus fuerzas reple-
gadas en la ciudad. La situación a que los últimos sucesos han
reducido a este pueblo, parece que ha hecho que se decida ente-
ramente su opinión, y no dudamos que a pesar de su situación
aflictiva, de cualquiera punto en que hallen las autoridades ame-
ricanas de Salta, trabajarán en el pronto envío de sus diputados,
y en la organización del país. Es de cuanto por ahora podemos
instruir a V. H. Dios guarde a V. H. muchos años, Córdoba, 25
de julio de 1821.

Muy honorable Junta de Representantes, Juan Cruz Varela,
Matías Patrón. Dr. Teodoro Sánchez de Bustamante. Justo Gar-
cía y Valdés.

Muy honorable Junta de Representantes de la provincia de
Buenos Aires.

[A. G.N., X-3-9-8, Congreso, 1821. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE SATURNINO SARAVIA A ZORRILLA]

Con la nota oficial de Ud. de 13 del corriente, ha entre-
gado don Martín Torino los artículos de guerra constantes de
la razór adjunta, con que ese supremo gobierno, se ha servido
auxiliar a esta afligida provincia. Supongo a Ud. pagado de
la cantidad de pesos que ha importado su conducción, y apresto,
por don José Luis Hoyos, contra quién se libró, y a quién preven-
drá Ud. que a la mayor brevedad, y bajo toda responsabilidad,
se traslade a esta ciudad a dar cuenta de su comisión.

Si como creo, se han proporcionado ya las lanzas, y vienen
marchando, parece que han cesado los motivos, que tuvo este
gobierno para comisionar a Ud. cerca de ése, y en consecuencia es
llegado el caso que se regrese a ésta, donde la patria necesitará
de sus servicios; tributando antes al señor Presidente [Aráoz]
los más expresivos agradecimientos y distinguidos respetos, al
mismo tiempo que le asegura nuevamente. de nuestra unión ín-
lima, e imperturbable.

Dios guarde a Ud. muchos años.
Salta, 27 de julio de 1821.
Saturnino Saravia

Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla.
[M. o. y fotocopia en N..A.]

														Pagina: 255 

GÚEMES DOCUMENTADO 263

[CARTA DE MANUEL A. BLANCO
A FACUNDO QUIROGA]

Señor comandante general don Juan Facundo Quiroga.
Reservada Rioja y julio 28 de 1821.
Amigo y Señor mío.

Después de saludar a Ud. con todas las veras de mi afecto,
paso a instruirle de las ocurrencias de estos últimos días para
que le sirva de gobierno en sus determinaciones.

Por cartas fidedignas sabemos, que don Solano Corro viene
«enviado por el señor gobernador de Salta a esta ciudad y se
asegura que aquel gobierno lo ha retirado con el pretexto de
solicitar auxilios. Sin duda él no trae mal espíritu contra noso-
tros por ahora, pero es muy de temer que el gobierno de Tucumán
lo vacune de paso con su adversión a este gobierno y puesto aquí
lo sea también por la casa conquistadora. Á virtud de estos re-
celos, se ha mandado juntar todos los soldados de su antigua
dependencia y se trata de ponerlos donde no se pueda abusar
de ellos. Si Ud. los necesita puede avisar oportunamente para
remitírselos, pues se calcula que llegarán a 25.

El apoderado general del gobierno de Salta doctor don Juan
Marcos Zorrilla escribe y con el mayor encarecimiento suplica
por auxilios de armas, municiones, pólvora, lanzas y otros me-
nesteres para batir al enemigo español que ocupa la Capital de
aquella Provincia y gran parte de su campaña. Da compasión oír
su clamor y que el entusiasmo de aquellos bravos patriotas no
pueda expulsar al enemigo por la falta de armas, a causa que
las más de éstas cayeron en sus manos con la sorpresa hecha al
finado Giiemes. Entre otras cosas, acuerda que Ud. se ofertó
al dicho finado gobernador para tr a auxilias?-lo con 400 fusiles
w en esta generosa oferta hecha bajo el concepto, de que el go-
bierno la aprobase, funda en mucha parte sus esperanzas. En
verdad, si el anarquista Carrera no ocupara justamente su aten-
ción, era un deber auxiliar a tan benemérita provincia. Esta
noticia debe servirle para el caso, en que se vea libre de esa
atención, para si puede añadir este otro tan glorioso servicio.
Se avisa que los salteños han muerto ocho oficiales enemigos,
muchos soldados y tienen dos hospitales de heridos, pero que
apenas tendrán ya mil balas y temen, que concluidas, se aco-
barden sus valientes defensorrs. Se dice y asegura por último, que
se ha hecho un armisticio mientras se hacen los tratados. a
que ha invitarlo con mucho empeño el general Olañeta, a cuyo

														Pagina: 256 

264 LUIS GÚEMES

efecto han sido enviados en calidad de diputados por Tucumán
el doctor don José Mariano Serrano y por Salta el doctor don
Facundo Zuviría. Se espera un buen resultado, pero a precaución
s2 hacen preparativos. Nuestro diputado doctor Castro es rogado
por varios de sus amigos y anda solicitando algún plomo y pól-
vora para mandarles, aunque plomo no hay y es difícil hallarlo
al menos en cantidad.

Dicho nuestro diputado está con el pie al estribo para ca-
minar a Córdoba, de donde ha venido un propio a llevarlo y mar-
chará apenas vuelva el posta que hizo este gobierno en el 12 del
corriente, que todavía no parece.

Es mucho de recelar, que el gobierno de Tucumán trate de
impedir por Su parte la instalación del Congreso. Si tal cosa hace,
será muy criminal, pero las otras provincias lo harán entrar en
su deber.

En este mes no ha venido correo de San Juan y este inci-
dente no deja de hacernos entrar en cuidado. Si Ud. algo sabe,
no deje de comunicarnos. Aun de Córdoba recelo, que tengan
alguna queja de nosotros.

El gobernador de Catamarca avisa, que se le han presentado
un oficial y 60 soldados de Ramírez con sus tercerolas y sables,
los cuales anotician, que el gobernador Bedoya mató a Rarnírez
de un balazo en San Francisco del Río Seco.

Es cuanto por ahora puedo comunicar a Ud. Quiera el Señor
sacarlo triunfador como siempre de todos los enemigos de la pa-
tria y guardarlo por muchos años como se lo ruega y desea este
su afectísimo amigo y servidor.

Manuel Antonio Blanco

P.D. Muy afectuosas expresiones de su amigo el doctor Castro,
guien dice que no le escribe por no interrumpirle sus atenciones,
pero que de Córdoba lo hará con frecuencia, de donde aguarda
sus Órdenes. Vale.

U. P. Se olvidó decirle, que el gobierno de Salta solicita fusiles
pero prestando antes un seguro de su devolución apenas safen
del peligro. Vale.

[Archivo Quiroga n* IV 676. Fotocopia en N. A. Publicada en Archivo del
Brigadier General Juan Facundo Quiroga, Universidad de Bs. As. 1960,
T. IZ, págs. 68/70.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Como se ve la falta de armas para
combatir los realistas en Salta, no se debió a que Giiemes las hubiese per-
dido en su lucha contra Tucumán, sino en que-éstas cayeron en manos del
enemigo en la sorpresa del 7 de junio, como se dice en este oficio, que Tue
comunicado por Zorrilla, F. M. G.

														Pagina: 257 

GÚEMES DOCUMENTADO 265

[BORRADOR DE OFICIO DE O'HIGGINS
AL GOBERNADOR DE MENDOZA]

La ocupación de la provincia de Salta que V. S. me comunica
por el parte que incluye en oficio de 4 del corriente se ha visto
aquí anunciada en los periódicos de Lima recientemente recibidos,
en número de 1500 hombres. Sensible es que aparezca indiciado
de colusión en este negocio el señor Giiemes; Y quizá los sucesos
posteriores lo vindicarán. Es de esperar que unidas las fuerzas
del Tucumán y Salta, arrojen pronto al enemigo, o lo destruyan
sin dejarlo salir de los pueblos que ha invadido. Julio, 28 de
1821. Al gobernador intendente de Mendoza.

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, copia-

dores de correspondencia, 1810/1825, a fojas 232 vta. Copia testimoniada
en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. O”Higgins demuestra su fe en el ya
difunto Giiemes y no concibe armisticio alguno ion el enemigo, como a la

postre se firmó entre Olañeta y los salteños enemigos de Gijemes nucleados
en la "Patria Nueva". F.M.G.

[BORRADOR DE OFICIO DE O'NIGGINS
A BERNABE ARAOZ]

Excelentísimo señor.

Doy a V. E. la enhorabuena, y yo mismo me felicito por la
paz celebrada entre Tucumán y Santiago del Estero que V. E.
me anuncia en oficio de 11 de junio. Espero que este suceso con-
tribuya a la tranquilidad de esos pueblos, para que puedan con
vigorosa unión escarmentar al enemigo, que aprovechándose de
las circunstancias, ha invadido la provincia de Salta.

Dios guarde, etc. Julio, 28 de 1821.

A1 excelentísirnmo señor presidente de la República del Tu-
c¿Umán.

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, copia-

dores de la correspondencia, 1810/1825, fojas 235. Copia testimoniada
en N. A.]

Nota: O'Higgins dice: 'escarmentar al enemigo" y no pactar como
se hizo, ya muerto Giiemes. F. M. G.

														Pagina: 258 

266 LUIS GÚEMES

[BORRADOR DE OFICIO DE O'HIGGINS
AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Por el último correo he recibido atrasadísimas las dos co-
municaciones de V,S. de 30 de abril, a que tengo la honra de
contestar. Ya se me había comunicado oficialmente la desgra-
ciada batalla dada en el Rincón de Marlopa, cuyo suceso hasta
hoy contrista mi corazón. Felicito a V. S. por el acierto con que
supo disolver la facción tumultuaria que intentaba atacar su
gobierno y subvertir el orden. Yo no dudo que Carrera de acuerdo
con Ramírez influirían en aquella tentativa: pero ello se ha
frustrado, como también las empresas posteriores de más bulto,
mediante la energía con que los han escarmentado los S.S. La
Madrid y Bustos, de cuyos sucesos tengo comunicaciones oficiales.

Dios guarde, etc. Julio, 28 de 1821.
Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Córdoba.

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, copia-
dores de correspondencia, 1810/1825, fojas 235. Copia testimoniada en N. A.

Nota: La bastardilla es nuestra. O'Higgins lamenta el suceso del Rin-
cón de Marlopa, que es el primer escalón que conduce a la muerte de Gie-
mes por sus ejecutores ostensibles, Olañeta, Bernabé Aráoz y los salteños
de la "Patria Nueva", que en definitiva trajo lo que se perseguía: el fra-
caso del plan combinado entre San Martín y Giiemes. F. M. G.

[OFICIO DE DAVILA A MEDINA]

Da tiempo la reunión que previne a Ud. de su escuadrón,
pues cambiando de tono Olañeta, se ha acercado a lo que expresa
el armisticio; resultando de esto que hasta el día 3 del entrante,
puede Ud. dejar descansar la gente, poniéndose en aptitud de
marchar dicho día al punto que en mi anterior le indiqué, sin
omitir traer el ganado que le dije.

Dios guarde a Ud. muchos años. Comandancia en Jujuy, y
julio 28 de 1821.

Agustín Dávila
Señor don Eustaquio Medina.

[M. o. y fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

														Pagina: 259 

GÚEMES DOCUMENTADO 267

[CARTA DE FRANCISCO DE BEDOYA
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

Córdoba, julio 28 de 1821.

Paisano y amigo: por las adjuntas copias que remito a Ud.
se informará de la comunicación oficial que he sostenido con
el gobierno de Santiago. Cuando dispersé la fuerza de Ramírez
que fue a los límites de esta jurisdicción, no quise introducirme
a la de Santiago en persecución de ellos, creyendo equivocada-
mente que los encargados de la administración, obraran con la
buena fe que guía mis pasos, ¡pero cómo me engaña! El gober-
nador Ibarra ha dado una acogida y hospitalidad al inicuo Mon-
terroso, que iba con la partida que se le presentó de ciento quince
hombres y que ha desarmado, que acaso no se la daría a un aliado,
pues le ha alojado en su casa y este fatal genio desplegaró desde
allí su ferocidad. Es preciso que nos desengañemos y que nos
pongamos de acuerdo uno con otros. Los sentimientos que me
caracterizan de paz y armonía, el llanto que me arranca la guerra
entre hermanos, me ha hecho sufrir ya por repetidas veces in-
sultos casi indisimulables en este gobernante; más criminal que
ahora fue su conducta cuando mandé al diputado mediador por
esta provincia don Andrés Pacheco y Melo, cerca de las belige-
rantes de Salta, Tucumán y la que preside, pero repito, sufrí
por lo escandaloso de romper una guerra tan degradante, tengo
el sistema de no comprometer un hombre de la provincia a no
ser atacado.

No sin asombro me dice el gobernador en campaña [Bustos]
que se han retirado las fuerzas de Cuyo y aun las de esa provin-
cia, él se halla por el momento situado en la Villa de la Concep-
ción del Río 1Y, con tropa la mayor parte o casi toda de infan-
tería. De consiguiente en imposibilidad de perseguir al inicuo
monstruo Carrera. Yo por reparar este déficit de fuerzas he he-
cho un extraordinario sacrificio y todo encarecimiento es subal-
terno para dar idea exacta a Ud. de los recursos que han sido
precisos apurar para arreglar y remitir cuatrocientos hombres
de sable, tercerola y lanza, con que he auxiliado al señor Eustos
después de la ominosa guerra que ha sufrido esta inocente pro-
vincia por los autores de la anarquía.

Felicito a Ud. por las plausibles noticias que tendrá con el con-
ductor de ésta, al ver que aún hay asomos de libertad y patriotismo.
Tenga Ud. la bondad de aceptar las consideraciones con que pongo

														Pagina: 260 

268 LUIS GÚEMES

a su disposición mis facultades y me suscribo su atento amigo y
S. S. que B. S. M.

Francisco de Bedoya
Señor don Martín Rodríguez.

[A. G. N., X-12-5-5, Guerra Civil, Rodríguez, 1821. Fotocopia en N. A.]

[NOTICIAS DEL REALISTA EULOGIO
DE SANTA CRUZ Y SUS JEFES]

Noticias que acaban de recibirse de las provincias de abajo
por tres oficiales fugados de los enemigos y por varias cartas
y comunicaciones que han traído los mismos:

12 Buenos Aires se ve sin fuerzas, porque las que habían se
han concluido por las diferentes aspiraciones de los mandatarios;
y que desde enero de 820 hasta octubre del mismo año han habido
23 gobernantes, y en esta época mil escenas de horror, devastación
y sangre, como sucedió en la elección que hizo el pueblo de Buenos
Aires en Martín Rodríugez, por cuya recepción hubo un choque
entre las fuerzas cívicas y las de la campaña, llevando cada una
lan al cabo su partido, que perecieron en la misma plaza de la
capital como 500 hombres, afirmando con la sangre de éstos el
mando que hasta hoy obtiene dicho Martín Rodríguez.

2% Las provincias interiores obran independientes y tinas
con otras están en continua guerra; lo mismo que algunas po-
blaciones subalternas lo están con las capitales de su provincia,
como suegede con Santiago del Estero con Tucumán, a quien hace
guerra unido a le de Salta.

3% Por un manifiesto impreso en Buenos Aires y dirigido
a las provincias interiores que acaba de publicarse en aquella
capital, se sabe de positivo, que Alvear, Carrera y Ramírez es-
taban situadas sobre las márgenes del Paraná en el mes de abril,
preparándose para atacar a Buenos Aires. Los caudillos referidos
abran en combinación coa las tropas portuguesas, quienes auxi-
lian en un todo a estas fuerzas y cuyos temores hicieron pedir
auxilio a los de la capital amenazada, a las provincias interiores;
pero que éstas se muestran insensibles a la ruina de aquélla, ya
porque no tienen fuerzas ni recursos, o ya porque los más de los
gobiernos de ellas están acéfalos y en absoluta disolución.


														Pagina: 261 

GÚEMES DOCUMENTADO 269

4% En'la ciudad de Córdoba hubo una fuerza de dos mil
hombres de resultas de haberse separado el jefe de eila del Ejér-
cito de Buenos Aires, que invadía Santa Fe, siendo el jefe de
ellos, el coronel Bustos, quien se hizo gobernador de Córdoba,
disuelto el Ejército de Buenos Aires, cuya fuerza ha padecido
tal desmembración que no existen hoy de ella sino 700 hombres.
Invitado Bustos por San Martín y por Gilemes para que se per-
feccionasen los triunfos que iban adquiriendo sobre las costas
de Lima el ejército invasor [recuérdese que es un realista el que
escribe] uniendo sus fuerzas a las de Gíiemes [plan de San Mar-
tin y Gúemes] para atacar la vanguardia del Ejército Real.
Bustos no sálo ha despreciado las invitaciones de ambos caudillos
w oéón los 30.000 pesos que le ofrece San Martín por su movi-
miento, sino que ha licenciado la mayor parte de su fuerza bajo
ciertos especiosos pretextos. Esto unido a la noticia general que
corre Ge que el dicho Bustos había recibido en secreto un comi-
sionado del Ejército Aliado, Alvear y Carrera, ha consolado a
todos los habitantes de las provincias, quienes cansados de la re-
volución, y de la miseria, desean reconcilierse con las tropas
del rey.

5% Buenos Aires y Chile se hallan en absoluta incomuni-
cación desde febrero de 1820 hasta la fecha; pero que en este año
de 21, ha sido tan riguroso el entredicho de ambas capitales que
se han prohibido hasta los correos, y se han vuelto desde los
límites de Chile, cargamentos pertenecientes a Buenos Aires por
no permitirle su internación.

6% El gobernador Aráoz se ha constituido presidente su-
premo de la provincia del Tucumán, derlarándoln República. 'En
esta ciudad, hay mil hombres de línea, ineluso un enerpo de
cazadores europeos [realistas] que estaban en aquel depósito.

7% Las desavenencias entre Salta y Tucumán han sido rui-

nosas: pues la última batalla dada sobre la ciudad [Rincón de
Marlopa] les ha sido a los saiteños y santiagueños muy ruinosa,
y pues se sabe de positivo que éstos perdieron en abril toda la
tropa, oficialidad y tren de guerra con que invadieron a Tucumán.

8% Ha sido tanta la anarquía en que Buenos Aires se ha
visto desde el año de 20 hasta el presenie, que ocupados tan sólo
de sus divisiones interiores, descuidaron en todos los puntos de
308 prisioneros. Así es que de 400 á 500 que había en las Bruscas,
sólo existen en Chascomús 66, los que o por su avanzada edad,
c por la imposibilidad de realizarlo, no han fugado.

														Pagina: 262 

270 LUIS GUÚEMES

92 Giiemes murió el 18 de junio [debió decir 17] en el
Chamical de resultas de la sorpresa que sufrió en Salta por las
tropas de la vanguardia el 6 [7 al amanecer] del mismo mes.

Son estas noticias sacadas literalmente de las declaraciones
que han dado dichos oficiales, de las demás cartas y comunica-
ciones recibidas de las provincias de abajo.

Cuartel General en Arequipa y agosto 5 de 1821.
Eulogio de Santa Cruz

[A. G. N., Archivo Carranza, leg. 41. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

