														Pagina: 6 
22
GUEMES, RONDEAU Y. FRENCH EN 1815
[OFICIO DE RONDEAU A GUEMES]
Acaba de avisárseme por el teniente gobernador de Jujuy
[Gordaliza], que vuestra señoría sin tener orden mía, ha llevado
para Salta de aquella ciudad seiscientos fusiles de la dotación del
ejército; y como este paso que no merece mi aprobación no creo
tenga otro objeto que sostener el orden interior y la tranquilidad
pública, desgraciadamente alterados por la anarquía anterior que
está ya destruida por la serie nfortunada de los sucesos presentes;
espero que vuestra señoría me los devolverá prontamente, pues el
ejército que se aumenta diariamente los necesita, y debe dirigirse
hacia adelante. protestando a vuestra señoría que de no verificar-
lo así, ni pasaré de Potosí, ni podré interpretar favorablemente un
procedimiento tan ajeno de un militar, como inductivo de conse-
cuencias muy peligrosas.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel General
en Potosí, mayo 19 de 1815.
José Rondeau
Señor don Martín Miguel de Giiemes.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL TENIENTE
GOBERNADOR DE JUJUY]
Con esta misma fecha, oficio al comanclante Camargo, que
según verídicos informes, se halla en el pueblo de Santa Elena,
inmediato a la villa de Tarija, con más de seiscientos hombres de
fusil; a fin de [que] inmediatamente ocurra, al socorro de ella,
si se halla amenazada de los bárbaros chiriguanos. Yo no dudo un
momento del celo, y energía, de este buen jefe, que se prestará
gustoso al nuevo sacrificio que demanda su patria. Los fusiles que
mandé conducir a ésta, de regreso de mi jornada del Puesto Gran-
de del Marqués, cstán en su mayor parte descompuestos, y su re-
														Pagina: 7 
12 LUIS GUÚEMES
paro, y compostura, es mi primordial atención, en circunstancias
de que indudablemente se necesitarán, o para auxilio de la capital
omenazada de la expedición española, o para el Ejército Auxiliar
del Perá, dado caso, que sufriera las vicisitudes de la guerra. Sin
embargo. si el bárbaro enemigo, se acerca, u hostiliza, y el coman.
Gante Camargo se negare (que no creo) al indicado socorro, yo
marcharé diligente a la primera voz, con una respetable división
que lo escarmiente. Y he contestado al de Ud. de tres del co-
rriente.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, y junio 6 de 1515.
Sin embargo de esto; he franqueado, al señor comandante
don Manuel Ramírez cien fusiles útiles, para los indicados fines,
con la calidad de que se me reéíntegre con igual número de descom-
puestos que hay en esa ciudad.
h Martín Giemes
Señor teniente de gobernador interino de la ciudad de Jujuy Doctor
D. Mariano Gordaliza.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, pág. 446.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
[DECRETO REHABILITATORIO DE DOMINGO FRENCH]
BUENOS AIRES, JUNIO 12 DE 1815. Cuando la seguridad
individual, el “honor y la opinión de un ciudadano benemérito se
ven ultrajadas por la arbitrariedad y despotismo de un magistra-
do inmoral, es un deber de la primera autoridad del pueblo vindi-
car por sí misma la inocencia, fijar el concepto público sobre la
verdad y la justicia, y disipar los prestigios de la maledicencia.
En esta virtud habiendo examinado prolijamente el origen que
dio mérito a la confinación del coronel del Regimiento num. 8
don Domingo French y deposición de su distinguido -empleo, el
12 de noviembre del año próximo anterior. y convencido ner do-
cumentos oficiales de la violencia con que este recomendable ciu-
dadano fue arrancado de su hogar por una providencia suprema
dictada en las tinieblas sin la menor forma de proceso contra
toda ley militar y derecho natural, en la que además se le exigía
el reconocimiento por la conmiseración con que se le perdonaba
la vida, sin probarle el crimen; declaro que la confinación de don
Domingo French y deposición de su dicho empleo fue injusta, ti.
														Pagina: 8 
GUEMES POCUMENTADO 15
ránica y escandalosa, y que de modo alguno puede perjudicar su
buen nombre y mérito adquirido con relevantes servicios a la pa-
tria en continuada campaña, ni en la antigúedad de su carrera;
no teniendo por lo tanto efecto las renuncias que me ha elevado, de
los cargos y honores que se le han restituido, y en consecuencia
circúlese este decreto por la Inspección General a los cuerpos de
la guarnición, transcribase al interesado por mi ,Becretario de
guerra, e insértese en la Gaceta de esta capital para su conoci-
miento y satisfacción. - Alvarez. - Marcos Balcarce, secretario.
[Tomado de Gaceta, t. IV. pág. 289.]
vv
[OFICIO DE GÚEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]
[Carpeta] OS
Gobernador Intendente de Salta.
Junio 23 de 1815.
Permite que se le remitan los prisioneros y confinados que
residen en esta provincia en el caso de asomar la expedición es-
pañola.
[Documento]
Junio 23 de 1816.
de
Por la comunicación de vuestra excelencia de 2 ¡del corriente,
quedo enterado de que luego que se realice la expedición española,
se encaminarán a esta provincia parte de los prisioneros de Mon-
tevideo y confinados de Santa Fe y Buenos Aires que se hallan
en ésa. Á este tiempo con el aviso de vuestra excelencia dictaré las
providencias que sean de mi resorte en obsequio de la seguridad
pública, y he contestado al citado oficio de vuestra excelencia con
la mayor consideración.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años - Salta, junio
23 de 1815.
Martín Gúemes
Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.
[Copia de D.G. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 9 
14 LIS GOEMES
[CARTA DE MARTIN TORINO A ZORRILLA]
Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla. Potosí, julio 28
de 1815.
Pezuela quiere ataque pero Rondeau no lo recibe todavía por-
que los pueblos todos, y los naturales se han decidido en su contra,
y de este modo me parece que lo van aniquilando, y es el principio
porque lo miro destruido a Pezuela muy en breve. Arenales en
Cochabamba con más dc 600 fusiles, Camargo en Chayanta con
500 fusiles, éste tiene un grande ascendiente para con Rondeau.
Lanza hace pocos días que salió para la Laguna con 100 fusileros,
y así es que el enmigo recibe guerra por todas partes, y todo el
mundo en su contra aún desde antes que Rondeau entrase a es-
tos lugares.
Del Cuzco han llegado pliegos oigo decir que dicen que allí
sigue la revolución a pasos largos aunque con pocos fusiles, que
Pezuela había mandado aprestar al puerto de Arica dos buques
seguramente para si pierde la acción tener esa retirada porque
en tal caso el camino para Lima ha de estar desparejo.. «
. . . . ..+.)1e
Martín [Torino]
[M.O0. y fotocopia en N.A.]
, [OFICIO DE
Agosto 24/815.
Póngasele un oficio
pomposo pero muy se.
rio, previniéndole que
sin excusa y desprecian-
do toda dificultad que se
GUEMES AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
Se ha enterado este Gobierno In-
tendencia de la superior comunicación
de vuestra excelencia de 10 de julio úl-
presente tenga a disposi-
ción del general del Ejér,
cito Auxiliar del Perú
las fuerzas de su provin-
cia bien sea que las pida
Integras, en fracciones
O Sus armamentos en
timo. En su cumplimiento, suspende la
marcha de las tropas de esta provincia
al auxilio de esa capital. Tenga vuestra
excelencia la bondad de creer, que sin
perjuicio de esta ulterior disposición,
quedan siempre prontas y expeditas,
para cualesquiera resultado del Ejérci-
														Pagina: 10 
GUEMES DOCUMENTADO 15
el momento debe fran- to del Perú (como lo tengo significado
quearla porque reforza- a vuestra excelencia y al mismo general
do el ejército enemigo en jefe), o para cualesquiera otro des.
es de necesidad aumen- tino, adonde me llame la necesidad, y el
tar el nuestro con cuan- vivo deseo de sacrificarme en obsequio
to sea posible, sin parar- de la libertad civil.
se en dificultades y que Dios guarde a vuestra excelencia
bajo este supuesto por muchos años. Salta y agosto 4 de 1816.
la menor demora res-
onderá a la nación de Excelentísimo señor
Os perjuicios que pueda
causarle, que con esta Martín Giiemes
fecha se le transcribe
este oficio al general del
ejército y con la misma
queda disponiéndose la
salida de dos mil hom-
bres en esta capital.
[Rúbrica de Alvarez
Thomas]
Balcarce
Excelentísimo Supremo Director del Estado
de las Provincias Unidas del Río de la Plata.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]'
 
[BORRADOR RESPUESTA]
Si los peligros que amenazaban la libertad civil por la inva-
sión de los españoles sobre estas costas decidieron a vuestra se-
fioría a entusiasmar con celo los habitantes de esa provincia para
bajar de auxilio a esta capital, el gobierno cree, que aunque disi-
pados por ahora los temores sobre este punto hay un objeto digno
de los esfuerzos de vuestra señoría en las provincias del Perú. El
Ejército de Lima debe ser reforzado por la división del brigadier
Ramírez después de haber sofocado éste la revolucidn del Cuzco,
y esta fuerza unida a la del general Pezuela deja en problema la
suerte de las armas de la patria en aquellas provincias cuyo feliz
éxito es tan importante a la salvación de la América. Sobre este
concepto y persuadido el Gobierno que es forzoso evitar un con-.

														Pagina: 11 
16 LUIS GUEMES
traste que cubra de calamidad el Estado previene a vuestra seño-
ría que sin excusa alguna y despreciando toda dificultad que se
presente tenga a disposición del general del Ejército Auxiliar del
Perú las fuerzas de la provincia de su mando, franqueándoselas
en el momento bien sea que se las pida íntegras, en fracciones o
sus armamentos, sin [testado: ''pararse''] .detenerse en dificul-
tades, pues por la menor demora, que no se espera, será vuestra
señoría responsable ante la Nación de los perjuicios que puedan
irrogársele. El Gobierno se promete tomará vuestra señoría me-
didas eficaces al intento en el supuesto que [testado: ''con esta fe-
cha"] en el día se transcribe este oficio a dicho general, y con
la misma queda disponiéndose la salida de 2.000 hombres de esta
capital en refuerzo del expresado ejército.
Agosto 24/815.
[Hay un signo]
Señor gobernador intendente de Salta
coronel don Martín Gliemes.
[A.G.N., X-4-1.2, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.J'
i
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Guerra. Excelentísimo señor.
Buenos Aires, setiem-
bre 6/815. Según avisos repetidos que me'ha
comunicado el coronel comandante de
Enterado; y adviér- la división de Cochabamba, don Juan
tasele que los Regimien- Antonio Alvarez de Arenales, y otras
tos 2 y S, y 50 artilleros noticias recibidas por diferentes conduc-
salen sin falta el día 8. tos, de ya indudable la llegada del gene-
[Rúbrica de Alvarez ral Ramírez a la Villa de Oruro (de
Thomas] donde salió el 22 de julio próximo pasa;
Balcarce do a reunirse en Challapata con el gene-
Fecho. ral en jefe del Ejército de Lima' don'
Joaquín de la Pezuela) con un refuerzo
de mil y quinientos hombres: los setecientos de tropa de Tínea, y:
los restantes, reclutas y gentes en mucha parte forzada.
Con este conocimiento y con el fin de precaver un movimien-
to del enemigo sobre el ejército de mi mando, previne al briga-
dier don Martín Rodríguez, que a la cabeza del Regimiento de
Dragones de su cargo, marchase de Chuquisaca, a reunirse con
los demás cuerpos en el punto de Macha; pasando las mismas
														Pagina: 12 
GUEMES DOCUMENTADO 17
prevenciones al teniente coronel comandante de la División de
Chayanta don Vicente Camargo y al de la de Cochabamba coronel
don Juan Alvarez de Arenales, quien a principios de éste, rompió
su marcha desde la capital de su provincia a verificar la reunión
en el punto señalado; donde se halla ya con el carácter de coman-
dante general de vanguardia el brigadier don Martín Rodríguez.
Tengo el honor de avisarlo a vuestra excelencia para su debido
conocimiento y demás efectos que pueda convenir.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral en Potosi, agosto 11 de 1815.
Excelentísimo señor
Josk Rondeau
Excelentísimo Director del Estado.
[A.G.N.,, X-4-1-2, Ejército Auxilinr del Perú, 1816. Fotocopin en N.A.]
 
[CARTA DE MIGUEL EGUIVAR
A BRUNO ROSARIO GOYTIA]
Señor don Bruno Rosario Goytía.
Potosi, agosto 18 de 1816.
Compadre, y más amado amigo:
El enemigo se halla situado en los puntos a los que se retiró,
su fuerza es poca, y no hay un motivo de recelar el mal éxito de ..
nuestras tropas, mucho más cuando se le hace la guerra de com-
binación sin poder atender a los distintos puntos de que le llama-
mos la atención.
Aunque es positiva la muerte del general Pumacagua, no lo
ea menos la subsistencia del ejército cuzqueño que se viene sobre
Pezuela; bajo de estos supuestos creo que podrá usted despachar
a mi amado don Bernardo sin recelo pues esta plaza está buena,
y tiene usted conocimientos de los efectos más expendibles.
...mande con satisfacción a su invariable amigo y compadre
Q.S.M.B.
Miguel Eguivar
[M.o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 13 
14 LUIS GÚUEMES
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR CON NOTICIAS
DE LAS FUERZAS ENEMIGAS]
DEPARTAMENTO DE LA GUERRA
Excelentísimo señor. Tengo el honor de dirigir a las supe-
riores manos de V.E. la adjunta copia certificada de las noticias,
que da un pasado del enemigo llamado Lorenzo Foronda, acerca de
la situación y fuerza del Ejército de Lima al mando de su general
en jefe don Joaquín de la Pezuela. Las he creído dignas de trans-
mitirse al conocimiento de V.E. porque a mi ver son las más exac-
tas que he podido adquirir, y están contestes con otras que se me
habían comunicado por diferentes conductos. La situación del
ejército que mando, es la siguiente: el Regimiento núm. 9 en Mi-
raflores; Artillería y núm. 7 en Tarapaya; el núm. 6 en Yocaya;
el núm. 1 en el Cieneguillo de este nombre; Cazadores y Grana-
deros a caballo en Leñas; el de Dragones en Macha, al mando del
comandante general de vanguardia brigadier don_ Martín Rodrí-
guez; las divisiones del coronel don Juan Antonio Alvarez de Are-
nales, y del teniente coronel don Vicente Camargo en marcha a
reunirse en el citado punto de Macha. Acantonados de esta suerte
los cuerpos del ejército, me es fácil verificar su reunión general
en el momento que el enemigo intentase algún ataque. Dios guar-
de a V.E. muchos años. Cuartel General en Mondragón, agosto 19
de 1815.” Excelentísimo señor José Rondenu. - Excelentísimo Di-
rector Provisional del Estado. “ Noticias dadas por un pasado del
enemigo, llamado Lorenzo Foronda, natural de Aiquile, que fugó
de Challapata el miércoles en la noche, y llegó a esta vanguardia
ayer 6 del presente. - El general Pezuela se halla en Challapata, y
tiene de guarnición los cuerpos siguientes, con la fuerza que
expresa.
Hombres
Granaderos de. TESCIVA isc 300
2% Regimiento, o de Lombera .onooononommncanananos: 500
39 Id. 6 del Centro cococonccc 400
Talavera .oconococccr a 400
PiCOAga ..ooomnococcncrnanornonororcnc rr 400
Verdes serriromirrcra aria 300
Con los dos últimos llegó Ramírez a aquel Cuartel General
el 25 del pasado; tiene asimismo 28 piezas de arti-
llería, incluso 8 que trajo Ramírez; y fuera de 7 que
por no tener cureñas, están tiradas en el Parque.
														Pagina: 14 
GÚEMES DOCUMENTADO 19
En Condocondo está el coronel Marquiegui con su Escua-
ALÓN Dé anun src nia ¡ETERNA REFIERES 250
Y Batallón de Partidarios de +.+.o.o.oooooomu..oozo .... 350
El comandante Vigil cubre el punto de Pequereque con
su Escuadrón 04€ ....ooooocomnarrnonrrm.rosoo.s 200
Y Batallón de Cazadores de +..o.o.oomcooonommmomooo.. 350
Total ........ ¿iras +. 3.450
Todos los demás destacamentos que tenían, se han retirado y
van inclusos en la fuerza expresada; las subsistencias están muy
escasas a causa de haberse retirado los más de los naturales con
sus ganados. Cabalgaduras las más están en muy mal estado, a ex-
cepción de Marquiequi que está bien montado. Los sueldos están
corrientes. Desertores no faltan. En el cerro de Vilacollo hay una
guardia de seis hombres que descubre los dos caminos de Condo
y Vilcapugio; esta nota concuerda con la que han traído nuestros
bomberos; lo mismo que las noticias respectivas a Condo y Pe-
quereque. » Principal de vanguardia en Leñas. Agosto 6 de 1816 -
Mariano Necochea. - Es copia. - Dr. Bustamante, secretario. - Es
copia. - Balcarce.
[Tomado de Gaceta, t. 1V, pág. 363.1
[SUPUESTO BIANIFIESTO DE RONDEAU]
"Si el ciudadano en cuyas manos se depositase la fuerza,
traicionando a su constitución y a la confianza pública, volviese
contra sus poderdantes las armas quese le dieron para su defensa.
y erigiéndose en tirano del país, echase las semillas de la rebelión,
y levantase el estandarte de la anarquía, entonces los ejércitos
ordenados, y las provincias hermanas, se comprometerían for-
malmente a declararlo enemigo común y formar una coalición £*-
neral para aniquilarlo.
"He ahí los principios luminosos de donde se derivan las obli-
gaciones sagradas de acusar ante la Nación al coronel don Mar-
tín Gtiemes, y pedir contra él un castigo más espectable, cuando a
más de abrir una brecha a la dignidad y a los derechos de los
pueblos, ha empleado sus armas para consumar la opresión, para
apoderarse de un gobierno, para desnudar a un ejercito en cam.
														Pagina: 15 
26 Luis GUEMES
paña, de los medios de su defensa; para poner en conflicto sus
negocios contra el enemigo exterior, y para trabajar el exterminio
de su mismo País, como se demostraría por los documentos cuyas
piezas van a jugar en este manifiesto.
"El 15 de abril siguiente a la victoria del Puesto Grande, ba-
jo el pretexto de enfermedad, y anunciando restituirse a sus es-
tancias, Gijemes sale para abajo, llevando consigo los gauchos que
le acompaiiaron en aquella jornada de gloria. Aquel dia, por com-
promisos solemnes a que estaba ligado, debió entregar los deser-
tores de los regimientos que abrigó entre los suyos, y no podía
conservar por órdenes terminantes.. » Tenía que presentar los
caballos que había dado en auxilio su provincia para servir al
ejército, y estaban sin necesitarlos ya en su poder. Pero él supo
burlarse de todas sus promesas, eludir las mejores providencias
que se tomaron y meditar sólo en el plan hostil que tenia prepara-
do a su llegada a Jujuy. Realmente, allí fue donde empezó a ofre-
ter suplicios y a decretar proscripciones a los que no seguían sus
ideas. Allí donde exigió aunque sin fruto del ministro mayor don
Antonio Pino, todo cuanto dinero existía en las arcas de su cargo:
allí donde con violencia sustrajo de la armería, maestranza y de-
más talleres del ejército hasta el número de 660 fusiles, de que
instruyen los oficios 1 y 2; y allí en fin donde toleró algunos sa-
queos e hizo contribuir a los vecinos para el sustento y profusión
de sus grupos armados; pero no eran éstos sino los primeros en-
sayos que debían abrirle su carrera malvada. El iba ya a presen-
tarse en su mismo país, como en su verdadero teatro para apare-
cer rodeado de 1.000 y tantas bayonetas, y disponer de su suerte
futura. En efecto, no bien se le ve a su entrada, entre el tumulto
y la confusión de sus hechuras, cuando ya está a la cabeza de la
Municipalidad respetable; preside las asambleas majestuosas del
pueblo, se ingiere en sus providencias económicas, penetra sus más
secretos arcanos, excluye del mando militar al benemérito coronel
don Antonino Cornejo: impide la organización del Regimiento de
Partidarios, cuya propuesta de oficiales había ya aprobado; pre-
para la opinión en su favor de clubs y reuniones clandestinas; y
sin dar noticia, voz, ni voto a Jujuy, Tarija y demás ciudades de
su provincia, llama a Cabildo Abierto a 4 facciosos, se hace pro-
clamar gobernador intendente en su desgraciada capital. Desde
entonces empieza la opresión más bárbara de sus beneméritos
ciudadanos. El hace pagar sueldos ingentes a sus oficiales y tropa,
él proscribe a los que no reputa sus partidarios. El medita la ruina
de Jujuy y demás pueblos que le desconocen. Los perseguidos aban-
donan sus hogares, emigran los que pueden de su país desolado.
														Pagina: 16 
GÚEMES DOCUMENTADO 21
"Si una catástrofe fatal -decía el manifiesto— si la desgra-
cia más imprevista nos reduce a los horrores de una derrota es.
pantosa.. . temblad, pero ved ahí la feroz mano que la causa!
[Joaquín Carrillo. Historia civil de Jujuy, Buenos Aires, 1877, págs, 220/22.]
Nota: Los puntos suspensivos son de Carrillo. Carrillo dice que “este do-
cumento es unn copia de esa época” y agrega: “la creemos por su proceden-
cia y por ser tomada de los papeles del Dr. [Teodoro Sánchez do] Bustamante,
secretario que fue en aquella época de Rondeau". .. Según Carrillo fue dado
cn Mondragón en agosto de 1815 en el cuartel general de Rondeau $,
14 “Mondragón” es el nombre de una quinta en las afueras de Potosí
(“Memorias sobre la campaña de Sipesipe, por el sargento mayor don Ni.
colás Villanueva”, Biblioteca de Mayo, t. 111, pág. 2082).
Para nosotros indubitablemente este ''Manifiesto' es apócrifo. Su con-
tenido no conjuga con las piezas documentales que, glosando los aconte-
cimientos de esa Epoca, incluimos en esta obra.
Además, preguntamos al lector ¿cómo podía saber Rondenu en agosto
de 1815 cuál sería la actuación futurn de Giiemes y si los hechos que re-
lata, ''no ernn estos sino los primeros ensayos'' de una supuesta 'cnrrern
malvado"? ¿Cómo podía calificarse en esa forma la futura actuación de
Giiemes, cuando sólo a Dios, le es dado conocer el porvenir? ¿Cómo podía
saberse en agosto de 1815 el futuro *eurriculum vitae" de Gíiemes confec-
cionndo “ad hoc" al sentir de Carrillo? Este concepto de “carrera malvada"
o algo similar, fue la falacia usada con reiteración por los enemigos de
Glemes, siempre proclives a la intrign disociadorn tratando de descalificar
su decidido y sacrificado máximo Patriotismo, como lo vemos a travéa de
todo nuestro trabajo.
En cuanto al doctor Teodoro Sdnchez de Bustamante, presunto de-
positario de este “Manifiesto” según Carrillo, agregamos los documentos
que siguen:
El director Pueyrredón en carta 4 Giiemes desde Buenos Aires, el 9
de enero de 1818 (carta 253 de nuestro “Epistolario”, le dice: %kReser-
vado: Es preciso que V. tome los arbitrios posibles y sin dar la cara, para
que se mude el diputado de Jujuy [doctor Teodoro Sánchez de] Bustamante,
ñ pretexto de que ya ha servido mucho tiempo, y que no puede tener cono.
cimiento del estado actual de esa provincia, que ha variado enteramente
de situación política y de necesidades y carácter, desde que ha abandonado
todos sus intereses, para defenderse del enemigo, etc., u otro cualquiera mo-
tivo. Este hombre hinchado de ira, de encono, y de veneno es el mds fe-
roz enemigo que Ud. tiene: inventa maldades parn atribuirlas a Ud. y
acaba de tener la desvergiienza de asegurar en una tertulía, en que sc
encontró uno do nuestros amigos, que Ud. no reconocería el nuevo Regla-
mento que ha dado el Congreso; de aquí ensartó porción de perradas, con
el objeto de presentar a Ud. como un altanero, etc., etc. Salga, pues, este
demonio, y venga un hombre de 'que sen amigo de Ud., aunque no sea tan
doctor. El complot de los buenos parn destruir el de los malos es lícito, es
virtuoso, y aún más, es debido, parn inutilizar sus maquinaciones: sigamos
con paso firme salvnndo el país, y quitemos la ocasión de hacer mal, a
los que preficren sus venganzas personales, y sus pasiones indignas, a la
conservación del bien público”.
Como vemos, Pueyrredón le afirma asimismo a Giiemes en esta car-
														Pagina: 17 
PE LTIA GHEMEZ
ta (9 de enero de 1818), en la segunda bastardilla también nuestra, que
Jujuy “ha variado enteramente de situación política y de necesidad— y
carácter, desde que ha abandonado todos sus intereses para defenderse del
enemigo, ete”...
Las autoridades que en 1816 se opusieron a la elección de Giiemes
como gobernador intendente y las personas que intrigaron para producir
el conflicto entre Rondeau y Giiemes, que como veremos tuvo una solución
feliz en el Pacto de Cerrillos (22 dc marzo de 1816), celebrados jubilosa-
mente 'por San Mnrtín con 'una salva de veinte cañonazos, iluminación,
IepiuES y otras mil cosas"... (carta de San Martín a Godoy Cruz del
1 e abril de 1816), muchas, repetimos, de esas personas, huyeron de
Jujuy al ver que Ciiemes y Rondeau pasarían juntos las fiestas Mayas
(ver "eartas n% 39, 43, 45, 28, 49 y B0 de nuestro *Epistolario”),
Asimismo esas autoridades ya habían sido sustituidas por otras que
prestaban especial atención al principal objetivo de combatir al realista del
erú.
En junio de 1817. don José Patricio Puch, alcalde de primer voto
reemplazaba al teniente gobernador Gordaliza como teniente gobernndor
interino y en setiembre de ese mismo afio, el sargento mayor de gauchos,
alcalde ordinario de segundo voto, don Manuel Lnnfrnnco, pasó a ser el
teniente gobernndor de Jujuy (Rojas, Il, págs. 289 y siguientes). Sánchez
de Bustamante que desconoció, demás está decirlo, el juicio severo con
que el director Pueyrredón censuró su conducta hacia Gúemes. en la carta
citada, atribuyó a manejos de Gtitemes su separación del Congreso, en el
discurso que pronunció el 19 de julio de 1818 ante esa Soberana Asamblea.
Esta pieza oratoria ha sido publicada en la Revista del Archivo General
de li Nación, n% 4, Buenos Aires 1974 págs, 2001201.
Para una mayor ilustración del lector en este tema, lo remitimos
a la carta 63 de nuestro "Epistolario", donde el diputado por Salta, Dr.
José Ignacio de Gorriti, entre otras cosas le dice a Giúemes ''El diputado
Bustamante nos hizo una terrible oposición en la sesión de nyer, pero él
no quedó con el aire que esperaría”. Esto ocurrió cuando se trataba de
librar el despacho de coronel de caballería a favor de Giicmes. F.M.G.
 
[CARTA DE MARTIN TORINO A ZORRILLA]
Potosi, agosto 27 de 1815.
Señor Dr. don Marcos Zorrilla.
De asuntos políticos tan sólo te digo que ayer llegó una orden
del general para sacarle a todo el mundo sus cabalgaduras, que
esto parece que está el ututui cerca, pero yo no lo creo, porque
actualmente esthn sacando los pertrechos de esta plaza, y hasta
no concluir en que se tardarán 12 ó 15 días no hay cuidado.
Martín '[Torino]
[N.o. y fotocopia 'en N.A.]
														Pagina: 18 
GÚUEMES DOCUMENTADO 3
[CARTA DE MIGUEL DEL CORRO A ZORRILLA]
Córdoba y setiembre 4 de 1815.
A pesar de las noticias que tenemos del buen estado de nues-
tro ejército y ventajas sobre el enemigo, 2.000 hombres caminan
en auxilio de dicho ejército. Algunos políticos discurren con mu-
cha desconfianza sobre el objeto, y fin de esta nueva expedición; pe-
royo no puedo fijarme sobre cosa alguna. Puede ser que los salteños
tengan que aflojar los 600 fusiles que se robaron de Jujuy.
Idem
(Miguel del Corro a Marcos Zorrilla)
|
r
[Original en poder de los herederos de Bernnrdo Frías. Copia en N.A.]
[CARTA DE MIGUEL EGUIVAR
A BRUNO ROSARIO GOYTIA]
Señor don Bruno Rosario Goytía.
Potosí, setiembre 4 de 1815.
Amado compadre:
Hemos tenido noticias oficiales de que las tropas del Cuzco se
hallan en Sica-Sica, que vienen marchando, nuestro ejercito salió
marchando de Tarapaya el 31 del pasado. El enemigo se mantiene
en Condo, pronto tendremos resultados de esta campaña; creo la
victoria segura por la fuerza superior que tenemos, con otras ven.
tajas, por la conmoción general.. .
. . Su más atento compadre y amigo Q. B. S. M.
Miguel Eguivar
[M.o. y fotocopia en N.A.,]
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Setiembre 25, Excelentísimo señor.
"Digasele que el go- Arrojados los tiranos, de todas las
bierno no aprueba loque plazas, ciudades, y villas de las Provin-
														Pagina: 19 
24
expone en su oficio para
no haberse ya dispuesto
a mandar al Ejército del
Perú los auxilios que se
le han prevenido: que
todo entorpece las medi-
das tomadas para salvar
las provincias, signifi-
cándole que a él no to-
ca sino obedecer y que
cuando haya cumplido
las órdenes que se le tie-
nen comunicadas, lo avi-
se por extraordinario.
[Rúbrica de Alvarez
Thomas]
Balcarce.
Fecho.
LUIS CoHES
cias Unidas; reducidos a ocupar las
Rancherfas de Condo, y Challapata, sin
artesanos, sin bastimentos, forrajes, y
demás utensilios de indispensable ne-
cesidad, para sostener una fuerza mili-
tar; cuando su existencia se miraba en
agonía; cuando los restos de los enemi-
gos, vagan dispersos, sin contar más,
que con aquel miserable apoyo; y cuan-
do las armas de la patria, se reían en
un estado preponderante, es sensible el
problema, que vuestra excelencia anun-
cia en su oficio de 24 de agosto tiltimo,
por el suceso del Cuzco, y refuerzo, que
preste con su división, el brigadier Ra.
mirez; pero al mismo tiempo, son muy
dignas de la gratitud de los pueblos
las precauciones, auxilios, y órdenes,
que comunica, preveyendo y proveyendo
oportunamente los remedios suficientes, a los contrastes, y cala-
midades, que puedan sobrevenir, con aquella sabia política, que
guardando un medio de proporción, no se abandona a una absoluta
confianza, que seria una necedad; ni se entrega a una total des.
confianza, que seria una temeridad.
Sobre esta fe, y conocimiento, contestaré el citado oficio de
vuestra excelencia, el circular del día posterior, y el que con fecha
de 24 del propio agosto, me dirige el secretario de Estado, don
Marcos Balcarce, transcribiendo la orden, que comunica al te-
niente gobernador de Jujuy, para que en su territorio, organice
inmediatamente un cuerpo de milicias de caballería, remitiendo
las propuestas de oficiales, bien sea para reforzar el Ejercito Au-
xiliar del Perú, o de esperar las resultas si entrase en acción.
La sinceridad forma mi carácter, y con ella misma, diré a
vuestra excelencia que ha sido muy extraño se haya dejado de
participar a este Gobierno, una noticia de tanta gravedad, y tras-
cendencia, como es la sofocación de la revolución, de la grande
provincia del Cuzco, que con los catorce partidos de su comprehen-
sión, sube a la población de trescientos mil habitantes. El suceso,
se refiere con generalidad, y tan a bulto que se ignora, si se han
disuelto, y extinguido absolutamente todas las fuerzas militares,
que creó, formó, y puso al mando de varios jefes, y comandantes;
de modo, que el brigadier Ramírez, ge halle en aptitud, y capaci-
dad de reforzar pronta, y rápidamente el Ejército de Lima, si-
														Pagina: 20 
GÚUEMES DOCUMENTADO 25
tuado en Challapata. Por cartas particulares, se sabe, que la pro-
vincia de la Paz ha vuelto a sacudir el yugo, y este hecho parece
incompatible con el relacionado, por la posición intermedia de dos
enemigos, que tendría al frente, y a las espaldas, exponiéndose
inoportuna, e imprudentemente a sufrir todos los estragos de la
guerra, sin tener los recursos, armas, y pertrechos, que la mencio-
nada capital del Cuzco.
Pero sea lo que fuere; las distancias desfiguran la verdad;
nada extraño seria, que hubiesen sorprendido al digno general en
jefe del Ejército Auxiliar del Perú, con ficciones, que siempre
tienen su objeto, y que hubiesen electrizado sus recelos, hasta pe-
dir a vuestra excelencia el auxilio de dos mil hombres. Nunca
pueden reputarse superfluas las fuerzas, que sobreabunden al sos-
tén.de la seguridad del Estado; mas también esta clase consumi-
dora, es preciso equilibrarla con la producente, porque sin guar-
dar esta proporción, las ruinas serfan inevitables, tanto por la
carencia de fuerzas militares, como por la falta de fondos, para
alimentarlas. La misma España nuestra opresora, nos pone a la
vista el convencimiento práctico de este cálculo, pues teniendo
setenta mil empleos, que distribuir su agricultura, su pesca, su
comercio, sus artes, sus fábricas, y sus establecimientos pobrísi-
mos e incapaces de producir tan grandes rentas, como para man-
tener esta inmensa familia, ocasionaron el abandono de las escua-
dras, de los ejbrcitos, de los arsenales, y de las propias fábricas, y
giros de producción, por las excesivas contribuciones, con que
eran oprimidos, siendo ésta, una de las causas radicales de la
destrucción de su gobierno.
¿Y seremos tan infelices, que sigamos tán bárbaro ejemplo?
No podrá permitirlo, la sabia dirección, que da vuestra excelencia
al gobierno americano. Parece no hay necesidad del auxilio de los
dos mil hombres para reforzar el Ejercito Auxiliar del Perú. Aquí,
en esta provincia de Salta, tiene vuestra excelencia cuatro, a cinco
mil campeones, abrasados con el sagrado fuego de la libertad de
la patria, y altamente entusiasmados con el patriotismo más puro,
e incorruptible, Están acostumbrados a vencer. No parezca hi-
pérbole, que diga a vuestra excelencia, que su valor, ha sido tan
notorio. tan acreditado, y tan heroico, que merece más bien la
admiración, que la imitación. El Perú, que decía Abascal lo tenía
cerrado con tan fuertes, y gruesas aldabas, que ni las fuerzas de
Hércules, podrían quebrantarlas '%, las rompieron como debilísi-
15 Giiemes alude a la Proclama del virrey Abascal dada en Lima el
26 de febrero de 1814, presentada en este trabajo con oficio de Fernández
de la Cruz del 2 de julio de 1814.

														Pagina: 21 
26 LIZ GÚEMES
mas telas de arañas. Expelieron a los enemigo: de esta ciudad,
y la de Jujuy, y con la batalla del Puesto Grande, los forzaron a
desocupar las provincias de Potosi, y Charcas, sin que el Ejército
Auxiliador, tuviese la pérdida de un solo soldado, o descargase un
tiro de fusil. Aseguro a vuestra excelencia que si mi corazón se
penetrara, del más agudo dolor, por algún acontecimiento funesto
de nuestras armas, y lamentable suerte de las provincias interio-
res, que retornasen a la pasada esclavitud; mi espíritu (estoy fir-
me), que no sentiría la más leve agitación, ni cuidado. Vengan
enhorabuena diez mil enemigos, y si hasta ahora, no se han de-
sengañado del ilimitado poder de un pueblo, celoso de su libertad,
y derechos, confirmarán su experiencia, a costa de su ruina, y se-
llarán con su sangre esta verdad. Este suelo en que he nacido, y
me ha confiado su gobierno, no volverán a pisarlo los tiranos: no
se repetirán las peregrinaciones pasadas que han arruinado hasta
reducir a la mendicidad a muchas familias: no se inutilizarán los
incomparables sacrificos, que se han empeñado, ni serán estériles
la sangre, y ¡lágrimas derramadas por estas gentes virtuosas, e
inocentes. El suceso del Desaguadero, no decidirá ya al golpe de
un ensayo militar, la suerte de cinco provincias, porque se dispu-
tará a palmos el terreno. Carece la de mi mando de las armas, y
auxilios numerarios para mover una expedición; pero su defensa
interior, es inexpugnable. Tiene sus pocos fusiles; pero no consiste
en estos instrumentos, la subsistencia de una fuerza. Podrán ocu-
par los enemigos algún punto de este territorio; pero será lo mis-
mo, que posesionarse de una cárcel, donde sufrirán mayor des-
trozo, que en una batalla campal.
Descanse pues vuestra excelencia en la seguridad de esta
provincia. Vamos con las del Perú, para cuyo auxilio me ocurren
las consideraciones siguientes. 1? que siendo tan larga la distan-
cia, que hay desde Buenos Aires hasta el punto en que se sitúe
este refuerzo, no puede verificarse con la celeridad, y rapidez, que
se desea a menos que se estropeen, e inutilicen las tropas. 29 la
diferencia de temperamentos, aires, terrenos, aguas, alimentos,
costumbres, etc., que hay entre las provincias abajeñas, y arribe-
ñas, cada una influye poderosamente en la entidad, y graduación
de las fuerzas físicas, y morales. El general Pezuela, calificó por
insojuzgables estas provincias, por su caballería, a menos (dijo),
que se haga pelear gauchos, contra gauchos. Parece que por esta
propia observación, deberíamos conducirnos haciendo combatir
peruleros contra los peruleros, seducidos por los tiranos. 39 que el
transporte, y paso de esta crecida división, había de ocasionar
														Pagina: 22 
CÚUEMES DOCUMENTADO Ei
indispensablemente excesivos costos, y concluir con los tristes, y
desdichados escombros, que han quedado con cuatro internaciones
de numerosas tropas. Se acabaría la agricultura, y la pastoril, que
son las fuentes, y brazos primarios del Estado, sobre la extenua-
ción de la minería, que experimentamos; y es el único estableci-
miento, y manantial, que tiene la América, para sostener los de-
más ramos, que dependen de ella, y sus relaciones interiores, y
exteriores.
No propongo a vuestra excelencia estas dificultades, sin alla-
narlas al propio tiempo, en cuanto, alcancen, más que mis escasas
luces, los extensos deseos de la salvación de la patria, y el de po-
ner término a una guerra civil, que el sabio Catón, la abominó en
tal grado, que prefería la esclavitud, a sus estragos. Cuando se
anunció la venida de la escuadra española, ofrecí a vuestra €xco-
lencia caminar a esa costa, con mil y quinientos hombres. Ahora
hago el ofrecimiento, de marchar al Perú, con los dos mil, que se
piden de auxilio, remitiéndome el suficiente armamento, y pertre-
chos, y proporcionándoseme la mitad de todos los costos, y SOco-
rros, que se podrían invertir en la conducción, y transporte de las
tropas de Buenos Aires. He penetrado el carácter de mis provin-
cianos. No hay exageración, en la descripción, que he hecho: son
habitantes de toda clase de terrenos, y climas. y desde su tierna
edad, están acostumbrados a viajar en los Andes, y serranías del
Perú. Son hombres cauterizados con los trabajos más asperosos,
Y penosos. Más breve: son propios para militares. Aseguro a vues-
tra excelencia con el honor de mi palabra, y con mi cabeza (aun-
que es prenda nada equivalente para la redención de la América),
que estos bravos campeones, sabrán exterminar y arrojar, a esos
viles cobardes, que refugiados en Challapata, se atreven obstina-
damente en insultar a la majestad de la patria.
Prometen, por el órgano de mi voz, esforzarse a merecer esta
gloria, y triunfo, y manifestar a la América, que habiendo sido
Salta la primera provincia, que se declaró en favor del sistema del
grande y heroico pueblo tuvo carácter, y virtud para verificarlo.
Pero si no obstante esto, vuestra excelencia tiene por conveniente,
que suba al Perú, el refuerzo de aquellas tropas, será muy necesa-
rio, que se auxilie el transporte, con dos mil pesos, por hallarse
estas cajas absolutamente exhaustas, y agotados todos los arbi-
trios, para porporcionarlos, según le significo al señor general en
jefe, con copia de este oficio, y vuestra excelencia tendrá la bon-
dad de expedir las órdenes oportunas.
No es fácil encontrar, ni reunir el competente número de
														Pagina: 23 
ZE Luz cÚemcS
carretas, bueyes, y caballada. Sufre esta provincia, una extremo.
sa calamidad. Es forzoso para acopiar estos renglones, el ganado
vacuno, y bastimentos, recurrir a largar distancias, con costos
indispensables, y afanes. Estas operaciones, presentan dificulta-
des, que se esforzará fuertemente a vencerlas, el celo, que inflama
mi corazón, por la causa común, y deseos que me asisten de que
vuestra excelencia vea ejecutados, y cumplidos sus mandatos. Daré
los prontos avisos, que previene en su circular, al comandante 'de
la división, para que bajo de aquel orden, arreglo, y economía, que
se necesita para no inutilizar y estropear las bestias (como se ha-
bla antes efectuado, con gravísimos daños, y perjuicios del públi-
co), se realice la conducción de tropas, con aquella distribución,
que sea posible, comunicando a dicho comandante, la instrucción,
que se forme a fin de que nose detengan las marchas, y sirvan los
refuerzos.
Con el mismo celo, y empeño paso a Jujuy, a organizar el
cuerpo de caballería. Y aunque esta comisión, la da vuestra exce-
lencia al teniente gobernador, la ejecutaré personalmente por va-
rios motivos. El primero por ser ajena de la profesión del teniente
[gobernador], doctor Gorclaliza, el arreglo de milicias. El Segun.
do por la falta de conocimientos, que le asiste para la elección, y
propuestas de oficiales. El tercero, porque se debe desconfiar de
dicho doctor, que ha sido opuesto a nuestra causa, y logrado con
los enemigos, íntima aceptación, a la que, y a la facción que se
hizo, debe su elección, oprimiendo a los patriotas honrados. El
cuarto, y más principal, porque debiendo yo como gobernador de
la provincia, responder por la seguridad, y quietud de los pueblos,
que la componen, claro está, que todos los subalternos, y manos
auxiliares, 'que necesito a un objeto de tanta importancia, deben
ser conocidos, y de mi satisfacción, y confianza. De otra suerte, se
disolvería la unidad de la provincia, y con la formación de un cuer-
po militar independiente de este gobierno, y dependiente única-
mente de esta distante capital, de repente se levantaría una divi-
sión, un tumulto, o una guerra civil. La revolución es un vidrio de-
licado, que puede romperse al más leve soplo del viento, y hacerse
pedazos; y un gobierno naciente, que los hombres, aún no están
acostumbrados a obedecer, es una nave situada en altamar, sin
brújula, y expuesta a los combates, y borrascas de las pasiones
humanas. ¡Cómo pudiéramos abundar en prudencia, sabiduría, li-
beralidad, y demás grandes virtudes, que exigen las grandes obras!
Me ordena igualmente vuestra excelencia tenga a disposición
del señor general en jefe, sin excusa alguna, y despreciando toda
														Pagina: 24 
GÚEMES DOCUMENTADO 29
dificultad, las fuerzas de esta provincia, franqueándoselas en el
momento, bien sea, que me las pida íntegras, en fracciones, o sin
armamentos, sin hacerme responsable a la Nación, por la menor
demora. Creo haber cumplido con la Nación, y con ese Supremo
Gobierno, extendiendo mis ofrecimientos, a más de lo que me or-
dena. Sobre el armamento diré, a vuestra excelencia, que éste ha
sido adquirido por los militares de la provincia, de que han des-
pojado a los enemigos. en las muchas guerrillas, y en la acción del
Puesto Grande. Son quinientos fusiles, que valen un caracol, para
aumentar la fuerza del Ejército del Perú; pero aquí equivalen a
doce mil, para destruir otros tantos enemigos, para asegurar la
tranquilidad pública, expuesta a ser alterada, por los muchos eu-
ropeos expulsos del ejército, y otros enemigos encubiertos, y para
contener las irrupciones de los bárbaros, a cuyo fin tuvo siempre
su sala de armas. 0%
Esta ha sido la materia, que ha desazonado, y disgustado al
señor general Rondeau, con el desconsuelo, que puede sentir un
compañero, y hermano de armas, unido con los fuertes vínculos
del amor a la patria. La discordia estaba dirimida, pues, si como
ha pedido a vuestra excelencia dos mil hombres, que es lo más,
pide los quinientos fusiles, que es lo menos, habrían volado a Sus
manos. Sin embargo, por evitar la más leve desavenencia, propuse
el cambio de estos fusiles con otros, que por inservibles existen
arrojados en Jujuy; pero se ha empeñado en quitarlos. Yo gobier-
no una provincia irritada, y desesperada por las necesidades, y
miserias en que ha sido sumergida. El hecho mismo de desarmar-
la, sin necesidad, originaría recelos, agitaciones, y desconfianzas.
¿Quién sabe las resultas que ocasionaría un tal procedimiento, en
las críticas, y delicadas circunstancias en que nos hallamos? 1Vál-
ganos Dios! ¿Cuándo llegará el suspirado día, en que veamos reu-
nido nuestro Congreso, y que compuesto de sabios, y, virtuosos.
formen una Constitución libre, dicten sabias leyes, y transigan
las diferencias, y relaciones de las provincias? Este será el térmi-
no de la Revolución; porque cuando la soberanía está repartida
en todos, no puede haber, ni orden, ni leyes, ni gobierno, ni liber-
tad, ni soberanía. sino una anarquía, y una interminable guerra
civil. Pero de nada servirá tampoco, que los pueblos recopilen su
voluntad, por medio de sus representantes, y solemnicen sus pac.
tos sociales, si los jefes militares, de común acuerdo, y guiados
por el heroismo de la virtud, no empleamos las fuerzas militares
de nuestro cargo, en defender la institución, y aplicarlas a tan
alto, y sagrado destino. En la autoridad suprema de vuestra exce-
														Pagina: 25 
30 LUIS GÚEMES
lencia, consiste felicitar a todos los americanos, con tan ventu-
roso día.
Deseo que la retención del corto armamento de esta provin.
cia, la organización del cuerpo de caballería, que me dirijo perso-
nalmente 2 verificar, en Jujuy, y mis procedimientos relaciona-
dos en esta contestación, merezcan la aceptación, y aprobación de :
ese Superior Gobierno, pues me llenaran de la satisfacción de
haber encontrado el acierto, como premio de mis sanas intenciones.
Dios guarde y prospere la importante vida de vuestra exce-
lencia muchos años. Salta y setiembre 11 de 1815.
Excelentisimo señor
Martín Giiemes
Excelentisimo Supremo Director del Estado
don Ignacio Alvarez.
[BORRADOR RESPUESTA]
1
No puede este gobierno aprobar lo que vuestra señoría expo-
ne en Su oficio de 11 del corriente para no haberse ya dispuesto a
mandar al ejército del Perú los auxilios que se le han prevenido.
Todo entorpece las medidas tomadas para de un solo golpe salvar
aquellas provincias de los enemigos, asegurar las demás; y dis-
ponernos a otra grande empresa en que se va a empeñar la liber-
tad de todo el país. A vumtra señoría no toca sino obedecer; y ha-
cer que tengan efecto las repetidas órdenes que se le han dado al
intento tan sagrado. como es el de afirmar la buena suerte de
los pueblos.
Son terminantes. Deben cumplirse y de haberlo hecho, avíse-
me vuestra señoria por extraordinario.
Dios guarde:a vuestra .señoría muchos años. Buenos Aires,
25 de setiembre de 1815.
Al gobernador intedente de Salta.
[Hay un signo]
[A.G.N., X-4-1-2, Ejercito Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 26 
GUEMES DOCUMENTADO m1
[OFICIO DEL TENIENTE GOBERNADOR
DE JUJUY AL DIRECTOR]
Octubre 10/8315.
Digasele que es con.
siguiente que el general
en jefe del ejército ha.
ya dado sus disposicio-
nes para facilitar los
auxilios respecto a que
se le previno que anti-
cipase caudales a este
efecto a la llegada de
las tropas de Tucumán,
respecto a que los gran-
des desembolsos que en
ésta se habían hecho
para el equipo y con-
ducción no habían per-
mitido que continuasen
para adelante; pero que
sin embargo si por al-
gún accidente no estu-
viesen prontos estos au-
xilios por su parte tome
cuantas medidas sean
precisas para que las
tropas nose detengan un
momento: que es la oca-
sión de acabar la guerra
en el Perú y que por
este bien no se debe per-
donar ningún sacrificio.
[Rúbrica de Alvarez
Thomas]
Balcarce
Fecho.
Excelentísimo señor.
Los dos mil hombres que V.E. se
ha servido despachar para reforzar el
Ejército Auxiliar del Perú serán reci-
bidos, y alojados con sumo gusto en
esta ciudad. Mas para su tránsito a Po-
tosi debo hacer presente a V.E. los re-
paros que se presentan para que con an-
ticipación se digne superarlos.
El primero es el de los ganados. El
ejército de Lima saqueó Ultimamente y
agotó cuanto pudo esta campaña. Entra-
ron las armas de la patria posteriormen-
te el 3 de agosto anterior, y creyendo
fuese retirada falsa la del enemigo pro-
pendieron a la destrucción total del ga-
nado. Llegó finalmente nuestro Ejército
Auxiliar, y hasta el día se está suminis-
trando ganado para la guarnición y hos-
pital. Como quedó sola esta ciudad
cuando las demás reconocieron a Alvear
se llevó por punto de honor auxiliarlo
hasta el fin en los meses que ha pasado.
Es preciso cincuenta cabezas diarias que
regulo de consumo para dicho refuerzo,
y que de aquí se lleven los víveres hasta
Potosí. Por eso es, que aunque quiera
este pueblo auxiliar con lo necesario no
lo podrá verificar, por la suma escasez
a que se mira reducida esta ciudad y su
jurisdicción. Para sostener doscientos
hombres que quedaron en esta plaza de
guarnición, y enfermos, me he visto en
grandes apuros, pero al fin se han des-
pachado. Si fuera únicamente el auxilio
come lo dan las demás ciudades para su tránsito, no seria tanto la
dificultad, pero no es así, de aquí se han de proveer para el Des-
poblado que hay de ciento treinta y tantas leguas hasta Potosí. Se-
ria un traidor a la patria, y a este pueblo si no hablase a V.E. con
esta claridad. Aunque se haga una recolección absoluta, que no
														Pagina: 27 
32 LUIS GÚEMES
quede una sola cabeza de ganado, no podré dar cumplimiento de-
poner en Potosí los dos mil hombres, sino se auxilia de Salta y
Tucumán. Si se detienen en ésta, se imposibilitan más los recursos,
para sostenerlos y que pasen.
El segundo reparo es, el de las mulas de silla y carga con sus
aparejos. Las de silla para los oficiales, sargentos y tropa que no,
pueda marchar a pie. Las de carga para los víveres, pertrechos, y
equipajes. Después de haber apurado todos los recursos ¡ún existen
más de cien cargas detenidas en estos almacenes del ejército, por
falta de mulas. Estas pueden venir de Catamarca, La Rioja, Cór-
doba, Santiago y Tucumán. Este es un puerto seco que precisa-
mente debe auxiliarse para el pronto despacho. Por sí, ya no pue-
de. Más de quinientos arrieros habían con sus mulas y en el día ya
no hay quicn tenga una recua. Los aparejos corrientes es otro
renglón de necesidad. Ya he agotado las lagunas de donde sacaba
la totora para su fábrica, y si no vienen de afuera pasará por ne-
cesidad el cargamento. Estos pueden venir de La Rioja o más
pronto de los valles de San Carlos y Calchaquí, jurisdicción del
gobierno de Salta. Siempre que se auxilie con estos renglones que
no se merecen en la jurisdicción haré todo esfuerzo en dar un
movimiento rápido a los dos mil hombres. Dinero no hay alguno en
la caja de esta ciudad, para comprarlos porque a más de ser muy
escasa de fondos, los que entran al pronto salen, para las atencio-
nes del ejército, maestranza, hospital, invfilidos que vienen, y ofi-
ciales que pasan. Todo se ha ido supliendo de las propiedades del
vecino. Lo que no tienen debe suplirse de afuera, y no habiendo
dinero lo suplirá la alta autoridad de V.E.
Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, 12 de setiembre de
1815. -
Excelentísimo señor
Dr. Mariano Gordaliza
Excelentísimo señor Supremo del Estado don Ignacio Alvarez.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor. - El 16 del corriente a las dos de la tarde
tuve la suerte de entrar, con mi Cuartel General a este punto de
Ayohúma, célebre en la historia de las desgracias de la campaña
anterior. Los regimientos quedaron aquel día entre Leña, Culta,
y Sopollo, y al siguiente emprendieron progresivamente sus mar-
														Pagina: 28 
GÚEMES DOCUMENTADO 33
chas hasta éste, y hoy ha llegado ya el primero estando los demás
en movimiento. Nuestra reunión en Leñas transmitida al enemigo
ha hecho sin duda que abandone precipitadamente todas sus po-
siciones de Condo, Ancacato, Aullagas, y Chayapata, y se haya
replegado a Oruro. Reunido acá el ejército e incorporndas las di-
visiones de Arenales, Camargo y Padilla, nos moveremos hacia
este Ultimo asilo.de los tiranos, y no dudo que el territorio será
evacuado prontamente. La oposición que halla el enemigo en to-
dos los naturales de estas provincias; la escasez consiguiente de
auxilios; la guerra intestina de su ejercito, y la horrorosa deser-
ción que sufre, hacen enteramente fundada esta presunción, cuya
realidad, aunque nos arrebata la seguridad de un triunfo, va a
purgar para siempre el Perú de sus implacables opresores. - Dios
guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel General en
Ayohúma, setiembre 17 de 1815. . Excelentisimo señor. José Ron-
deau. ” Excelentísimo Supremo Director Provisional del Estado. ”
ES copia. - Balcarce.
ta. C.N., X-4-1-2, Exto. Auxiliar del Perú, 1815, Fotocopin en N.A. Partes
ficiales, E 1, págs. 139/40; Gaceta, t. Iv, pág. 383; . de Mayo, t. XV,
págs, 13,438.)
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Octubre 18/815. Excelentísimo señor.
Archívese. Nada era más interesante en las
[Rúbrica de Alvarez circunstancias felices que rodean a es.
Thomas] tos pueblos bajo la protección de mi
Balcarce ejército que poner a los de abajo en el
goce de sus derechos a la sombra respe-
table de la división que V.E. me anuncia por extraordinario deber
salir del 8 al 12 del corriente. El estado propicio de nuestros nego-
cios por el Alto Perú parecería sin esta medida, estar en razón
directa de los disturbios y agitaciones de aquéllos, porque pres-
cindiendo de deparársenos un punto de apoyo en un caso desgra-
ciado, nuestra misma distancia haría más atrevidos a los pertur-
badores del orden y el amago mismo del castigo impondria muy
poco a los que veían tan lejos sus ejecutores. Este paso calma
nuestras inquietudes domésticas, enfrena las pasiones exaltadas
de los perversos, pone un dique a las pretensiones, impide su des-
pliegue, y nos hace más respetables para reducir si es necesario
algunos pueblos a los estrechos límites del deber. Yo por mi parte
														Pagina: 29 
34 LIM GÚEMES
doy a V.E. las más expresivas gracias, por una medida que ya
demandaban los sucesos, y quedo en impartir las órdenes, y remi-
tir cuantos auxilios pueda hasta Tucumán, para llenar lás aten-
ciones de esas tropas beneméritas. Reciba pues V.E. las más cor.
diales enhorabuenas de los amigos de la Unión, y felicítese de an-
temano por los favorables resultados que promete un refuerzo tan
oportuno.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General en Ayohú-
ma, setiembre 17 de 1815.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Director Provisional del Estado.
[A.G.N., X.4-1-2, Ejercito Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.]
[CARTA DE EUSTAQUIO .EGUIVAR
A BERNARDO GONZALEZ]
Señor don Bernardo González.
Potosí, setiembre 19 de 1815.
y ET TT ETE ATL dr
Estimado amiro: hasta esta hora, aue son las seis de la tar-
de había omitido el escribirle, para darle las noticias que espera-
mos de la contestación del general, y como no haya llegado el co-
rreo, lo hago impartiéndole sólo las antecedentes, que son el haber
desamparado el enemigo sus posiciones de Condo, y Challapata,
que se encamina hacia Oruro; creo que piensa emprender una re-
tirada, en tal caso dar4 lugar para que se interne con todo
desahogo.
Reciba usted los afectos de mis padres, y ocupe la voluntad
de su amigo Q.B.S.M,
Eustaquio Eguivar
A don Bernardo González,
Camino.
[M.o. y fotocopia en N.A;]
[CARTA DE MARTIN TORINO A ZORRILLA]
Potosí, setiembre 19 de 1815.
Señor don Juan Marcos Zorrilla.
														Pagina: 30 
GUEMES DOCUMENTADO 35,
Aguardamos por instantes buenas nuevas. Los ejércitos ya
deben estarse mirando, pues en la semana pasada levantó el gene-
ral Rondeau su campo de Macha, que entonces estaría a distancia
de ocho leguas del contrario; por último lo que yo te puedo decir
es que en días pasados estando yo en el campamento de Leñas, me
dijo en confianza el mayor general: Paisano; usted crea que den-
tro de dos meses indudablemente debemos estar en La Paz sin
haber perdido ninguna de nuestra fuerza, esto resérvalo porque
así conviene, que yo a nuestras vistas te diré algo más.
Martín [Torino]
[M.o. y fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO DE FRENCII A GUEMES]
Tengo la honra de adjuntar a vuestra señoría varios ejem-
plares del lenguaje con que hablo a todos mis hermanos, los de
la América toda, y particularmente a los habitantes de la provin-
cia de su comando, para que en unión con ellos vuestra señoría
repose y ven de impartirme las órdenes que fueran de su agrado.
Dios guarde a vuestra señoría: muchos años. Campamento
volante en la Cruz Alta, a 19 de setiembre de 1815.
Domingo French
Señor Gobernador Intendente
de la Provincia de Salta.
[Museo Histórico, no figura en catálogo.]
[PROCLAMA DE FRENCH]
El coronel mayor del Regimiento de América N% 3, y coman-
dante en jefe de las Divisiones Auxiliares, al Ejército del Perú,
a los habitantes de las provincias del tránsito, les dice:
' Compatriotas: al empezar a entrar en vuestros territorios,
mi alma se transporta en júbilo de un modo extraordinario, cuan-
do considero la necesidad en que estoy de hablaros por satisfac-
ción del deseo que me anima en cumplir exactamente con las jus-
tas determinaciones del Excelentísimo Señor Director del Estado,
el que habiéndome puesto a la cabeza de los Regimientos N? 2 y 3
para conducirlos hasta incorporarme bajo las órdenes del señor

														Pagina: 31 
36 LUIS GUEMES
brigadier general don José Rondeau, me ha encargado la más
escrupulosa atención y política, que exige el deseo, que respira por
la tranquilidad, unión, y paz de todos los pueblos. Yo cumpliendo
con aquellos deberes, y por el bien general, que me caracteriza, Os
aseguro, que el Unico objeto de mis rápidas marchas es reunirme
con aquellos héroes compañeros, para tener el gusto, o de perecer
entre las filas de tan dignos campeones, o lograr con ellos la con-
solidación de nuestra suspirada libertad. No creáis, que mis pasos
se dirijan jamás en ninguna circunstancia a perturbar vuestro
sosiego, y constituirme un propugnador de vuestras opiniones, 2
menos que éstas se opongan al sistema de libertad, e independen-
cia. Estad ciertos que vuestras propiedades serán para mí un sa-
grado, cuya abominable profanación, ni la ignorancia, ni la mali-
cia, lograrán su impugnidad, antes al contrario seré inexorable
en su castigo: vuestras personas, si tengo el placer de verlas, serán
tratadas con todo el decoro, y respeto, que exigen los derechos de
la justicia y verdad: si algo precisare para atender las indigencias
de mis soldados, el pronto pago en dinero efectivo hará, que no os
sea inoportuno. Ningún derecho vuestro será hollado por indivi-
duo alguno de mis divisiones: reposad, amados paisanos, por es-
tas verdades, que sostendré con mi espada hasta mi total exter-
minio; y entre la tranquilidad, que os deseo, acordaos, de que los
sacrificios de estos vuestros. hermanos deben ger en unidad de
ideas, y sentimientos con los vuestros, tan necesarios para llevar
adelante el exterminio de los intrusos colosos, que tenemos en el
Alto Perú. Bajo estas pequeñas razones propended a que marchen
en nuestras filas algunos soldados de los que tenéis para que nos
acompañen a morir, o vencer. Tengo armas, vestuarios, y amor
para ponerles el sello de defensores de la patria: deseo la unión, y
amistad, anhelando el sacrificio por estas sabias virtudes, que do-
minan a todo el territorio de Buenos Aires, de las que como oriun-
do de él puedo aseguraras hasta la evidencia. Campamento Volan.
te de la Cruz Alta, 19 de setiembre de 1815.
Domingo French
[Museo Histórico Nacional, catálogo n* 603. Fotocopia en N.A.]
[CARTA DE MIGUEL DEL CORRO A ZORRILLA]
Señor doctor don Marcos Zorrilla. Córdoba, y setiembre 25 de
1815.
Mi querido y predilecto: Por tu apreciable fecha 28 del pa-
														Pagina: 32 
CUEMES IHICULENTADO 37
sado quedo enterado del manejo de ese pueblo en la elección de
gobernador, que verdaderamente era un asunto en que deseaba
estar informado a fondo, como asimismo sobre la negativa que
aquél hizo de los fusiles que se trajo de Jujuy. El tiempo hará ver
si el procedimiento ha sido bueno o malo.
Miguel del Corro
[Cartas originales en poder de los herederos de don Bernardo Frías. Co-
pia en N.A.]
 
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor. A consecuencia de la retirada que hizo
el enemigo dc los puntos de Challapata y Condo que ocupaba, a
los de Poopó, Sorasora y Oruro donde se ha situado, he creído
conveniente adelantar el movimiento general de este ejército ha-
cia el pueblo capital de Chayanta, para donde ya han marchado los
regimientos de caballería, las divisiones del coronel don Juan An.
tonio Alvarez de Arenales y del comandante subdelegado de este
partido don Vicente Camargo, el Cuerpo de Cazadores, y los Re-
gimientos de Infantería ntimero 1? y número 7. Luego seguirá la
artillería y los del número 9 y 6. Pienso hacer alto en Chayanta,
tanto con el objeto de apurar los conflictos a que se ve reducido
el enemigo por falta de víveres para la subsistencia de sus tropas,
cuanto por descubrir el plan que se ha propuesto, y obrar según
exijan las circunstancias y el honor de las armas que se me han
confiado. De lo que resulta, daré oportunos y sucesivos partes a
esa superioridad para conocimiento de vuestra excelencia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel ge-
neral en Ayohúma, a 26 de setiembre de 1815. . Excelentísimo
señor - José Rondeau. - Excelentísimo Director interino del Es.
tado. - Es copia. ” Balcarce.
[Gaceta, 1V-389; P.O., 11-142; Bib. de Mayo, XV-13,438/39.]
 
[OFICIO DE RONDEAU A GUEMES]
En circunstancias de ir marchando sobre el enemigo y de
despacharse el correo con la correspondencia general de esa ve-
reda, he recibido la comunicación de V.S. de 11 de éste con la
copia certificada que me acompaña; y como la premura del tiem-
														Pagina: 33 
"E LINZ GUEMES
po no me permite contestarle con la extensión que ella merece,
reservo hacerlo en mejor oportunidad.
Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel General en Ayohú.
ma, a 26 de setiembre de 1815.
José Rondeau
Señor coronel gobernador de Salta don Martín Miguel de Giiemes.
[Copia de D.G. en N.A.]
a
[GORRADOR DEL DIRECTOR A RONDEAU]
Consecuente el Gobierno a sus disposiciones anteriores en
orden a que el gobernador intendente de la provincia de Salta
coronel graduado don Martín Giiemes, remita a V,S, sin demora
las fuerzas de su dependencia o sus armamentos, le ha pasado
en contestación el oficio que en copia se acompaña. El Gobierno
excusa trasladar a V.S. la comunicación a,que ha dado mérito
esta respuesta por haber asegurado en ella el expresado coronel
le enviaba a V.S. para su conocimiento, [testado ''pero jamás"'].
Dios, etc. setiembre 26/815,
[Hay un signo]
Al brigadier general del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., Xx-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[CARTA DE INOCENCIO TORINO A ZORRILLA]
Potosí, 26 de setiembre de 1815.
(La recibí el 2 de octubre: y contesté el 8 del mismo).
Mi Juan Marcos [Zorrilla]: haz todo lo posible a que la fa-
milia salga, fuera del pueblo pues no se te oculta lo que puede
sobrevenirles con la llegada de las tropas que vienen de Buenos
Aires sobre ese pueblo, y la resistencia de Giiemes, en la inteli-
gencia que aquellos más allegados que ves al hombre [Giiemes]
están comprometidos a darle el golpe.
Las inclusas son de toda reserva, con la misma espero las
pondrás en manos de Juana [Torino] previniéndole las lea sola.
Por ahora no hay cosa de guerra que comunicarte: si aguar.
damos de un día a otro un notición como lo promete el general
darlo en breves días, y según estoy oliendo es negocito con Mar-
quiegui; lo que fuere se sabrá.
														Pagina: 34 
GUEMES DOCUMENTADO 39
Pásalo bien, y manda como debes a este que se llama tuyo.
Inocencio [Torino]
[M.o. y fotocopia en N.A.]
Noto: Por tratarse del mismo tema se anexa copia de la cnrta n* 9,
F.M.C.
(9)
Salta y setiembre 8 de 1815
Señor marqués del Valle de Tojo
Mi apreciadísimo pariente y amigo: acabo de recibir un
chasque del Supremo Director ** en que me dice que manda dos
mil hombres de auxilio al Ejército del Perú. Dicho ejército tiene
mfis fuerza que el del enemigo con que calcule Vm. si la gente
que viene es para auxiliar o para esclavizar y, según su cálculo,
tome Vm. las providencias que le parezcan que yo aquí pienso to-
mar muchas. No hay cuiclado lo que importa es que Vm. mande
mucha pólvora y plomo y le prometo que no saldrán con sus ideas.
Su invariable amigo
Martin Giiemes
(Sobrescrito:)
Al señor marqués del Valle de Tojo
[M.o. y fotocopia en N.A.]
Como se ve, Ciiemes no está muy conforme con el envio de estos ““doa
amil hombres de auxilio".
Los originales de esta carta y de las designadas con los números 40.
63, 77, 79, 83, 03, 05 y 100, así como el de un oficio del 2 de julio de 1816.
en total diez piezas, dirigidas todas por Giiemes al mnrquís del Valle de
Tojo (Juan José Femández Campero). ingresaron en nuestro archivo por
pra hecha el 20 de noviembre de 1958 al señor Octavio Campero, de
arija.
[CARTA DE NARCISO FORONDA
A BRUNO ROSARIO GOYTIA]
Señor don Bruno Rosario Goytía. Macha, 27 de setiembre
de 1815.
Mi más apreciado amigo, de mi singular respeto: ...
Participo a usted de este cuartel general, dando las noticias
18 El Supremo Director interino coronel Ignacio Alvarez Thomas.
														Pagina: 35 
20 LIME ELUEMXES
que corren ciertas, los enemigos cobardes e indecentes tiranos, se
han mandado mudar a la villa de Oruro, incendiando dos pueblos
como son Condo y Challapata; y hoy día levantamos nuestro cam-
po siguiéndolos con marchas redobladas a no darle lugar que ha-
gan otro tanto en otros pueblos, y también se dice, por un bom.
bero, que el enemigo ya ha mandado muchas cargas para el lado
de la Costa; están en un continuo trajín para mandarse mudar,
eso es lo que sentiremos de que nos dé el trabajo de irlos a buscar,
porque están muy valerosas nuestras tropas, mucho entusiasmo
y fuerza respetable; nunca se ha visto el ejército de la patria en
este pie; y así apreciado amigo, me hará usted el bien de ponermo
a las órdenes de mi apreciada patroncita doña Escolástica y demás
niños de ésa; no soy más largo porque no nos da más el tiempo,
y ustedes dispensarán cualquier falta que hubicre.
> Soy su amigo quien lo ama de corazón y verlos desea QS.
1.B.
Narciso Foronda
Unión y Libertad.
A don Bruno Rosario Goitía.
Salta.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUERIES AL DIRECTOR]
Octubre 13/815,
Excelentísimo señor.
Archivese Quedo enterado de la suprema pre-
[Rúbrica de vención de V. E. de 28 de agosto último,
Alvarez Thomas] relativa a ordenarme que luego que la
división que sale de esa capital a refor-
Balcarce, zar el Ejército del Perú al mando del
coronel mayor don Domingo French, to.
que esta jurisdicción la auxilie con una
partida de 25 hombres, y dos oficiales de caballería. Cuente V.E.
con mi buena disposición en este y demás asuntos que directa O
indirectamente refluyan en beneficio de la causa común, seguro
de mi ciego obedecimiento. Con lo que tengo el honor de contestar
la citada comunicación de V.E.
														Pagina: 36 
GUEMES DICUMHENTADO 41
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, 28 de setiembre
de 1815.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes
Excelentfsimo señor Director Supremo del Estado de las Provin-
cias Unidas del Río de la Plata. ,,
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[CARTA DE EVARISTO DE LEON BARROSO
A BRUNO ROSARIO GOYTIA]
Señor don Bruno Rosario Goytia.
Potosí y octubre 2 de 1815.
Mi amable favorecedor :
Ya sabrá usted que el enemigo desocupó el punto de Challa-.
pata y Condo, y replegado a Oruro, trata de fortalecerse, aunque
según las últimas noticias, toca su retirada ya en parte para la
Costa, al paso que nuestro ejercito dispone acordonar10 con la unión
de todas las divisiones que se hallan en distintos puntos. Nuestro
Cuartel General en Chayanta, para donde avanzaba el señor Ron-
deau aunque hasta el 28 no había salido de Ayohúma, de donde le
escribe con esta fecha a mi padre Ultimamente.
«Páselo usted bien mi compatriota, y mande lo que guste a
este su reconocido servidor Q.5,M,B,
Evaristo de León Barroso
'Al ciudadano don Bruno Rosario Goytía, en la ciudad de Salta.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
N? 427. Excelentísimo señor.
Guerra. Teniendo presente el aumento de
Buenos Aires, noviem- fuerza que ha recibido este ejercito de
bre 17 de 1815. mi mando. Tanto con el considerable nú-
Enterado. mero de reclutas que se le han incorpo.
[Rúbrica de Alvarez rado desde mi arribo a Potosi, cuanto
Thomas] con la reunión del Regimiento número
														Pagina: 37 
.
43 LIS GUEMES
Balcarce 12 a cargo de su coronel don Juan An-
Fecho. a tonio Alvarez de Arenales, y de la di-
visión del teniente coronel comandante
don Vicente Camargo, juez subdelegado de este partido, con sus
respectivos piquetes de caballería y artillería, me pareció conve-
niente para facilitar el servicio nombrar al mayor general coronel
don Francisco Fernández de la Cruz por general de infantería, y al
brigadier don Martín Rodríguez por general de caballería, dándo-
les a reconocer en la orden del ejército del 20 del próximo pasado
setiembre. Y esperando que esta determinación sea del superior
agrado de vuestra excelencia, tengo el honor de comunicársela
para su aprobación y debida inteligencia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Gene-
ral en Chayanta, a 8 de octubre de 1816.
Excelentísimo señor
Foré Mondeo
Excelentísimo Director interino del Estado.
[A.C.N., X-4-1-2, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BERNABE ARAOZ AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor
El señor gobernador intendente de la provincia de Salta co-
ronel don Martín Gijemes con fecha 6 del corriente me dice lo
que sigue:
"Es en mi poder el oficio del Excelentísimo Supremo Direc-
tor del Estado, que vuestra señoría me acompaña al suyo, y al
que acuso recibo.”
Lo transcribo a vuestra excelencia en satisfacción a su oficio
de 16 de setiembre ,anterior.
Dios guarde a vuestra excelencin muchos años. Tucumán y
octubre 9 de 1816.
Excelentísimo señor
Bernabé Aráoz
Excelentísimo Supremo Director Provisorio del Estado.
[BORRADOR RESPUESTA]
Octubre 26.
														Pagina: 38 
GÚEMES DOCUMENTADO 48
Digasele en oficio reservado al gobernador de Tucumán que
la última contestación del de Salta, al pliego que por su conducto
se lo remitió ordenándole la más pronta remisión de 700 fusiles al
Ejército del Perú, arguye recelo de que pueda no cumplir la or-
den; y que en esta virtud esté muy a la mira de dar noticias exac-
tas del estado y ocurrencias de aquella ciudad. Que por dicha cau-
sa, las divisones del coronel French marchen en un solo cuerpo
con la mayor precaución, y engrosadas con cuantos desertores
haya podido reunir: y con dos piezas dc artillería que le fran.
queará con todas sus dotaciones.
Al coronel French hágasele la misma advertencia reservada,
añadiéndole que debe dirigirse vía recta de Jujuy sin empeñarse
en cuestiones; pero si se trata de incomodarle en su marcha debe
dejar bien puesto el honor de las armas; que llegado a Jujuy haga
alto que admi recibirir órdenes terminantes con presencia de las cir-
cunstancias, sin perjuicio de cumplir las que le diera el general
del Ejército del Perú a quien se instruye de esto en la misma fe-
cha que al gobernador de Tucumán se da orden para que le entre-
gue dos piezas de artillería.
A Rondeau cópiesele el oficio de French y que según el es-
tado de las cosas le dé el trámite que tenga por conveniente.
Así a Rondeau como a French cópiesele el oficio al goberna-
tlor de Salta.
[Hay un signo]
[A.G.N,, X-5-10-3, Tucumán, 1815/16. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
Desde el momento en que saliendo de la clase de “ciudadano
particular empuñé la espada para abatir, y confundir a los orgu.
Hlosos enemigos de la felicidad de la patria, y desde el instante en
que por la voluntad uniforme de este pueblo, se impuso sobre mis
débiles fuerzas el grave peso de su gobierno, se aumentaron mis
«obligaciones y entre ellas la de dar satisfacción de mi conducta
.pública, no solamente a la suprema autoridad de vuestra excelen-
cia y a esta provincia, sino a todos los habitantes de uno y otro
.hemisferio que tienen clavados los ojos en observación de nues-
tras operaciones y costumbres, y especialmente de las de los fun.
cionarios públicos que como depositarios de la opinión general
somos los artífices, y agentes principales para crear y poner las
bases angulares del nuevo y magnífico edificio a que aspiramos.
														Pagina: 39 
dí ui COMER
Estrechado de este deber contesté los oficios que me repite
vuestra excelencia con las fechas de 16 y 18 de setiembre último,
usando de aquella claridad, franqueza y sinceridad que demanda
la importancia del asunto, cuya omisión me haría el enemigo más
cruel de los americanos y asesino del bien general.
No formo quejas, ni fijo mi atención en la acrimonia con
que vuestra excelencia reprende la retención de los fusiles de esta
provincia hasta hacerme severamente responsable ante la patria
y cerrar la puerta a toda interpretación, por no permitirla (se-
gún me significa) el estado del Ejército Auxiliar. La mansedum-
bre, sufrimiento y moderación, han sido los medios más adecuados
para apagar las disenciones entre los hijos de una misma familia
y nunca he deseado más que ahora llenar el ejercicio de estas vir-
tudes para responder acertadamente en un punto el más grave y
el más interesante que ocurre en nuestra revolución, como que de
su allanamiento arreglado, justo, prudente y juicioso, depende el
deseado objeto de nuestra regeneración política, de la extinción
de las guerras intestinas, del crédito y honor de los americanos,
de los intereses comunes del Estado, y de los verdaderos y sólidos
de Buenos Aires y Provincias Unidas. Arrojemos de nosotros la
soberbia, el orgullo, y la altivez, vicios que deshonran la humani-
dad y la devoran, e imponen cadenas más duras, y pesadas, que
los enemigos impotentes de la España.
En mi oficio de 11 de setiembre contestando el de vuestra
excelencia de 24 de agosto demostré, que no era, ni justo, ni nece-
sario, ni conveniente, despojar a esta provincia de sus armas.
Manifesté igualmente el profundo respeto que rindo a los pueblos,
y los deseos más fervorosos para finalizar la revolución propo-
niendo en términos breves y generales los arbitrios firmes y Uni-
cos que corresponden a nuestro naciente establecimiento, a la hon-
radez de un ciudadano, y al celo de un jefe de provincia. '
Pero hoy con la repetición de oficios con que me estrecha
vuestra excelencia a la entrega de fusiles, vuelve mi imaginación
a sumergirse en el golfo de la revolución. ¡Fuego de Dios! ¿De-
sarmarse una provincia por los mismos libertadores de la patria,
y desarmarla con el raro empeño, y eficacia que se viene a los
ojos, hasta prevenirme que de su cumplimiento dé aviso por ex-
traordinario? ¿Qué es esto? Pregonarse la igualdad de derechos
y la seguridad individual que está vinculada en la pública, y qui-
tar los instrumentos de la propia seguridad de que no privó la
naturaleza aun a los brutos, son hechos inconsecuentes, e incom-
patibles que originan un máximo enredo.
Fluctúa mi razón en varias y gravísimas dudas, que podrían
formar una disertación política. Por una parte me pregunto a mí
														Pagina: 40 
GUÚEMES DOCUMENTADO 45
mismo. ¿Será posible, digo que Buenos Aires, ese pueblo grande,
filósofo y virtuoso, manche sus glorias, su honor, su reputación,
y la heroicidad de sus sentimientos con las aspiraciones de una
ambiciosa conquista? ¿Será creíble se valga de la felonía y del
engaño desmintiendo sus papeles ministeriales? ¿Será opinable
que sobre los montones de cadáveres que nos rodean, sobre los
lagos de sangre que humean en nuestro suelo, sobre los ríos de
lágrimas que han corrido, y sobre los incalculables sacrificios, mi-
serias, y ruinas, en que han sido envueltas las provincias que se le
han unido trate hoy de su exaltación de su engrandecimiento y de
sus medras propias? ¿Se podrá pensar ni por un instante, que un
pueblo que formó la cabeza de la revolución del Estado, y se plan-
tó a la faz del mundo, como un modelo de perfección, y reforma,
se haga autor de los crímenes más horrendos, que hacen estreme-
cer a la humanidad? No, no, ni creo ni opino, ni pienso tales, y tan
enormes vilezas que concitarían la abominación y excecración
general contra Buenos Aires, y contra todos los que hemos segui-
do su sistema.
Creo sí, que tenemos muchos enemigos encubiertos, que di-
mentándose con las públicas desgracias, se arman'de falsas vir.
tudes que son más temibles que los vicios descarados para sem-
brar entre nosotros las discordias y divisiones, para desfallecer
el poder insuperable de la unión. Asi es que por otra parte llueven
avisos y cartas, anunciando, que con el nombre de auxilio se re-
miten los dos mil hombres para sojuzgar estas provincias, y ad-
mitir el yugo', que se les quiera imponer, dando por quimérica la
formación del Congreso, y por único sistema el de la fuerza.
No soy propietario de discursos y pensamientos ajenos; pero
mi silencio en referirlos a la supremacía del gobierno. sería la ale-
vosía mayor que cometiese contra la patria. Vuestra excelencia
con mandar la entrega de armas y yo con obedecerle 'nos habría-
mos complicado en este crimen, e influido altamente'en la descon-
fianza de nuestra buena fe, y en ser sospechados como traidores.
Las pasadas catástrofes y emigraciones que han ocasionado
inmensos males (que sóla los saben sentir quienes saben experi-
mentarlos) na tuvieron otro origen que la confianza en el azar, o
suerte de las batallas del Desaguadero, Vilcapujio, y Ayohúma, y
en los cálculos arbitrarios y despóticos de los jefes. La Paz, Co-
chabamba, Charcas, Potosí, y Salta, tienen que clamar y lamen.
tarse ante el tribunal de la razón, de la demora criminalísima de
más de sesenta días en Chuquisaca del representante Castelli, con
que dio lugar a que Goyenecha, que no tuvo más fuerza que la de
cinco compañías reforzase su ejército con siete mil combatientes.
Y ahora que para asegurar su existencia, sm conservación na»

														Pagina: 41 
46 LTS CCEMES
tural y sus tristes hogares han reasumido este corto armamento,
¿será posible, será una medida politica y conveniente arrancarlo
de las manos de estos provincianos? ¿Cuál será la opinión que éstos
y todos los americanos formen de un dato de tanto bulto, y de
tanta mole, que llama la expectación universal, sirviéndoles de
vehículo para glosar del modo que les parezca sobre el fin y objeto
de esta operación? Si a esto se agrega que vuestra excelencia re-
mite el auxilio cuando el enemigo existe en fuga, cuando por no-
ticias que me comunican, y confirmará el correo, se sabe que nues-
tro Ejército Auxiliar ha hecho su Cuartel General en Oruro; que
Pezuela huye por el camino Despoblado de la Costa a fijarse en la
provincia de 'Áreguipa con sus tropas, y secuaces reunidos de las
desocupadas, y cuando en otras ocasiones más apretadas se había
escaseado dicho auxilio, si se agrega que vuestro excelencia orde-
na por una parte la remisión de ese corto número de fusiles como
necesarios para reforzar el Ejército del Perú, cuando por otra
parte facilita el abundante y grueso socorro de dos mil hombres
armados, ¿qué concepto formarán de la necesidad? No soy intér-
prete de extrañas ideas; pero sí diré que no habrá quien califique
por excusada y pretextada semejante necesidad. Mas, si a todo se
agregan los oficios que me repite vuestra excelencia con el inter-
valo de dos días; el tono y sentido en que están concebidos, que
suenan a una amenaza imperiosa, y si son ciertas las voces que
corrieron en Potosí de que se preparaba enviar al coronel Warnes
con mil bayonetas y tomar el mando de esta provincia ¿qué cálcu-
lo formarían de la libertad de la patria y del hecho de 'desarmar
previamente a los pueblos del mismo modo que si fuesen los ene-
migos peninsulares? Considérelo la elevada prudencia de vuestra
excelencia.
Hasta ahora se trata únicamente con la pluma sobre este
asunto. Examinémoslo con más seriedad y profundidad: ¿será
posible que'se emplee la fuerza armada de los dos mil hombres
para despojar a esta provincia de sus fusiles? Sepárese de mi me-
moria un lance tan terrible, y tremendo, cuyas fatales consecuen-
cias en su extesión, e intención no alcanzaremos a detisvar [sic.
¿atisbar?] y prever, se desorganizaría enteramente el cuerpo polí-
tico que deseamos instruir, sería extremosa la divergencia de los
hombres en sus votos, e ideas; sucederían convulsiones espanto-
sas, hasta apagarse aquella luz y vitalidad del espíritu público,
que en los más funestos contrastes ha reanimado las esperanzas
por la redención de nuestra América. Me esfuerzo a alejar del
pensamiento estos días funestos de la patria. Dudo que haya al-
gún monstruo, que haya proyectado este plan de sangre y desola-
ción; pero no es dudable que esta opinión se ha desparramado, y
														Pagina: 42 
GUEMES DOCUMENTADO dT
cunde sin que podamos, ni cautivar, ni sofocar las exhalaciones
del entendimiento humano, propenso casi siempre a juzgar por
males cualesquiera acciones, y reputar por buenas únicamente las
que tengan el apoyo de pruebas inenarrables.
Por esto no puede haber cosa más delicada que el crédito de
un gobierno, y de un gobierno naciente que se pone a la frente
de los asaltos de innumerables enemigos. Tiene que hacer lucir
y propagar delante de los hombres tan abundante luz que todos
vean sus buenas obras sin ser suficiente la oculta o interior prác-
tica de las virtudes. Tiene que formar, O mover tantos muelles,
resortes, vínculos, recursos, y músculos (a diferencia del crédito
particular de un comerciante O ciudadano aislado en su negocia-
ción; u oficio) que la imaginación se abisma en su comprehensión.
Las instrucciones, legislación, reglamentos, Órdenes, reformas, ex-
pediciones, administraciones, impuestos, etc., etc. componen el
material insondable dc este cuerpo moral, cuya alma informa el
crédito público, para darle una existencia duradera, y para ha-
cerlo amar y respetar.
Sobre estos principios que no se ocultan a la altn penetración
de vuestra excelencia supongamos que de un modo,:que de otro
se despoje de sus armas a esta provincia, que ha sido la hermana
primera de Buenos Aires en su empresa, la más amiga, y la que
ha empeñado multitud de sacrificios ¿qué sucederá pues en tal
caso, si menospreciados sus merecimientos, ultrajados y vilipen-
diados sus derechos se hace materia de la lid el cortísimo número
de quinientos fusiles, que no reemplazan ni en una mitad su sala
de armas? ¿Qué sucedería si quisiesen obligar a estos provincia.
nos, a que esperen y confíen más bien en los brazos ajenos del
Ejército del Perú que en sus fuerzas propias para salvarse y re-
dimirse de las crueldades de los tiranos? ¿Qué sucedería si llega-
sen todos a saber (lo que ahora arranco de mi pecho) :de la orden
que me dio el general San Martín para observar siel ejército de
Pezuela adelantaba sus marchas al Tucumán a fin de verificar
la retirada a Buenos Aires como si la innumerable gente compro-
metida pudiese buscar este refugio? ¿Qué sucedería? La pluma
tremula para estamparlo. En un solo golpe tocaría Buenos Aires
con el mayor y más grande descrédito que originaría enormfsimos
daños a su reputación, y a sus verdaderos intereses.
Por cartas del Perú se sabe que ese Supremo Gobierno ha
reservado para el Congreso General la transacción y ajuste de
sus diferencias con la Banda Oriental, estableciendo de este modo
sus pactos liberales y sociales. Y que ¿no serán dignas las demás
provincias de semejante liberalidad por no haberla buscado con
las armas, sino con las virtudes, méritos y sacrificios? ¿Qué di.
														Pagina: 43 
48 LUIS CÚEMES
versidad de razón puede haber para' con éstas y la dicha Banda?
¿Por ventura se ha extinguido enteramente en nuestros corazones
la gratitud, la fraternidad. la humanidad y la justicia? Suplico
a vuestra excelencia con el mayor encarecimiento que exige- con
necesidad extrema el estado de la patria para que haga se abrevie
la celebración de este Congreso; pero como el coloso, que deseamos
levantar sobre las ruinas de los tiranos requiere un complejo o
conjunto de virtudes militares, sociales, morales, e intelectuales:
más breve. Como este edificio se funda sobre dos polos: a saber,
sabias leyes y valerosos capitanes para defenderlas; suplico igual-
mente con toda la efusión de un corazón penetrado de dolor y sen.
timiento de los males causados con esta revolución, que no sé si
los podremos parangonar con los bienes futuros que lisonjean la:
esperanza, separe de su lado y consejo, todo hombre interesado,
ambicioso, soberbio, egoísta, y desnaturalizado que no debe mez-
clar su influjo, e intervención en las obras máximas de desinte-
rés. de honor y de gloria, porque verdaderamente, si lo precioso
del oro queremos entreverar, con la escoria, e inmundicia del vil
interés. Si una provincia trata cobrar sus auxilios, la otra sus
empréstitos, y empeños; aquella sus servicios, y cuál sus perjui-
cios; la constitución y edificio político que emprendemos, vendría
a reducirse a un concurso de acreedores, o pleito de particiones, y
mejoras de tercio y quinto, y los fundadores de la patria, sus
libertadores y reformadores del antiguo gobierno haríamos úni-
camente el papel de hombres pueriles, ridículos y farsantes de
comedia.
La honra y decoro de los Americanos del Sud están compro-
metidos para no sufrir tal befa y escarnio, y el crédito de ese Su-
premo Gobierno está interesado en reformar las providencias dic-
tadas relativamente al punto de los fusiles en el modo sagaz y po-
lítico que sea conducente n evitar la pública desconfianza, que por
lo que a mi toca, supuesto que se me hace responsable ante la Na-
ción, cumpliré con dar la satisfacción de mis operaciones, y cir-
cular a todos los pueblos de la América, copias del anterior y del
presente oficio, que queda reservado hasta el tiempo oportuno,
invitando finalmente a todo hombre para que me acuse y designe
dato alguno que pueda tiznar mi conducta militar, la política del
gobierno que sirvo, y la pureza y sanidad de mis intenciones, sin
mezcla la más leve de ambición, a cuyo conocimiento me conduce mi
interior persuasión, y la notoriedad de haber levantado toda la
campaña, arrojado a los enemigos, y restituido a las familias emi.
gradas a sus hogares, y abierto el Perú, sin que de estos mereci-
mientos y servicios hubiese recabado papeles, ni solicitado pre-
mios ni distinciones, pues hasta del tratamiento de coronel gra.
														Pagina: 44 
CUEMES DOCUMENTADO qn
duado que me da vuestra excelencia me avergilenzo, porque nunca
he deseado ser vano, sino bueno; un soldado de la patria, y un
ciudadano honrado.
Dios guarde la importante vida de vuestra excelencia muchos
y felices años. Salta y octubre 11 de 1815.
Excelentisimo señor
Martín Gilemes
Excelentísimo Supremo Director del
Estado brigadier don Ignacio Alvarez,
[AL MARGEN DEL OFICIO ANTERIOR]
Buenos Aires, octubre 28/3185,
Contéstese, reflexionando sobre los funestos resultados que
prepararía a la causa común su resistencia y desobediencia for-
mal a los preceptos de la autoridad suprema del Estado, sobre el
abuso que hace del derecho de libertad, sobre la extraña aplicación
que quiere hacer de sus pretensiones a las que tienen de presente
las entabladas por el jefe de los Orientales; pues la misma hizo
el gobierno intendente de Córdoba citando por ejemplo su deso-
bediencia, y sobre que adoptando semejantes principios todos los
pueblos, todos los jefes y el último soldado del ejército están au-
torizados para hacerla, cuando aquéllos son contrarios a la vo-
luntad expresa de todas las provincias, contrarias a toda sana
razón, y a todas las leyes de los países donde se gobiernan por
algunas, y conclúyase con que, bajo el concepto que el Gobierno
cree que con el auxilio de los dos mil hombres que se dirigen al
Ejército del Perú. y de los fusiles que existen en Salta pertene-
cientes a todas las provincias, pondrán escasamente a aquél en
aptitud de perseguir al enemigo común hasta su último asilo y de
llevar nuestras armas hasta la misma capital de Lima en auxilio
de aquellos pueblos oprimidos, se le intima seriamente que veri-
fique la entrega de los 700 fusiles al coronel mayor don Domingo
French que los tomará en el punto de Jujuy y estñ encargado de
conducirlos al ejército, pues el Gobierno considera afianzada de
este modo la causa de la patria, y no puede fiar su responsabilidad
a cálculos ajenos, y que la obediencia le repondrá en el concepto
a que se ha hecho acreedor por sus anteriores servicios.
_.. Dígase en oficio reservado al Gobierno de Tucumán que la
Ultima contestación del de Salta al pliego que por su conducto se
le remitió ordenándole la más pronta remisión de setecientos fu-
siles al Ejército del Perú, arguye recelo de que puede no cumplir
														Pagina: 45 
60 LUIS GÓEMES
la orden; y que en esta virtud esté muy a la mira de dar noticias
exactas del estado y ocurrencias de aquella ciudad. Que por dicha
causa las divisiones del coronel French marchen en un solo cuer-
po con la mayor precaución y engrosadas con cuantos desertores
haga podido reunir, con dos piezas de artillería que le franqueará
con todas sus dotaciones.
Al coronel French hágasele la misma advertencia reservada,
añadiéndole que debe dirigirse vía recta a Jujuy, sin empeiíarse
en cuestiones, pero que si se tratase de incomodarle en su marcha
debe dejar bien puesto el honor de las armas, que llegado a Jujuy
haga alto. que allí recibirá órdenes terminantes con presencia de
las circunstancias, sin perjuicios de cumplir las que le diere el ge-
neral del Ejercito del Perú n quien se instruye de esto en la mis-
ma fecha; que al gobernador de Tucumán se da orden para que
le entregue dos piezas de artillería.
A Rondeau cópiesele el oficio de French, y que según el es-
tado de las cosas, le dé 61 las que tenga por convenientes.
Asf a Rondeau como a French, cópiescle el oficio al goberna-
dor de Salta.
[Rúbrica de Alvarez Thomas]
Balcarce.
Fecho.
[BORRADOR RESPUESTA DEL DIRECTOR A GUEMES]
Cuando esperaba que me avisase vuestra señoría haber dado
cumplimiento a mis repetidas órdenes sobre el envío de los fusi-
les, sacados de Jujuy al Ejército del Perú, recibo un oficio datado
2 11 del presente en que se introduce vuestra señoría haciendo una
indicación de sus servicios, y de las obligaciones de los funciona-
rios públicos para concluir con una resistencia, y desobediencia
formal a los preceptos de la autoridad suprema del Estado. Yo
cuento este suceso en el número de las más grandes calamidades
que pueden afligir a nuestra patria, y lo reputo el presagio más
funesto de su ruina. Y sin embargo yo voy n hablar a vuestra se-
ñoría de una vez para siempre, esperando que mis palabras por
el sentimiento inflamado que las dirige tengan la eficacia de hacer-
le reparar unos yerros en que s8Ólo puede haber incurrido V.S. por
engaño e involuntario extravío de su celo.
Cuando se trata del precioso pero generalmente mal enten-
dido derecho de libertad se padecen mil equivocaciones sobre la
mayor o menor extensión de sus limites; mas nadie ha [testado:
“Soñado”] pensado hasta ahora colocar dentro de ellos la facultad
de pedir un jefe militar a su superior la razón de sus providencias
														Pagina: 46 
GÚEMES DOCUMENTADO 61
con especialidad en lo relativo a la dirección de los ejércitos; [tes.
tado: 'pero''] con todo V.S. se ha arrogado este derecho avan-
zándose a dejar sin cumplimiento mis órdenes, interpretándolas,
contradiciéndolas con desacato, y mostrando ánimo de no obede-
cerlas. He leido con asombro la aplicación que quiere hacer V.S,
de sus pretensiones a las que tienen de presente las entabladas
por el jefe de los Orientales; la misma ha hecho el gobernador
intendente de Córdoba citando el ejemplo de la desobediencia de
V.S. y para hacer la misma están autorizados todos los pueblos,
todos los jefes, y el último soldado del ejército adoptando seme.
jantes principios; pero ellos son contrarios a la voluntad expresa
de todas las provincias que me han constituido su Supremo Direc-
tor, contrarias a toda sana razón, y a todas las leyes de los países
donde se gobiernan por algunas. En uso de la potestad que reside
en mi persona he mandado a V.S. que envíe al general Rondeau los
fusiles extraídos de Jujuy; encargado de la suerte de la patria, y
de dirigir sus empresas yo juzgo útil, conveniente y necesario que
se lleve a debido efecto esta mi superior resolución: el auxilio de
dos mil hombres, y la remesa de dichos fusiles que pertenecen a
las provincias, pondrán escasamente al Ejército del Perú en apti-
tud de perseguir al enemigo hasta su último asilo, y de llevar nues-
tras armas hasta la misma capital de Lima; [entre líneas: "en
auxilio de aquellos pueblos oprimidos''] si V.5. opina lo contrario,
o si tiene seguridad de que con otros planes tendría mejor suceso
nuestra lucha, será una desgracia para el Estado que no lo des-
tine a ocupar el puesto en que yo estoy colocado; pero mientras
existo en él no fío mi grave responsabilidad a ajenos cálculos.
Para cubrirla es que hago a V.S. la más seria intimación para que
verifique la entrega de los setecientos fusiles referidos al coronel
mayor don Domingo French que los [testado: '"esperará"] toma-
rá en el punto de Jujuy, y está encargado de conducirlos al ejér-
cito. La obediencia repondrá a V.S. en el concepto a que se ha he-
cho acreedor por sus servicios anteriores, excusará los yerros
cometidos, como efectos de la fatalidad y de un celo involuntaria-
mente extraviado, y librará por último a las provincias del luto
eterno que las haría vestir una resistencia tan injusta.
Dios guarde. Octubre 26 de 1816.
[Hay un signo]
Al Gobernador Intendente de la Provincia de Salta.
[BORRADOR DE OFICIO DEL DIRECTOR A RONDEAU]
Reservado
La copia del oficio del gobernador intendente de Salta coro-
														Pagina: 47 
5 LIS GÓEMES
nel don Martín Giiemes, que acompaño a V.S. bajo el número 1
con que contesta a mis repetidas Órdenes para remitir a ese ejér-
cito los setecientos fusiles que extrajo de Jujuy, manifestara a
V.S. el espíritu con que aquel jefe pretende hacer ilusoria la dis-
posición de este Gobierno, y la interpretación arbitraria con que
desfigura el motivo y objeto de la medida; una desobediencia casi
descubierta a la autoridad suprema del Estado me ha arrancado
la [testado: “contestación”] terminante prevención que le dirijo
con esta fecha que incluyo a V.S, bajo el número 2. Yo obserro
cómo uno de los más graves males capaces de afligir al Estado la
idea subversiva y escandalosa del coronel Gtiemes en la presente
situación de nuestros negocios, y la menor deferencia a sus avan.
zadas pretensiones al paso que desquicia el orden militar y polí-
tico del país, mina las bases fundamentales de la unidad y del res-
peto debido al primer magistrado.de la Nación. Sin embargo este
Gobierno pondrá por su parte los medios para evitar el progreso
de aquellas diferencias, sin comprometer la dignidad de su repre.
sentación y la verdadera libertad de los pueblos.
Con este motivo he librado al coronel mayor don Domingo
French la orden inserta con el N?* 3 después de haber hecho las
prevenciones convenientes al gobernador intendente de Tucumán,
mas como las operaciones de éste deben reglarse a las órdenes de
V.S. desde Jujuy según así se le previene: el Gobierno pone de
manifiesto los incidentes de esta ocurrencia a fin de que con con-
cepto al estado del ejercito de su mando, movimientos del enemi-
go y otras circunstancias que a la distancia no pueden calcularse,
[testado: ''avise''] instruya V.S. a dicho coronel French los tér-
minos a que debe [testado: 'reglar'] ceñir su conducta militar.
dando aviso a esta superioridad a los fines que puedan convenir.
Octubre 26/8165.
[Hay un signo] ,
Al brigadier general del Ejército Auxilisr del Perú
don José Rondeau.
[BORRADOR DE OFICIO DEL DIRECTOR A FRENCH]
Reservado
La Última contestación del gobernador intendente de Salta
datada el 11 del corriente a la orden en que se le previno la más
pronta remisión al Ejército Auxiliar del Perú de los setecientos
fusiles existentes en aquella provincia; arguye suficiente motivo
para recelar de que acaso aquel jefe no cumpla la disposición
														Pagina: 48 
GÚEMES DOCUMENTADO 53
superior. En esta virtud se recomienda en el día al gobernador
intendente de Tucumán esté a la mira del estado y ocurrencias de
aquella ciudad para ilustrar al Gobierno con noticias exactas
oportunamente: mas como en tan delicada situación conviene la
mayor vigilancia, marchará V.S, desde Tucumán reunidas sus
divisiones en un solo cuerpo engrosadas con los desertores que
habrá de entregarle el gobernador de este punto quien pondrá,
igualmente a disposición de V.S, dos piezas de artillería con sus
dotaciones según la orden que se le ha librado al intento.
Luego que V.S. se ponga en marcha se dirigirá vía recta
hasta la ciudad de Jujuy, sin empeñarse en cuestiones con el go-
bernador intendente de Salta, scan cuales fueren las gestiones de
éste cuya decisión corresponde a la suprema autoridad a menos
que tratase de incomodarle en sus [testado: ''marchas''] tránsito
en cuyo caso deberá V.S. dejar bien puesto el honor de las armas,
pues estando pendiente aún la resulta del oficio que con esta fecha
se pasa a dicho gobernador que [testado: ''se''] en copia se acom-
paña V.S. no puede extenderse [testado: '"más'"'] en el particular
la instrucción del Gobierno, por cuyo motivo al llegar a Jujuy
hará V.S. alto hasta recibir órdenes terminantes con presencia
de las circunstancias, sin perjuicio de cumplir las que le diera
el general del Ejercito Auxiliar del Perú a quien con esta fecha
se instruye sobre el particular. El Gobierno recomienda a la pru-
dencia de V.S. la circunspección, y cuidado con que ha llenado
siempre las altas confianzas de la patria para evitar los males
que cualquier paso poco meditado podrá inferir a la causa común
de los pueblos, en el critico estado de esas provincias.
Octubre 26/815.
[Hay un signo]
Al coronel mayor don Domingo French.
[BORRADOR DE OFICIO DEL DIRECTOR
AL GOBERNADOR DE TUCUMAN]
Reservado.
La última contestación del gobernador intendente de Salta
datada el 11 del corriente al pliego que por conducto de V.S. se le
remitió, ordenándole el más pronto envío de los 700 fusiles exis-
tentes en aquella provincia al general del Ejercito Auxiliar del
Perú arguye suficiente motivo a recelar de que tal vez no cumpla
la disposición superior; en esta virtud prevengo a V.S. encareci.
														Pagina: 49 
61 “LUIS GUEMES
damente esté muy a la mira del estado y ocurrencias de aquella
ciudad para dar noticias exactas de cuanto conduzca a ilustrar al
Gobierno en el particular, teniendo presente con especialidad que
las divisiones del coronel mayor don Domingo French deben mar-
char en un solo cuerpo con la mayor precaución y engrosadas con
cuantos desertores haya V.S, podido reunir, a cuyo efecto los en-
tregara inmediatamente que lleguen dicho coronel a quien fran.
queará V.S, igualmente dos piezas de artillería con todas las dota-
ciones correspondientes. La patria exige el celo y vigilancia de
V.S. en este punto a fin de evitar los males comunes que podrían
nacer del menor descuido en medio de la opinión poco meditada
del gobernador intendente de Salta.
Dios, ete. Octubre 26/815.
[Hay un signo]
Al gobernndor intendente de la provincia de Tucumán.
[A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DEL TENIENTE GOBERNADOR
DE JUJW AL DIRECTOR]
Buenos Aires, noviem-
bre 2/815,
Digase en oficio se-
parado al gobernador de
Córdoba que el Gobier-
no ha sido informado
que la división del co-
ronel French ha sufri-
do considerable deser-
ción en su tránsito por
el territorio de aquella
provincia proveniente de
la seducción de sus ha-
bitantcs; que en esta
virtud le requiere el Go-
bierno haga las más ac-
tivas diligencins para su
aprehensión, y remisión
a Tucumán a las órde-
Excelentísimo señor.
Veo la suprema orden de vuestra
excelencia de 18 del próximo pasado en
que me recomienda se prepare para la
división del seifor coronel mayor Do-
mingo French el número posible de mu-
las en los puntos más a propósito. En el
mes anterior representé a vuestra exce. ,
lencia, por uno de los renglones, que ca..
recía esta jurisdicción el de las mulas
mansas. Ahora repito hablando con la
ingenuidad, 'Y respeto aue me debe la
alta representación de vuestra excelen-
cia aue aunque yo haga los ulteriores
esfuerzos, no podré dar cumplimiento
en despachar la división que vuestra
excelencia me anuncia sino se me auxi.
lia de fucrn.
Esta ciudad, es un puerto seco del
Perú de donde ha de salir en cargas to..
														Pagina: 50 
GUÚEMES DOCUMENTADO 55
nes de dicho coronel
dando cuenta con el re-
sultado, en la inteligen-
cia de que si sus recur-
sos escasos no surtieren
el efecto deseado en es-
te importante objeto, el
Gobierno podrá remitir
una gruesa partida de
caballería que recorra
aquella campaña a fin
de no dejar impunes a
los que han sido ingra-
tos a su patria.
[Rúbrica de
Alvarez Thomas]
Balcarce.
Fecho.
do lo que venga de esa capital en carre-
tas. Los estragos del Ejército de Lima;
la parada del Ejército Auxiliar. sus
guerrillas de medio año, la continuación
de sus forzadas marchas. las recogidas
generales de gauchos para la acción del
Puesto, el despacho de los pertrechos,
víveres, y equipajes, el auxilio de azo-
gues que me instaba al gobierno de Po-
tosí hasta que han salido todos, en un
tiempo tan malo de pastos, que ha sido
Preciso poner un repuesto de doscientas
mulas en Suipacha, la habilitación de
postas no solamente de mi jurisdicción
que son once, sino de las siguientes has-
ta Potosí para las que despaché cien
mulas, y últimamente cien cargas del
parque, que ha sido preciso levantar
precipitadamente y que ayer comenza
ron a Salir, sin contarcon más de ciento
que me quedan; me obligan a decir a vuestra excelencia que si
no se me auxilia de fuera no podré dar cumplimiento. Crea vues.,
tra excelencia que para .despachar estas cien cargas me ha sido
preciso quitar o valerme de las ensilladas. Caballos menos se con-
siguen, ni hallo arbitrios para mantener el hospital, y maestranza
del ejército, por falta de cabalgaduras para correr el poco gana
do alzado que ha quedado. Por otra parte fondos algunos no hay
del Estado. ni viene auxilio el menor. Tan pobre está el corto ve-
cindario que ya no se le puede exigir contribución en dinero y así
sólo me valgo de las mismas especies, para socorro del ejército.
Dígnese vuestra excelencia expedir sus ordenes, para que
vengan de pronto mulas mansas de Córdoba, de La Rioja, de Ca-
tamarca, de San Carlos de Calchaquí y lo menos quinientos apa-
rejos para cargas, porque aquí ya no hallo arbitrio para prepa-
rarlos. Fuera de esto aquí no se merece una suela para correajes
O monturas si no se trae de Tucumán; porque el enemigo todo lo
asoló, y como saben que estas cosas necesita el ejército y el que las
tenga las ha de perder, nadie quiere comerciar en ellas.
Para reponer la arriería, y poder auxiliar al ejército, es in-
dispensable se socorra a este punto con tres mil mulas aunque
sean chúcaras, que las hay en Salta de emigrados en número de
más de diez mil o que vengan de Santa Fe o de Córdoba pidiendo
algún donativo, que estoy informado que hay patriotas que están
prontos a dar tanto mulas como caballos, y aún ganado. Todo se

														Pagina: 51 
b5 LM ClEMES
N
necesita en este punto. Aunque de pronto no sirvan pero será un
repuesto de previsión, para las posteriores necesidades. De lo con-
trario tendrán que venir todos los auxilios desde Tucumán hasta
Potosi, que será imposibilitar más los recursos. El todo está en
elegir un hombre de bien que traiga el donativo para que llegue,
y no suceda como los que enviaron para Tucumán. Repuesta la
arriería aunque sea volviendo una mula chúcara por la que les
han quitado mansas, ser4 otro alivio para el servicio del Estado,
y sobre todo me remito al anterior de doce del próximo pasa.
do mes.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Jujuy, octubre
brc 11 de 1816.
Excelentfsimo señor
Doctor Mariano Gordaliza
Excelentisimo señor Director Supremo del Estado don ,Ig-
nacio Alvarez.
(A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Noviembre 2/815. Excelentísimo señor.
Archivese. Aunque el excelentisirno señor ca-
pitán general del Ejército del Perú don
[Rúbrica de José Rondeau me dice, que el transporte
Alvarez Thomas] de las tropas que manda el coronel ma-
yor don Domingo French, será de su
particular cuidado, sin responsabilidad alguna por parte de este
Gobierno, dispondré el acopio del mayor número posible de mulas
en los puntos más a peróstio, según V.E. me previene en su co-
municación de 18 del pasado. La provincia de mi mando carece
en sumo grado de esta especie, pero se hará todo esfuerzo para
dejar satisfecha esta superior prevención.
Dios guarde a V.E. muchos años, Salta y octubre 13 de 1815.
Excelentisimo señor
Martín Giiemes
Excelentísimo señor Supremo Director del Estado brigadier don
Ignacio Alvarez.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 52 
GUEMES DOCUMENTADO ET
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Noviembre 8/815. Excelentísimo señor.
Trayéndose a la vista el Luego que llegué el 15 a esta ca-
oficio en que se dijo al go.  pital, mi primer cuidado ha sido el
bernador intendente de Tu» pedir a este señor gobernador cuatro
cumán que las tropas hicie- piezas de artillería de las de a 4 con
sen las marchas a piecomo mil cartuchos, mitad a bala y el resto
las demás, désele la contes- a metralla, como asimismo doscien-
tación a French guardando tas carretas con concepto, a que más
consonancia con dicho ofi- bien sobren. que no me lleguen a fal-
cio; y previniéndole que si tar, y que no puedo decir su número
esta determinación ofrece fijo, porque aún no han llegado las
algunas dificultades las divisiones del teniente coronel Morón,
llano poniéndose de acuer- y mayor Argúelies,
do con el mismo goberna- Dios guarde a V.E. muchos años.
dor, e igualmente por lo Tucumán, 16 de octubre de 1815.
que hace a los cañones de
aumento respecto a que só- Excelentísimo señor
lo se había dado orden Domingo French
para que se le diesen dos;
pero que no hay dificultad
en que lleve los cuatro: por ,
último se le recomendará
la prontitud de su marcha
con las precauciones de que
está encargado.
[Rúbrica de Alvarez Tho-
mas]
Balcarce.
Fecho.
Excelentísimo señor Director del Estado.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. Hacemos notar que French llegó a
la ciudad de Tucumán el 15 de octubre de 1816, y que, en el oficio que trans-
cribimos a continuación, el gobernador Aráoz atestigua el arribo de todns
las divisiones al día siguiente. F.M.G.
														Pagina: 53 
En LTS CUEMES
[OFICIO DE BERNABE ARAOZ AL DIRECTOR]
NO%w9.
Guerra. Excelentísimo señor.
Noviembre 2/815. Desde ayer se hallan en esta pla-
za las divisiones auxiliares al mando
del señor coronel mayor, comandante
en jefe don Domingo French, auxilia-
das, y socorridas de todo lo preciso, a
pesar de la escasez, y ningunos recur-
sos que me han quedado. Lo aviso a
V.E. para su superior conocimiento.
Enterado y que se-
gún lo que ha expuesto
el general del Perú ya
le habrá auxiliado con
el dinero necesario pa-
ra la marcha de dicha
ÓN. d Dios guarde a V.E. muchos años.
[Rúbrica de Tucumbn, y octubre 17 de 1815.
Alvarez Thomas]
Balcarce. Excelentísimo señor
Fecho. Bernabé Aráoz
Excelentisimo Supremo Director Provisorio del Estado.
[A.G.N.,  X-5-10-8, Tucumbn, 1815/16. Fotocopia en N.A.]
[NOTICIAS DEL PERU EN LA GACETA]
PERÚ
Sería una repetición molesta la de los parte3 del Ejercito del
Perú obre la diaria deserción de las tropas de Pezuela. El oficio
que vamos a copiar en seguida no es sino una especie de formula-
rio de los que se reciben con relación a cada día. Todos los jefes
son de uniforme opinión sobre que la campaña, se acabará. sin un
tiro y que se disolver el ejército enemigo por su propia virtud.
Excelentísimo señor.
El día 12 del corriente se presentaron en este Cuartel Gene-
ral 22 infantes del ejército enemigo que se pasaron a incorporarse
en el nuestro: los 15 de ellos con su armamento, fornituras y mu-
niciones completas, y los 7 restantes sin arma alguna. Tengo el
honor de poner esta ocurrencia en la superior noticia de vuestra
excelencia para su satisfacción y debida inteligencia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral en Chayanta, a 16 de octubre de 1815.
Excelentisimo señor
José Rondeau
														Pagina: 54 
CDERES IMOCUMERTADO 65
Excelentísimo Director interino del Estado.
P.D. A tiempo de firmar esta correspondencia recibo un parte del
comandante de granaderos a caballo teniente coronel don Juan
Ramón Roxas, situado en el punto de Caripuyo, en que avisa que
a su avanzada de Guanacoma se presentaron ayer tarde 9 pasados
del ejército enemigo: dos con armas, y los demás sin ellas.
Una rúbrica del general
Es copia.
Balcarce
[Partes Oficiales, 11-140, Gaceta, 1W-411. Bib. de Mayo, XV-13,442,]
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Noviembre 2/815. Excelentísimo señor.
Aprobado. Elevo 4 manos de V.E. los oficios
[Rúbrica de que acabo de tener del gobierno y Ca-
Alvarez Thomas] bildo de Salta, tan contrarios ambos que
me ha motivado contestar del modo que
Balcarce V.E. verá por las adjuntas copias, que
Fecho. espero merecerán la aprobación de V.E.
Dios guarde a V.E. muchos afios.
Tucumán, 17 de octubre de 1815.
Excelentísimo señor
Domingo French
Excelentísimo señor Director del Estado.
Ep
[OFICIO DE GUEMES A FRENCH]
Con las fechas de 11 de setiembre Ultimo y 11 del corriente
he dirigido mis oficios a la Suprema Dirección del Estado, acerca
de varios puntos de mucha gravedad y relativamente al auxilio
militar que manda V.S. en clase de jefe. Se les ha dado a estos
asuntos, un tono de delicadeza concerniente al crédito público, del
magnífico edificio a que aspiramos. Deseando el mejor acierto en
mis operaciones, espero impacientemente la contestación de la
Supremacía del Gobierno, y por lo mismo suspendo por algunos
días la circulación de las proclamas, que me incluye, en que de-
rrama V.S. los sentimientos que forman la grandeza de su alma
altamente interesada por la felicidad de la patria.
														Pagina: 55 
El Lis UEMES
Recibo la honra que me hace V.S. y correspondo con la más
sincera gratitud, ofertando mi persona y esta provincia a sus ér-
denes.
Dios guarde a V.S, muchos años. Salta y octubre 13 de 1815.
Martín Gliemes
Señor coronel mayor y jefe de las'
Divisiones Auxiliares al Perú,
don Domingo French.
[OFICIO RESPUESTA DE FRENCH A GUEMES]
Recibo con no poca admiración el oficio de V.S, de 13 del que
gira que en contestación al mío del 19 del pasado dirigí desde el
camino con inclusión de varios ejemplares de una proclama que
con el lenguaje más sencillo hablaba a los habitantes de la pro-
vincia de su comando. y cuando separándose V.S, de mis votos por
su sentido literal, me estremezco al ver, y escuchar un método tan
contrario, al que protesto a V.S. estaba propuesto guardar, sin
tener jamás' que arrepentirme de los liberales sentimientos que
me animan.
Y.S, en conclusión me da a entender el disgusto que recibió
a vista de mi comunicación, porque sin haber causa que lo motive,
se empeña instruirme de cosas que me importa muy poco el que
V,S, tenga varios puntos de la mayor gravedad pendientes ante
la supremacía dirección del Estado y mucho más cuando debe
estar seguro de que yo debo tener órdenes terminantes para in-
corporarme al Ejército del Perú, donde ya he dicho se encaminan
mis pasos y no a meterme en las materias políticas y derechos de
los pueblos que V.S, puede muy bien excusar hablarme porque no
entiendo de otro que el de las armas y cumplir exactamente con
las disposiciones de mi gobierno.
Por último, debo asegurar a V.S. de nuevo, que nada tengo en
contrario de cuanto ya le he manifestado, con que queda respuesto
su citado, el que paso al excelentisimo señor Director para su
conocimiento y deliberaciones consiguientes.
Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán, 17 de octubre
de 1816.
Domingo French
Señor gobernador intendente
de la provincia de Salta.
														Pagina: 56 
GUEMES DOCUMENTADO 61
[OFICH DEL CABILDO DE SALTA A FRESCH]
Le ha sido de la mayor satisfacción a este muy ilustre Ayun.
tamiento el contenido del oficio, y adjuntos ejemplares que la
bondad de V.S. se ha dignado remitirle desde la Cruz Alta, con
fecha 19 de setiembre Ultimo. Jamás dudó ni por un solo momen-
to que V.S. en su transito se comportase de otro modo que el que
expresan sus nobles sentimientos de fraternidad, paz, y unión; y
al ver ratificadas estas sus persuasiones es mayor su complacen-
cia en comunicar los ejemplares a todos los habitantes de su te.
rritorio. Descanse V.S. en la quietud de éstos, y en el celo de este
muy ilustre Cabildo que no dispensará fatiga, ni sacrificio alguno
tratando de auxiliar a sus beneméritas tropas.
Dios guarde a V.S, muchos años. Sala Capitular de Salta, 13
de octubre de 1815.
Miguel Francisco Aráoz
Mariano Bocdo
Francisco Antonio de Alberro
Angel López o de
Doctor Marcos Salomé Zorrilla
Señor coronel mayor comandante de la división auxiliar don Do-
mingo French.
[BORRADOR RESPUESTA]
Con la mayor satisfacción recibo el oficio de V.S.S, de 18 del
que gira. que habiéndome lisonjeado de un modo el más expre-
sivo, tributo mi reconocimiento, y respeto por el dulce y amable
sentimiento, que caracteriza A esa benemérita corporación, de
cuya unidad fraternal reposo en la protección que V.S.S. me ase-
guran, principal fundamento de nuestra suspirada libertad.
Dios guarde a V.S.S, muchos años. Tucumán. 17 de octubre
de 1815.
Domingo French
Mlustre Ayuntamiento de la Ciudad de Salta.
[A.G.N.,  X-4-1-2, Ejkrcito Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.]
[CARTA DE MIGUEL EGUIVAR
A BRUNO ROSARIO GOYTIA]
Señor don Bruno Rosario Goytía.
														Pagina: 57 
ñ2 LIZ EME
Potosi, octubre 18 de 1815.
Estimado compadre :
Por ahora no tengo otra cosa que noticiarle que el enemigo
se mantiene en los puntos que le dije antes, y que se ha falsificado
el auxilio de gente que se decía le venia £ Pezuela, y los deserto-
res muchos por todos puntos, pues de pasados a nuestro ejército
contamos muy cerca de 300. Esperamos por momentos el resulta-
do feliz de la acción. Acaba de recibir carta mi hijo, el doctor, de
Peñaranda quien le dice derrotó en Andamarca a 60 hombres del
enemigo, tomó 15 prisioneros, varios equipajes, y el caballo de
Pezuela, que se lo ha mandado a nuestro general. Su carta es fe.
chada en Llica cerca'de la costa, y que se encamina a Tarnpacá.
Su atento Compadre Q.S.M.B.
Miguel Eguiaar
A don Bruno Rosario Goytía del Comisionado de Salta.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
 
[CARTA DE INOCENCIO TORINO A ZORRILLA]
Potosi, 19 de octubre de 1815.
Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla.
Las cosas de guerra tienen un aspecto muy favorable; el ene-
migo sufre una deserción en mayor número pues nos aseguran
de doscientos hombres pasados entre ellos muchos armados. De
Lanza también nos aseguran ha tenido su guerrilla victoriosa en
el todo. Eo que fuere tronará, y debe ser muy en breve: no
hay más.
Inoceneto [Torino]
[M.o. y fotocopia en N.A.]
COMBATE DE VENTA Y MEDIA
(20 de octubre de 1815)
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
[Carpeta] -
Chayantn, octubre 24 de 1815.
														Pagina: 58 
GUEMES DOCUMENTADO 63
El general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
. Acompaña en copia el parte comunicado por el general «de
caballería y comandante de la vanguardia brigadier don Martín
Rodriguez sobre el resultado de la sorpresa que intentó contra la
vanguardia enemiga, situada en el punto de Venta y Media, cl
cual según expresa el mismo'general no ha sido conforme a sus
experiencias ni a las prevenciones que se le hicieron al mencion:-
do brigadier al tiempo de su marcha.
Noviembre 25.
[Nota]
Contéstese diciendo haberse recibido y que el gobierno espe-
ra que con su prudencia y cuidado evitará el que se repitan suce-
sos tan desgraciados y de tanta trascendencia en nuestro actual
estado.
Arréglese una nota para la Gaceta en términos que sean de-
corosos haciendo también mérito del oficio de Muñecas.
N? B2.
Guerra.
Buenoz Aires, no-
viembre 25/815,
Contéstese diciendo
haberse recibido y que
el gobierno espera que
con su prudencia y cul-
dado evitará el que se
repitan sucesos tan des-
graciados y de tanta
trascendencia en nues-
tro actual estado. Arré-
glese una nota para la
Gaceta en términos que
sea decorosa haciendo
también mérito del ofi-
cio de Muñecas,
[Una rúbrica]
Balcarce,
Fecho.
Excelentísimo señor.
Paso n las superiores manos de
vuestra excelencia en la adjunta copia
certificada el parte que me comunicó el
general de caballería y comandante de
la vanguardia de este ejército brigadier
don Martín Rodriguez, sobre cl resulta-
do de la sorpresa que intentó en la ma-
drugada del 20 de éste coiitra la van-
guardia enemiga que se halla situada en
el punto de Venta y Media. El no ha
sido muy conforme a nuestras esperan-
zas, ni a las prevenciones que se le hi-
cieron al tiempo de su marcha.
Dios guarde a vuestra excelencia
muchos aííos. Cuartel general en Cha-
yanta, a 24 de octubre de 1815.
Excelentisimo señor
José Rondeau
Excelentfsimo director interino del Es-
tado.
[PARTE DEL BRIGADIER MARTIN RODRIGUEZ
AL GENERAL EN JEFE JOSE RONDEAU]
[Apachiguata, 20 de octubre de 1815]
Excelentísimo señor: Antes de ayer dije a vuestra excelen-
														Pagina: 59 
Gl LUIS CUEMES
cia que pasaba a reconocer el campo del enemigo, y calculado su
fuerza militar darle un golpe. En efecto, examinada perfecta-
mente su fuerza, determiné sorprenderlos hoy al amanecer; a cuyo
fin hice emprender la marcha a toda la división, a las cuatro de
la tarde de ayer desde Tayaquira, descansó hasta las diez de la
noche en un caserío distante como dos leguas de Venta y Media, a
cuya hora volví a emprenderla con tal felicidad, que logré inter-
narme sin ser sentido, hasta muy cerca del expresado. El capitán
La Madrid con veinte hombres debía sorprender antes una avan-
zada que cubría la Quebrada a un cuarto de legua de su campo
general, y aunque al tiempo de verificarlo. reforzaron los enemi-
gos dicho punto con cuarenta hombres, se le reforzó también a él
y los cargó dejando muertos en el campo, ochenta y tres y el resto
vienen prisioneros y vendrán mañana conmigo a ésa. En seguida
se sintió tocar precipitsdamente a las armas en el pueblo, pero
como ya estábamos muy cerca de él, apenas tuvieron tiempo de
apoderarse de una pequeña altura que está a su frente, cuando la
benemérita compañía de tiradores le hizo tan vivo fuego que los
puso en completa confusión; durante éste el resto del regimiento
se mantuvo en inacción cubierto con la barranca que forma la
quebrada. El capitán La Madrid por el flanco derecho, y el tenien-
te coronel Balcarce por el frente trataron de cargar a sable en
mano; pero como el enemigo estaba en posesión de una altura, se-
gún he dicho antes, fueron rechazados y perseguidos, y sin más
que este desgraciado suceso se disipó la línea de cazadores sin
probar sus fuegos, y aprovechtindose el enemigo del desorden nos
persiguió hasta obligarnos a una retirada precipitada con pérdida
de la mayor parte de cazadores que en el momento arrojaban sus
fusiles y fornituras y algunos dragones cuyo número aún no
puedo decir a vuestra excelencia hasta mañana, heridos el mayor
don José María Paz, en un brazo, el teniente don Vicente Torino,
el alferez don Pedro Ferro y el de la misma clase don Joaquín
Vtizquez, pero ninguno de peligro. _ Dios guarde a vuestra exce-
lencia muchos años. - Campamento de Apachiguata y octubre 20
de 1816. - Martín Rodríguez. - Excelentísimo general en jefe don
José Rondeau.
Es copia
Doctor Bustamante
Secretario.
[RESPUESTA AL OFICIO DEL GENERAL
EN JEFE JOSE RONDEAU]
[Buenos Aires, 25 de noviembre de 1815]
														Pagina: 60 
CUEMES DOCUMENTADO 63
No se oculta a la penetración de vuestra señoría la trascen-
dencia que en el actual estado de nuestros negocios produce el
desgraciado suceso de que instruye el parte que en copia acompa-
ñó a su nota de 24 de octubre último, y como si se repitiese acaso
no estaría al alcalce del gobierno el remedio de sus tristes conse-
cuencias, recomiendo a la eficacia, celo, y conocimientos de vues-
tra señoría el especial cuidado de evitarlos en lo sucesivo como
es de esperar del anhelo con que trabaja en el mejor orden y di-
rección del ejército de su mando.
Dios, etc. Noviembre 25/815.
Señor brigadier general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-23-2-3, Guerra, 1811-16, Ejercito Auxiliar del Perú - Partes
de Batalla. Bib. de Mayo, t. XV, pág3, 13.412/44 y Partes Oficialea, 1 Y,
pág. 156, da donde se toma.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
N?* 53,
Guerra.
Noviembre 25/8165.
Acúsesele recibo di-
ciéndole que el Gobierno
ha insistido en la remi-
sión de los fusiles que
por un capricho detie-
ne Giiemes, y que en
esta ocasión se le repi-
te la necesidad de ellos
y los males que está cau-
sando con su detención.
Ofíciesele 1 Giiemes
haciendo mérito de las
faltas que expone Ron-
deau y el doble motivo
que hay por el contras-
te que han sufrido la
vanguardia.
Al Cabildo trans
críbasele el oficio de
Rondeau y el que se le
pasa a Gilemes intere-
Excelentísimo señor.
Tengo la satisfacción de dirigir a
manos de V.E. un tanto nutorizado del
primer oficio que se ha recibido del
comandante de las tropas del interior
doctor don Ildefonso de las Muñecas,
remitido al coronel del Regimiento N*
12 don Juan Antonio Alvarez de Are-
nales. El que asegura haberme escrito
2 mediados de julio desde la capital de
Apolobamba, no llegó a mis manos y
sin duda fue interceptado por los ene-
migos,
Por lo que expone acerca de la gran
necesidad que tiene de un auxilio de
fusiles y las imponderables ventajas
que con ellos se lograrían en las pro-
vincias del Virreinato de Lima, acaba-
rá V.E. de calcular cuantos y cuán gra-
ves son los perjuicios que ha ocasio-
nado el coronel graduado don Martín
Miguel de Giiemes por la indebida y
caprichosa retención de los fusiles de
este ejército: no habiendo yo podido por

														Pagina: 61 
LME GENES
sándole en la necesidad esta misma falta acabar de armar has-
de que marchen los fu- ta ahora ni el Regimiento N? 12, ni los
siles sin demora. reclutas que se han agregado a los de-
[Rúbrica de más cuerpos.
Alvarez Thomas] Dios guarde a V.E. muchos años.
Balcarce Cuartel general en Chayanta, a 24 de
Fecho. octubre de 1815.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Director interino del Estado.
[OFICIO DE ILDEFONSO DE LAS MURECAS A ARENALES]
Hacen cuatro días que recibí el apreciable oficio de V.S. fe-
cha 25 del pasado; mi corazón se ha llenado de complacencia, ya
por el ventajoso estado de nuestras tropas, como por el gran con-
suelo que ha sentido este partido de Larecaja, que a pesar de su
adhesión a nuestro sistema se miraba lleno de temores, y sin más
auxilio que el de mi tropa. Sin perder momentos he mandado sacar
número considerable de ejemplares de la copia autorizada que
Y.S. me incluye; les he dado el giro correspondiente; y creo que
en breve los de Puno, Arequipa y Cuzco quedarán impuestos de
la falsedad con que los caudillos de la tiranía intentan desmayar
sus ánimos; yo sin embargo de mis cortos talentos, conducidos,
sí, por buenos principios no he perdido arbitrios que estén a mis
alcances, que no me haya valido para desvanecer las miras de los
agentes del despotismo; mis desvelos en esta parte son continuos,
y mi constancia me hace superior a toda fatiga. Hacen meses que
no se conoce por estos lugares más tropa que la corta que tengo el
honor de mandar; vivo con la satisfacción de haber embarazado
en su mayor parte la recluta de soldados para el aventurero Pe-
zuela; que he contenido a muchas partidas suyas superiores por su
armamento; y en el día se halla una de ellas en Achacache. capital
de la provincia de Omasuyos, sin atreverse a seguir al de Lare-
caja que está contiguo; ayer recibí parte de mi sargento mayor
de haber hecho fugar hasta Puno al subdelegado de Guancane en
el Collado, y sólo se le tomaron tres fusiles; aseguro a V.S. que si
me viera con un armamento regular o algún auxilio de quinientos
fusiles, quedarían no sólo estas provincias sujetas a nuestro sis-
tema, sino también el mismo Cuzco. Ojalá V.S. lo verificara, que
al mismo tiempo quese le tomaba la retaguardia a las tropas ago-
nizantes del partido de Lima, todos los pueblos en masa levanta.
rían el grito de su libertad. No es ésta, mi amado compañero, y
														Pagina: 62 
GUEMES DOCUMENTADO 67.
compatriota, una vana esperanza: hablo con el debido conoci-
miento. Desde el principio de nuestra revolución en la capital de
Buenos Aires, hasta la presente. he corrido muchos pueblos; Are-
quipa y su costa, todos los del Collado, Cuzco, Guamanga, y Lima,
donde tuve el honor de conocer a V.S.; mi objeto ha sido observar
los lugares, conocer el carácter de sus gentes, y las'ideas que les
animaban; por ello me avanzo a sentar por conclusión que con el
auxilio dicho, muy en breve quedaría enteramente destruido el
abominable edificio de tiranía. Gente sobra; en el día presentaría
sólo de este partido como dos mil hombres disciplinados, y a este
tenor en los demás; pero por falta de armas se hallan tímidos, por
los contrastes que tiene la guerra. A mediados del pasado escribí
al señor general don José Rondeau desde la capital de Apolobam-
ba, donde me retiré por convenir así; de allí circule todos los pa-
peles que se sirvió remitir dicho señor; hacen veinte días he
salido a este de Larecaja; dejo de hacer algunas relaciones por
temor corriera la mismo suerte de los que V.S. ha despachado en
diversas ocasiones; tenga V.S, la bondad de no escasearme sus
avisos y ponerme a la disposición de nuestro muy digno jefe, por
quien son continuos nuestros votos al Todopoderoso. Dios guarde
a V.S. muchos años. Cuartel de Ayata, agosto 31 de 1815. Iide-
fonso de las Muñecas. Señor coronel y comandante general don
Juan Antonio Alvarez de Arenales. Entre renglones - conocer -
vale. -
Es copia.
Doctor Bustamante
Secretario.
[BORRADOR RESPUESTA]
Convencido el Gobierno de los incalculables perjuicios que ha
causado al Estado la retracción del coronel Gijemes para remitir
los fusiles que tiene en su poder a disposición de V.S. insiste nue-
vamente en sus órdenes sobre el particular sin embargo de haber
tocado ya cuantos arbitrios sugiere la moderación, y el influjo de
la autoridad, no dude V.S. que a las demostraciones que se le han
hecho sobre la necesidad del armamento en ese ejercito, se agre-
gará la urgencia con que el doctor Muñecas solicita' este auxilio
para encender la revolución a la retaguardia de los enemigos cuya
existencia amaga contra la libertad de la América; incluyéndole
a V.S. copias del que se le pasa a Giiemes.
Dios, etc. Noviembre 25/815.
[Hay un signo]
Señor brigadier general don José Rondeau.
														Pagina: 63 
Ca LTS GÓMEZ
[OFICIO DEL DIRECTOR A GUEMES]
Si la demostración que manifestó a V,S. este Gobierno en
oficio de 26 de octubre próximo anterior y la [testado: ''futilidad
de sus''] sinecra exvosicidn de las consecuencias que amaraban
al país, por la [testado: ''desobedicncia''] resistencia de V.S. a
los preceptos superiores, no han bastado a inclinarle hasta ahora
a la remesa de los setecientos fusiles en socorro del Ejército Auxi-
liar del Perú, [testado: "la sensible experiencia''] cree el Gobier-
no que la sensible experiencia de un contraste [testado: ''enseña.
rá a V.S.”] en el mismo punto que V.S. lo daba ocupado por nues-
tras armas hablará con más eficacia que la primera autoridad.
Por las [testado: ''nuestras''] últimas comunicaciones del
Perú aparece que a los ocho días de haber asegurado V,S. en apo-
yo de su [testado: ''resistencia''] oposicidn a remitir las armas
"que nuestro Ejército Auxiliar tenía en Oruro su Cuartel Gene.
ral que Pezuela huía por el Despoblado hasta Arequipa con sus
tropas y demás secuaces”, nuestra vanguardia ha sido batida por
los enemigos diez leguas más adelante de aquella población, con
pérdida considerable. El Gobierno después de este suceso deja a la
discresión de V.S. y al juicio severo de los pueblos, si era o no
oportuno y necesario el auxilio que mandó dar a V.S. de las armas
que retiene pertenecientes a todas las provincias, y si en el día ha
venido a ser éste más urgente y si la evasión de V.S. a las órdenes
superiores deja en problema la sagrada causa de la América.
Pero cuando un juicio imparcial y detenido sobre la fatali-
dad de aquel accidente no persuadiese a V.S. de la necesidad de
remitir dicho armamento, viene en auxilio de ésta y de las combi-
naciones del Gobierno, el Estado que presenta la [testado: ''Doc-
tor'"] división del doctor Muñecas en el partido de Larecaja, cuya
copia va inclusa, la debilidad de sus progresos, y las ventajas que
ofrece este digno americano, con el auxilio de algunas armas, de
que por ahora absolutnmente puede desprenderse el Ejército Au-
xiliar del Perú.
Cuando V.S. fije la vista sobre la verdadera situación [tes-
tado: '"estado"] de las provincias [testado: ''unidas'] del Estado
los peligros que amenazan a su libertad, y las dificultades que es
preciso vencer con la fuerza unida, será estrechado a deponer el
error ominoso con que ha extraviado su resolución y el Gobierno
quedaría responsable [testado: 'con que se le ha honrado"'] a la
censura de los ciudadanos virtuosos haría traición a la confianza
con que se le ha honrado, y olvidaría su primer deber, si no man-
dase como manda por última vez a V.S. envíe sin perder momen-
tos los setecientos fusiles por separado o con los individuos que
														Pagina: 64 
GUÚEMES DOCUMENTADO 69
los tengan en socorro de las provincias del Alto Perú a disposición
del general del Ejército Auxiliar; [testado: 'ojalá que''] si el celo
de Y.5. es dirigido por los principios justos del honor no duda el
Gobierno que con este servicio se repondrá en el concepto general
de los pueblos, pero si una siniestra y arbitraria interpretación
sobre las combinaciones del primer Jefe del d 1 tue
vamente el cumplimiento de sus 2 d V,S, res-
ponderá a la patria de los peligros a que deja expuesta la salud
pública, y de las calamidades que pueden afligir a las beneméritas
provincias del Alto Perú.
Dios, etc. Noviembre 25/8158.
[Hay un signo]
Al gobernador intendente de Salta
coronel don Martín Giiemes.
[OFICIO DEL DITECTOR AL CABILDO DE SALTA]
Cuando el Gobierno impuesto positivamente de la fuerza del
Ejército Auxiliar del Perú, y de los movimientos del enemigo, in-
terpuso el influjo de V.S, por oficio de 16 de setiembre último para
que por su parte procurase la más pronta salida cle los setecientos
fusiles que en aquella fecha se ordenaba al coronel graduado don
Martín Gijemes remitiese al general de dicho ejército, manifestó a
V.S. no 86lo la necesidad de este auxilio sino que la menor demora
odría ser suficiente a desquiciar el mejor plan y comprometerfa
a libertad de las provincias. Sin embargo aquel jefe descubriendo
una resistencia sin embozo a las órdenes superiores, y apoyando
sus pretensiones sobre noticias inconexas. y falsas del estado de
ambos ejércitos, ha retardado hasta ahora con escándalo de los
pueblos el auxilio de aquella fuerza a las provincias del Perú.
El gobierno no ha podido ver sin dolor que el expresado co-
ronel Giiemes haya dado una extensión tan arbitraria al derecho
de la libertad, hasta colocar dentro de ella la facultad de pedir un
jefe militar a su superior la razón de sus providencias, y no ha
podido menos que contar este suceso como una de las más grandes
calamidades que pueden afligir a nuestra patria pero atribuyendo
esta conducta a un celo involuntariamente extraviado, el Gobier-
no ha tocado hasta ahora todos los arbitrios que sugiere la mode-
ración,'-el deseo de la salud pública.
Mas como el funesto contraste que ha sufrido nuestra van-
guardia en las provincias interiores * justifica los anuncios de
17 So trata del contraste de Venta y Media ocurrido el 20 de oc-
tubre de 1816.
														Pagina: 65 
cÚ LUIS CUEMES
este Gobierno, sanciona sus comunicaciones y descubre imperio-
samente la urgencia con que es necesario atender al aumento de
la fuerza, recomienda nuevamente a V,S, por la salud pública, con-
tribuya a la breve ejecución de las órdenes que con esta fecha se
libran al jefe de esa provincia para la enunciada remesa de los
fusiles pertenecientes al Estado, cuya copia se le acompaña.
Si a este desgraciado incidente es aún nec ario agregar un
nuevo motivo que inflame el celo de V,5, en orden a aquella deter-
minación, la copia que se acompaña del oficio del general Rondeau
con el que va incluso el del doctor Muñecas, persuadiró a Y,S, de un
modo eficaz de la necesidad de aquel armamento en el Ejército
Auxiliar del Perú, y de la opresión en que gimen aún nuestros
pueblos, y las beneméritas provincias de Arequipa y Cuzco por
sólo la falta de este socorro.
V.S. no menos que el jefe militar y político de esa provincia
tiene sobre sí la responsabilidad de subvenir con el poder de su
representación al progreso de la Causa Pública y [testado: ''esta-
bilidad de la patria''] si esa provincia ha hecho hasta aquí tan no-
bles sacrificios por la libertad general, no parece justo, enerve
su resolución en la crisis actual del Estado para llenar su deber
con los demás pueblos, y bajo esta idea el Gobierno espera que
esa ilustre corporación propenderá a dejar satisfecha la orden de
, este Gobierno inspirada sólo por el amor a dx libertad de la
América.
Noviembre 25/815,
[Hay un signo]
lustre Cabildo Justicia y Regimiento de la ciudad de Salta.
[A.G,N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopiu en N.A.1
 
[ACTA DEL CAEIL'DO DE SALTA DEL DIA
16 DE NOVIEMBRE DE 181565]
En esta capital de Salta a dieciséis días de noviembre de mil
ochocientos quince años. Estando congregados en esta sala capi-
tular los señores presidente y diputados de la Asamblea Electoral
de este pueblo y su jurisdicción a consecuencia de su comisión que
expresa el acta de diecinueve de octubre Ultimo que no pudo ayer
concluirse dijeron, que teniendo consideración a las sanas inten-'
ciones con que el señor gobernador de esta provincia trajo de
Jujuy quinientos fusiles en las urgentes circunstancias de que la
sala de armas de esta ciudad se hallaba enteramente exhausta de
														Pagina: 66 
GÚE-MES DOCUMENTADO mi
los mil y más que tenia y se franquearon para sostener el ejército
cle la patria, de que sus cinco fortalezas necesitan este surtimien-
to, para precaver las irrupciones de los bárbaros, que la seguri-
dad interior exigía tener este auxilio que siendo variable la suerte
de las armas, era conveniente conservar la fuerza armada de esta
provincia como un cuerpo de reserva que tiene el mismo destino
que el ejército de la patria para sostener la causa común heroica-
mente defendida considerando al mismo tiempo que nunca pueden
ser diversos los sentimientos del supremo gobierno de Buenos Ai-
res si dichos fusiles formaren en la materia de una discordia entre
.hermanos estrechamente unidos con el vinculo sagrado del amor
a la patria, acordaron se retengan dichos fusiles y que se le pase
al señor gobernador testimonio de este acta, con el respectivo ofi-
cio para que despache dos emisarios cle satisfacción con la ins-
trucción necesaria al señor coronel mayor don Domingo French,
comandante en jefe de la división de su cargo a fin rle ponerle en
su noticia esta determinación y que comunique las que tenga de
la suprema dirección a efecto de que con esta comunicación se
pueda conciliar la mejor armonía. paz y conformidad. Con lo que
se cerró esta acta que firmaron dichos señores de que doy fe. - Doc-
tor José Ignacio Thames. Doctor Facundo de Zuviría. Doctor José
Gabriel de Figueroa. Doctor Manuel de Ulloa, Florencio Torino.
Doctor Juan Manuel Giiemes. Juan Manuel Quiroz. Gerónimo Ló-
pez. Doctor José Reclhead. Guillermo Ormnechea. José León Cabe-
zón. Mariano Boedo. Pablo de la Torre. Francisco de Gurruchaga.
Ante mí Félix Ignacio Molina, Secretario.
[Copia de D.G. en N.A.]
h'ota: La bastardilla es nuestra. F.M.G,
[CARTA DE MIGUEL DEL CORRO A ZORRILLA]
Córdoba, y octubre 24 de 1815.
Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla.
Ha llegado a mis manos el contesto que ha dnclo ese goberna-
dor [Giiemes] al Director sobre varios oficios. No puedo negar
que está fundado, aunque no en el todo; porque cuando sc trata
de la causa común debemos desechar desconfianzas; Pues vale más
Ser sirviente de un americano, que mayordomo cle un español. Es-
toy descoso de saber cómo se ha manejado con French, pues aquí
han corrido muchas mentiras de hostilidad que se preparaban por
														Pagina: 67 
TE LIS GÚEMES
parte de Salta, lo que no he querido ereer, aunque estoy persuadido
que su Gobierno haya tomado las precauciones necesarias...
Miguel del Corro
[Copia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
N>? 65. Excelentísimo señor.
Guerra. A tiempo de despacharse este co-
Noviembre 25/815. rreo han llegado a mi mano con bas-
Archivese. tnnte atraso las superiores comunicacio-
[Rúbrica de nes de V.E. de 16 y 18 de setiembre an-
Alvarez Thomas] terior; y por no retardar su salida, re-
Balcarce. servo contestarlas por el siguiente: que-
dando a mi cargo avisar a V.E. por
extraordinario el efecto que surtan las últimas prevenciones de
ese Gobierno Superior al coronel graduado don Martín Miguel
de Giiemes, para la pronta remisión de los fusiles de este ejército.
cuya arbitraria retensión ocasiona al Estado perjuicios de mu-
cha gravedad.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General en Cha-
yanta, n 25 de octubre de 1815.
Excelentísimo señor
Josk Rondeau
Excelentísimo Director interino del Estado.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A FRENCH]
Recibo el de V.S. de 17 del corriente, y por él sé de su arribo
a esa ciudad. Resta ahora que V.S. me comunique el día de su
salida, y la clase de auxilios que necesiten las tropas de su mando,
como igualmente el punto, o puntos adonde se han de dirigir, para
disponer con anticipación .el apresto de ellos, y dar las órdenes
relativas n este fin, siquiera en la parte que lo permita el triste
estado a que se ve reducida esta provincia por las pasadas ocu-
rrencias. De otro modo, se frustraran mis deseos, para proporcio-
narlos, y aún así se consiguen con escasez, y a costa de sacrificios
poco comunes. Tenga V.S. la bondad de impartirme esta noticia,
para los indicados fines.
														Pagina: 68 
GUEMES DOCUMENTADO 73
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 23 de octubre de 1815.
Martín Giicmes
Señor coronel mayor jefe de las divisiones
auxiliares al Perú don Domingo French.
[OFICIO RESPUESTA DE FRENCB A GUEMES]
Con la más lisonjera satisfacción tengo en mis manos el ofi-
cio de V.S., su data 23 del que va a expirar; y consecuente a él,
manifestaré a V.S., como lo desea, de que los auxilios que yo ne-
cesito para continuar mis marchas al Perú, no son "más que muy
cortos cabalgares, y ganado para el mantenimiento diario, que
lo pago al precio corriente que se me diga; y que con respecto a
mi salida de esta ciudad, no podré afirmarlo, en razón de que
ocurren asuntos que han entorpecido mis avanzadas jornadas,
pero luego que se aproxime, tendré el placer de anunciarlo a V.S.
con antelación para los fines consiguientes de su citado. Dios
guarde a V.S. muchos años. Tucumán, 28 de octubre de 1816.
Domingo French
Señor coronel gobernador intendente de Salta don Martín Giiemes.
Es copia.
French
[A.G.N., X-4-1-2, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestrn. F.M.G.
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
N? 59. Excelentísimo señor.
Guerra. A pesar de las órdenes que la su-
Diciembre 5/815. perioridad de V.E. se ha servido librar
Archívese. al coronel de ejército graduado don Mar-
[Rúbrica de tín Miguel de Giiemes en 16, 18, y 25
Alvarez Thomas] de setiembre anterior para la pronta
Balcarce. remisión de los setecientos fusiles que
extrajo de la Sala de Armas de Jujuy
de la dotación de este ejercito de mi mando, Según se dignó V.E.
avisarme en comunicaciones del 28 y 26 del mismo, con inclusión
en copias certificadas de las expedidas al efecto, no he podido
conseguir hasta la fecha que me envíe un solo fusil, sin embargo
de serle constante la urgentísima necesidad que tengo de ellos para
														Pagina: 69 
“id Lua G0FAES
armar los reclutas que han aumentado la fuerza de estos regi.
mientos, y los inmensos males a que expone al país por su capri-
chosa resistencia.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General en Cha-
yanta, a 1% de noviembre de 1815. '
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Director interino del Estado.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.]
[BORRADOR DEL GOBIERNO AL TENIENTE
GOBERNADOR DE JUJUY]
Considerada por el Gobierno la exposición de V.S. en su ofi-
cio fecha 11 del próximo pasado octubre relativa a la imposibili.
dad en que se halla para auxiliar la división del mando del coro-
nel mayor don Domingo French en su marcha al ejército del Perú
por la falta absoluta de arbitrios para llenar aquel objeto, se han
impartido con esta fecha las órdenes convenientes a fin de que de
la ciudad de Córdoba, Rioja, Catamarca y San Carlos se reúna y
remita a la mayor brevedad a disposición de V.S, el mayor número
posible de mulas mansas y aparejos para cargas, según solicita
V.S, en su citada comunicación a que de orden de S.E. contesto.
Dios, etc., noviembre 2/815.
[Hay un signo]
Señor Teniente Gobernador de Jujuy.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DEL TENIENTE GOBERNADOR DE JUJUY
AL SECRETARIO DE ESTADO]
Quedo enterado de cuanto V.S, me ordena de parte de S.E. en
su comunicación de 10 de octubre anterior sobre el apresto de au-
xilios para las divisiones auxiliares al Ejército del Perú, que
vienen al mando del señor coronel mayor don Domingo French.
Los caudales de que V,S, me habla, estuvieron prontos a ve-
nir, en cantidad de 50.000 pesos; mas no salieron de Potosi por
temor de que no llegasen; por defecto de las mulas, que a más de
estar muy flacas, era el tiempo peor del año, y el camino muy
														Pagina: 70 
GUEMES TOCPMENTADO Ya
malo. Esto es lo que se me ha informado. No sé todavía lo que re-
solverá el señor general. porque hacen tres correos que no veo
letra suya. Sin embargo de todo yo he de hacer cuanto esté de mi
parte para que la expedición no padezca la menor demora en sus
marchas. Lo uno por conveniencia del país que se imposibilitarú
más, con la demora, y lo otro por mi propio honor. Es cuanto pue-
do decir a V.S.
Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, noviembre 3 de 1815,
Doctor Mariano Gordalizn . Señor Secretario de Estado don Mar-
cos Balcarce.
[Al margen dice:]
Noviembre 25/3815.
Archívese.
[Rúbrica de Alvarez Thomas]
Balcarce
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.]
[CARTA DE MIGUEL EGUIVAR
A BRUNO ROSARIO GOYTIA1
Señor don Bruno Rosario Goytía.
Potosí, noviembre 3 de 1815.
Mi más apreciado compadre: En el correo presente no he te-
nido contesto alguno, cuando esperaba que me comunicase algunas
noticias del auxilio que viene, espero lo haga usted en el venidero.
Ya estará usted impuesto de la guerrilla que perdimos en la
Venta y Media, el pormenor no lo hemos podido averiguar, y sólo
puedo decirle que el general torna providencias bastante eficaces
para resarcir la pérdida. Por voz común el destrozo ha sido ma-
yor en el enemigo, que está reforzando la Plaza de Oruro, y creo
que dé lugar para que don Bernardo efectúe su viaje.
Reciba usted finas expresiones, etc., y mande a su atento
compadre y amigo Q.S.M.E,
Miguel Eguivar
A don Bruno Rosario Goptía del Comercio
Snlta
[M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 71 
6 LUIS EUEMEZ
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Noviembre 25/8165. Excelentísimo señor.
Archivese. La comunicación reservada de V.E.
[Rúbrica de con la data de 26 del pasado y oficio
Alvarez Thomas] preventivo del mismo, con respecto al
gobernador intendente de Salta, se ha-
llan en mi poder; para cumplir las disposiciones de V.E., ahora
mismo doy las órdenes concernientes para el apresto de todo lo
necesario, que al momento que me ponga en estado, seguiró mis
marchas hasta la ciudad de Jujuy donde esperaré las resoluciones
de V.E. o del general del Ejército.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, 8 de noviembre
de 1815.
Excelentísimo señor
Domingo French
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopin en N.A.]
[OFICIO DE BERNABE ARAOZ AL DIRECTOR]
Guerra. Excelentísimo señor.
Noviembre 25/815. Impuesto del oficio de V.E. reser-
Archivese. vado de 26 de octubre último, estaré
[Rúbrica de muy a la mira del estado y ocurrencias
Alvarez Thomas] de la ciudad de Salta, y pasar al cono-
Balcarce. cimiento de V.E. noticias exactas que
ilustren a esa superioridad en los su-
cesos que, sobrevengan. Igualmente se hallan a disposición del co-
ronel mayór don Domingo French las dos piezas de artillería con
todas sus 'dotaciones correspondientes, y los desertores que se
reúnan. Todo se ejecutari con la mayor vigilancia a fin de evitar
los males que podrin asomar, y los presiente V.E. del menor des-
cuido en el particular.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, noviembre 8 de
Excelentísimo señor
Bernabé Aráoz
Excelentísimo Supremo Director Provisorio del Estado.
[A.G.N., X-5-10-3, Tucumán, 1815/16. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 72 
GÚEMES DOCUMENTADO Tí
[OFICIO DE FRENCII AL DIRECTOR]
Noviembre 25/815. Excelentísimo señor.
Que se ha recibido, y En circunstancias tan delicadas no
aprobado las respuestas. debo omitir el elevar a V.E., como lo
[Rúbrica de hago, los adjuntos oficios originales,
Alvarez Thomas] que he recibido del gobierno y munici.
Balcarce palidad de Jujuy, a quienes hc contes-
Fecho. tado con las copias, que incluyo, espe-
rando merecerán la aprobación de V.E..
a quien protesto no dispensaré el menor incidente. que ocurra con
respecto a£ la diversidad de opiniones de los pocos díscolos, que
habitan en todos estos pueblos.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, 11 de noviem-
bre de 1815.
Excelentísimo señor
Domingo French
Excelentísimo señor Director del Estado.
[OFICIO DEL TENIENTE GOBERNADOR
DE JUJUY A FRENCII]
No serían tan placenteras como liberales las expresiones con
que V.S, consuela a los habitantes de la América toda en su loable
proclama del 19 de setiembre dada en la Cruz Alta, para que los
de este territorio no se transportasen de júbilo, particularizándo-
se en desear que cuanto antes se verifique su feliz arribo, para
tener la honra de recibir entre sus brazos tan valerosos como
amables hermanos, y que en unión de sentimientos seamos partí-
cipes del empeño en vencer, o nrrojar al intruso coloso del Perú
para entonar los suaves himnos a nuestra suspirada libertad.
Esta ha sido con generalidad la voz de este pueblo al oír por
bando tan enérgica proclama. Acérquese V.S. cierto de que la voz
de sus órdenes será atendida con amor, Y respetada en su
ejecución.
Dios guarde a Y.S. muchos aáos. Jujuy, noviembre 3 de 1815.
Doctor Mariano Gordaliza
Señor coronel mayor comandante en jefe de las divisiones auxi-
liares al Ejército del Perú don Domingo French.
														Pagina: 73 
Ta 1105 cUeEMmES
[OFICIO DEL CAEILDO DE JUJUY A FRENCH]
Muy benemérito jefe: Los ejemplares que V.S. adjuntó a su
plausible oficio del 19 de setiembre desde la Cruz Alta, a que
tiene este Cabildo la honra de contestar, se han circulado, y han
infundido una indecible confianza en los habitantes de esta ciu-
dad, uniformando sus sentimientos a los que animan, a los dignos
jefes y tropas que V.S, dignamente trae bajo sus órdenes. Todos
respiran en la esperanza de que V.S. con sus valerosas tropas, im-
pondrán el terror al enemigo y restablecerá la libertad en las Pro-
vincias Unidas en toda su extensión como lo deseamos con espe-
cialidad los de este territorio que tanto nos ha perseguido. En esta
firme confianza cuente V.S. con las escasas facultades de este
pueblo, impartiendo las órdenes que sean de su mayor agrado.
Dios guarde a V.S. muchos años. Sala Capitular de Jujuy,
noviembre 3 de 1815.
Mariano Ramón de Saravia, Francisco Gabriel del Portal
Miguel Fernández.
Señor coronel mayor comandante en jefe de las Divisiones Auxi-
liares al Perú don Domingo French.
[OFICIO DE FRENCII AL TENIENTE
GOBERNADOR DE JUJUY]
Contesto a los oficios del gobierno y municipalidad de Jujuy.
Los sentimientos que manifesté a los habitantes de la Amé.
rica toda en mi proclama de 19 de setiembre, son los que me ca-
racterizan; y si por ellos V. y ese digno pueblo tanto me favore-
cen, como en su oficio de 3 del presente me lo expresa, yo quisiera
en este instante transportarme con un vuelo rápido a esa benemé-
rita ciudad para lograr el dulce placer de estrechar entre mis dé-
biles brazos a unos hermanos tan amables, que por sus encumbra-
das virtudes presagian días felices a la patria. Redoblar6 mis es-
fuerzos para acercarme a ésa, y tener la satisfacción de obser-
var prolijamente la voluntad de un pueblo, que por sí, y por su
envidiable gobierno, se granjea un lugar de preferencia en la Amé-
rica del Sud.
Dios guarde a V. muchos años. Tucumán, 11 de noviembre
de 1815.
Domingo French
Señor teniente gobernador de Jujuy, doctor Mariano Gordaliza.
*
														Pagina: 74 
GÚEMES DOCUMENTAW Ta
[OFICIO DE FRENCH AL CABILDO DE JUJUY]
Otro: Doy a V.V.S.S, los más expresivos agradecimientos por
el particular obsequio con que se han dignado distinguirme, ha-
ciendo circular mi proclama de 19 de setiembre; y si ella ha lo-
grado infundir una indecible confianza en los habitantes de esa
ciudad, como me lo manifiestan V.V.S.S. en su atento oficio de 3
del corriente, crean V.V.S.S., y den por cierto esos dignos habi-
tantes, que las tropas de mi mando, en unión conmigo y demás
jefes, llevamos escritas en nuestras frentes la desolación, y muer-
te a todo enemigo de nuestra amada patria, habiendo jurado mo-
rir mil veces, antes que humillar la cerviz al pesado yugo del dés-
pota coloso. Estos sentimientos uniformes con los de ese benemé-
rito pueblo nos unen ya de un modo indisoluble, y la venganza de
RUS padecimientos será uno de los objetos primarios de las armas
de mi mando. V.V.S.S. reposen bajo estns verdades, que patenti-
zadas a ese recomendable pueblo, debe cerciorarlo de mi particu-
lar aprecio.
Dios guarde a V.Y.S,S, muchos años. Tucumán, 11 de no-
viembre de 1815. en E,
Domingo French
S.S. del Ilustre Ayuntamiento de la Ciudad de Jujuy.
Es copia.
French
[A.G.N., X-4-1.2, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopin en N.A.]
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR] ,,
Noviembre 25/815. Excelentísimo señor.
Enterado. Antes de la prevención que me ha-
[Rúbrica de ce el gobierno de Jujuy por el oficio que
Alvarez Thomas] adjunto,' ya este gobernador me lo tenla
Balcarce. anunciado, disponiéndome a auxiliarme
Fecho. en un todo, con lo que puede V.E. repo-
sar por esta parte.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, 11 de noviem.
bre de 1815.
Excelentísimo señor
Deniupra French
Excelentísimo señor Director del Estado.
														Pagina: 75 
¿0 LUIS GEES
[OFICIO ADJUNTO]
A pesar de los vivos deseos de servir a V,S, que animan a es-
te pueblo, y que se realizarán hasta donde alcancen sus faculta-
des, me ha parecido un deber hacer presente a V.S., como ya lo
hice al Supremo Gobierno, que para pasar de este punto al Perú,
no podrá vencer muchas dificultades, si desde esa ciudad de Tu-
cumán, no toma sus ajustadas medidas, informándose de ese señor
Gobernador Intendente los apuros con que mucho antes lo he
importunado para despachar los restos del ejercito detenido en
estos almacenes.
Ganado vacuno, mulas, y aparejos, es lo que aquí ni con el
dinero se conseguirá. Lo comunico a V.S. para su inteligencia y
gobierno.
Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, noviembre 3 de 1815,
Doctor Mariano Gordaliza
Señor coronel mayor comandante en jefe don Domingo French.
TA.G.N., X.4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopin en N.A.]
[OFICIO DE BERNABE ARAOZ AL DIRECTOR]
[Carpeta]
Tucumán, noviembre 11/815.
El Gobernador Intendente.
Que los sucesos de la capital de Salta han declinado en la pri-
sión de los más decentes de su vecindario y adjunta una lista de
los individuos presos, y copia de la carta confidencial de su refe-
rencia, anunciándose por dichas que los presos se hallaban ya en
libertad por orden del mismo gobernador que decretó la prisión.
[Documento]
NY 443, Excelentísimo señor.
Gobierno. Los sucesos de la capital de Salta
han declinado Ultimamente en la prisión
de lo mejor y más decente de su vecin-
dario, cuyos indivduos son los que se anotan en la adjunta relación
que incluyo a vuestra excelencia para su conocimiento, y copia de
la carta confidencial de su referencia, anunciándose por otras que
los presos se hallaban ya en libertad por orden del mismo gober-
nador que decretó la prisión. Lo aviso a vuestra excelencia conse-
														Pagina: 76 
GUEMES DOCUMENTADO S1
cuente a mi oficio de 8 del corriente contestatorio al de vuestra
excelencia de 26 de octubre último.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán,
noviembre 11 de 1815.
Excelentísimo señor
Bernabé Aráoz
Excelentísimo Supremo Director Provisorio del Estado.
[Borrador respuesta]
He recibido con el oficio de vuestra señoría del 11 del co-
rriente la copia de una carta confidencial, que anuncia la prisión
de varios vecinos de Salta, y una lista con los nombres de éstos: y
quedo igualmente enterado por las comunicaciones que vuestra
señoría se refiere de que ya se les había restituido la libertad. Y
lo aviso a vuestra señoría en contestación a su citado oficio.
Noviembre 25 de 1815.
[Hay un signo]
Señor don Bernabé Aráoz
[Carta adjunta]
Salta y noviembre siete de mil ochocientos quince. Llegó el
tiempo, amigo mío, que los justos padezcan; acabamos de salir de
una prisión que hemos sufrido porque, pues la he padecido tan
inocente como Jesu-Christo, y legó el estado de la incomunicación
con centinela de vista todos los de la lista, que incluso remito. tQué
dolor es que padezca uno sin que le acuse su conciencia delito ni el
más leve! No puedo decir a usted más.
Relación de los individuos presos por el gobernador de Salta.
Don Francisco Gurruchaga, administrador de Correo.
Don José Esteban Columba, subinterventor.
Don José Gurruchaga, comerciante.
Don Domingo Saravia, teniente infernal.
Don Bonifacio Ruiz, capitán ídem.
Don Santiago Saravia, contador de diezmo.
Don Gaspar Castellanos, alcalde ordinario de 29 voto.
Don Guillermo Ormaechen, elector.
Don Antonio Castellanos, fisico.
Incomunicados en una casa, todos con centinela de vista.
Don Pedro José Saravia, coronel de milicias, en su casa eon centi-
nela de vistas, incomunicado.
Don Apolinar Saravia, sargento mayor, incomunicado en el cuartel.
														Pagina: 77 
Ez LME GÓDEMES
Don Pedro Ceballos, ministro contador, en su casa lo mismo.
Don Pedro Antonio Arias, asesor de gobierno, ídem.
[A.G.N,, X-5-10-3, Tucumán, 1815/16. Fotocopin en N.A.]
[CARTA DE LUIS ANTONIO ORTEGA
A ANTONIO DEL PINO]
Señor don Antonio del Pino.
Tupiza; noviembre 12 de 1816.
Mi amadísimo señor y dueño:
En primer lugar ya habrá usted sabido los trabajillos que me
ha motivado la entrada de cien hombres enemigos a la provincia
de Atacama y que me han dejado por una cruz de Dios y gracias
que con término de dos horas pude escapar el bulto; de cuyas re.
sultas tuve que venir hasta Potosí y de allí hasta Chayanta, de
donde hacen 21 días que salí; habiendo parado 8 días allí y ha-
blado con Perico largamente sobre varios asuntos y en especial
sobre el de usted pues me dice en una palabra que toda la culpa
de su demora.de usted en esa la tiene el tal B. [sic] ya usted me
entenderá.
Sabrá usted que cuando estuve en Potosí por el mes de abril
me quisieron poner de comisario, con el fin de poner a Perico de
intendente, pero ni yo quise admitir con perjuicio de ambos, ni
Perico con perjuicio de usted, y basta sobre esto, y vamos a
otra cosa.
He hablado con Fermín largo sobre el negocito que usted le
mandó, y me parece y soy de sentir que debe usted retirarlo pues
debe usted estar prevenido que más vale perder la sencilla que no
doble; lo digo esto porque el ejercito se retira a Cochabamba
hasta pasar las aguas, y hasta que llegue el refuerzo de abajo; y
en este estado queda Potosí expuesto y todos estos lugares, yo en
esto bastante le he dicho a Fermín, máxime cuando me dice que
no puede venderse a los precios que usted le pone y en particular
los encajes; en fin usted que verá las cosas determinará lo que
más le convenga; debiendo decir a usted que el general ha dado
orden para que todos los que tengan caudales, o haciendas las reti-
ren a donde más les convenga; asimismo ha mandado que todas
las municiones y demás que se hallen en este punto lo retiren a
Cinti y soy de parecer debe usted que todo se lo mande a ésa que
ahí estará más seguro, y el ojo del amo engorda el caballo; pues
														Pagina: 78 
GUEMES DOCUMENTADO 83
aun Sarratea da orden para que sus efectos no caminen para
aquella villa.
Ya sabrá usted que perdimos la guerrilla de Venta y Media
aunque en ella hemos tenido ganancias pues sólo han muerto cosa
de cincuenta jóvenes de la compañia de tiradores, y de los prisio.
neros, los más escaparon habiendo dejado el día que me vine del
Cuartel General sobre 260 hombres reunidos fuera de treinta y
tantos que debían haber llegado aquel día del mismo cuerpo; de los
dragones sólo 7 hombres faltaban, pero el armamento casi todo se
ha perdido pues ya sabe usted que nuestros soldados cuando hay
cosa que huela a retirada lo primero es botar armas y demás; y
así han llegado todos sin armas de modo que por lo que es gente,
más ha sido la pérdida del enemigo que la nuestra, pues se le con-
ceptúa con la de Madrid más de 300 hombres, en fin esto es más
para hablado que para escrito; yo tal vez dé un salto en todo el
mes dentrante — pero mientras tanto no-lo consigo estimaré me
escriba usted a Tupiza donde dejo encargo me remitan por la
Rinconada mis cartas. ..
. Usted que sabe que soy su afectísimo seguro servidor
Q.B.S.M.
Jatis Antonio Ortega
P.D. — Estimaré que me avise cosas de G. ** y de las de Salta.
Me dicen hay un botero en ésa y que tiene muchos pares estimaré
me tome usted un par de ellas y que sean las más grandes y an-
chas y si hay proporción a la Rinconada me las remita por aquel
conducto y de lo contrario las tendrá usted en ésa hasta que
baje a ésa.
Vale.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEAIES A FRENCH]
A esta hora que son las siete de la noche acaba de llegar una
posta de la vereda de Potosi, y en ella me dice el señor gobernador
intendente de aquella villa lo que sigue.
"Con fecha 4 del corriente me dice el señor general en jefe des-
de Chayanta había tomado la determinación de abandonar aquel
punto, y replegarse a las fronteras de Cochabamba. En este es-
tado ha quedado este pueblo en un inminente riesgo de ser sor-
18 Ciiemes, probablemente. D.G.
														Pagina: 79 
EE! LIZ GUEMES
prendido por algunas tropas ligeras del ejército enemigo. Sin em.
bargo de que se han tomado las medidas conducentes para salvar
en este caso los fondos nacionales, puede perjudicarnos sobrema-
nera la ocupación aún siendo momentánea de esta plaza por el
ejercito contrario. En esta virtud ruego a V.S. a nombre de la pa-
tria auxilie de todos modos, y con cuantos recursos estén a sus
alcances, la expedición que viene al mando del coronel mayor Don
Domingo French. Dios guarde a V,S. muchos años. Potosí, no-
viembre 9 de 1816. “ Apolinario de Figueroa ” Señor gobernador
intendente de la provincia de Salta -”,
Lo transcribo a V.S. para su inteligencia, con prcrención da
que quedo activando de todos modos, 3 por cuantos arbitrios están
a mis alcances la reunión de los auxilios que necesite la expedición
de su mando en obsequio del bien general, y del interés particular
de aquellos pueblos. Con este motivo reitero a V.S, mi comunica-
ción de esta fecha n fin de que me instruya individualmente del
número, y especie de ganados que necesita; los puntos a que se
han de dirigir; el día que podrá Uegar a Cobos, y Jujuy; si piensa
demorarse en ella, con todo lo demás concerniente al efecto, pues
no de otro modo se podrán aprestar las mulas y arrieros precisos
para las marchas, que como he dicho tienen que venir de largas
distancias, y la demora en esta ciudad o en cualesquiera otra par-
te les irrogaría gravísimos perjuicios.
Dios guarde a V.S, muchos añios. Salta y noviembre 16 de
1816 a las ocho de la noche.
Martin Giiemes
Señor coronel mayor jefe de las divisiones auxiliares don Do.
mingo French.
[A.C.N., X4-12, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopin en N.A.]
Nota: Ln bastardilla es nuestra. F.M.G,
[OFICIO DEL DIRECTOR A FRENCH]
Queda impuesto su excelencia del oficio del gobernador inten-
dente de Salta y de la contestación de vuestra señoría que adjuntó
asu [testado: 'oficio'"] comunicación de 28, del próximo pasado
octubre relativo a los auxilios que necesitan las divisiones de su
mando y disposiciones para su provisión; en cuya virtud me or-
dena lo avise a vuestra señoría en contestación.
Dios, etc., noviembre 17/815.
														Pagina: 80 
GÚEMES DICUMENTADO s5
[Hay un signo]
Señor coronel mayor don Domingo French.
[A.G.N., X-4-1-2, Exto, Aux. del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[CARTA DE INOCENCIO, TORINO A ZOKRILLA]
Plata, 17 de noviembre de 1815.
Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla.
P.D. Acaba de llegar un oficial con las noticias siguientes.
Pezuela vino en busca de Rondeau a Chayanta con todo su ejército,
y se asustó mucho cuando'advirtió no estaba allí nuestro ejército,
retrocedió inmediatamente como en fuga perdiendo municiones
y otros pertrechos. Se pasó el clérigo López el Santiagueño, y éste
dice que le entró un miedo a Pezuela que easi se C.. . El ejercito
nuestro debe estar en Arque . Vale.
Inocencio [Torino]
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Diciembre 5/315. Excelentísimo señor.
Las noticias extrajudiciales, pero
Aprobado. de entero crédito, que se me han comu-
[Rúbrica de nicado, y comunican con respecto a las
Alvarez Thomas] miras subversivas del gobernador de
Balcarce. Salta, me han estrechado a oficiar al te-
Fecho. niente coronel de artillería don Manuel
Ramírez en cl orden, que V.E. verá por
la copia, cuyo original reservado he remitido al mismo a Jujuy
por un vecino de toda confianza, que se me ha franqueado por
este Gobierno. Espero, que estas mis medidas merezcan la apro.
bación de V,E.
Dios guarde a V.E. muchos años.. Tucumán, 19 de noviembre
de 1815.
Excelentfsimo señor
Domingo French
Excelentísimo señor Director del Estado.

														Pagina: 81 
6 LUIS GOEs
Reservado.
En precaución a cualquier movimiento, que intente hacer el
gobernador intendente cle Salta con respecto a la artillería. y
municiones, que está a cargo de Ud.. o la que no lo estuviese, debo
prevenirle bajo la más seria responsabilidad; que inmediatamen-
te que Ud. sepa, se destaca una partida, o se dan órdenes de apo-
derarse de los cañones para conducirlos a aquella ciudad se valga
de los medios posibles para inutilizarlos, empeñando su celo. para
luego que reciba éste, remitir fuera de la jurisdicción de la pro.
vincia todo lo que conduzca a cartuchos de toda especie.
patria demanda a Ud. por este servicio tan de la mayor
necesidad en las críticas actuales circunstancias, que de no hacer-
se, resultarán males imprescindibles; y como que las miras deben
ser, privar críe vuelos este enemigo con el aprovechamiento de
estos Utiles, Ud. según las circunstancias, en que se halle, tome
las medidas, que le sean más conducentes, sin separarse del primer
objeto de esta disposición, que de su recibo por el mismo, que lo
conduce, me dará aviso, como por otra persona segura, de su
cumplimiento. Dios guarde a Ud. muchos años. Tucumán, 19-de
noviembre de 1815. Domingo French. Señor teniente coronel de
artillería don Manuel Ramírez.
Es copia.
French.
[BORRADOR RESPUESTA]
Impuesto el Excelentísimo Director del Estado del oficio de
V,S., de 19 de noviembre último al que adjunta la nota reservada
que le pasó al teniente coronel de artillería don Manuel Ramírez,
me ordena diga a V,S. en contestación aprueba aquella medida.
Dios, diciembre 5/815.
[Hay un signo]
Señor coronel mayor don Domingo French.
[A.G.N.. X-4-1.2, Ejército Auxiliar del Perú. 1815. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL GOBERNADOR DE CORDOBA]
Tengo la satisfacción de comunicar a V.S. la plausible noti.
cia de que el día 7 de octubre anterior la División de Santa Cruz
de la Sierra ,al mando del coronel don Ignacio Warnes dio el Ulti-
mo golpe mortal y decisivo a las obstinados enemigos de la pro-
vincia de Chiquitos en la Quebrada de Santa Bárbara, donde se
hallaban atrincherados, a tres leguas cle distancia dei pueblo capi-
														Pagina: 82 
GÚEMES DOCUMENTADO 87
tal San Rafael. Les tomó cuatro piezas de artillería: 'una de a 8,
otra de a 6, y dos de a 2, todas de bronce; cerca de trescientos
fusiles; todas las municiones de una y otra arma, tiendas de cam-
paña y equipajes. Dejando muertos en el campo más de cuatro-
cientos rebeldes, incluso el gobernador de la provincia, el europeo
Altolaguirrc, sin otra desgracia por nuestra parte que veinticin-
co heridos y unos pocos muertos. El comandante de Dragones don
Saturnino Zalazar, marchó luego con cien hombres hacia el Po-
zubi con el objeto de perseguir algunos enemigos que lograron
fugar con dirección al territorio portugués, quedando de consi-
guiente evacuada aquella provincia y sujeta a las armas de la
patria.
También me es muy satisfactorio anunciar a V.S. que de las
correspondencias oficiales que he recibido del teniente coronel don
Julián de Peñaranda y del de su misma clase don José Francisco
Reyes (cuyos oficios acompaño en copias certificadas) resulta
que el intendente con la división de st mando, como el de igual
clase don Francisco Olazábal, que iba a relevarla, se han unido en
fuerza de su decisión por la causa sagrada de la libertad del país
al sobredicho teniente coronel Peñaranda, entregándole ocho piezas
de artillería, tres en Tarapacá y cinco en Yca, un número consi-
derable de fusiles, cerca de quinientas lanzas y porción de muni-
ciones y otros pertrechos de guerra. En consecuencia fue aclamado
el teniente coronel Reyes en Cabildo Abierto, que se celebró en 24
de octubre Ultimo, por gobernador subdelegado del partido de
Tarapacá; que uniéndose a estas provincias sus hermanas, se ha
puesto nuevamente con la resolución más generosa bajo el mando
y protección de las armas de la patria. Espero que V.S. transmi-
tirá incontinenti tan plausibles sucesos al Muy Ilustre Cabildo de
esa capital, a los demás pueblos de su comprehensión, celebrándo-
los con el regocijo y demostraciones públicas que merecen.
Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel General en Sipe
Sipe, a 22 de noviembre de 1816.
José Rondeau
Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba coronel
don José Díaz.
[Archivo de Córdoba, t. 42, legajo 8, págs. 181 y 181 v.
Nota: 'Brevitatis causa'', no se transcriben los oficios de Peñaranda
(octubre 29) y Reyes (octubre 28) £ Rondeau por ser el de éste suficien-
temente explícito al respecto. Reyes fue, según él mismo lo dice, uno de los
"primeros lugares en la fracasada revolución del finado Castro". Como ya
vimos. el coronel José Snturnino Castro fue ejecutado por orden de Pezuela
el 19 de setiembre de 1814 en Moraya. F.M.G.
1
														Pagina: 83 
ES
Liz GEES
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Diciembre 9/815,
Que el gobierno aprue-
ba la remisión, y que con
los 560, que se mandan al
ejercito se reintegre de los
que le hagan falta y cuide
e que sigan los demás, to-
mando las providencias de
seguridad que juzgue ne-
cesarias,
Al gobernador de Tu-
cumán dígasele que se le
reitera el encargo de que
.no se demoren los fusiles
y que con los oficiales y
partida que los conduce se
dirijan a ponerse a dispo-
sición del coronel mayor
French para que él los haga
pasar adelante en los tér-
minos que lo exijan el es-
tado de los ejércitos.
Que recoja al oficial
el itinerario'que ha lleva-
do reconociendo los recibos
ue acreditan haber satis.
echo las postas y remi-
tiéndolo al Gobierno que
el oficial va prevenido de
entregarlo con ésta cons-
tancia.
[Rúbrica de “Alvarez
Thomas]
Balcarce.
Fecho.
Excelentísimo señor.
Ayer he tenido comunicación ofi-
cial del general del ejercito, y entre
varias cosas, que me habla sobre su
movimiento militar, y órdenes res-
pectivas para que npure mis marchas,
pide le mande 300 fusiles con jor-
nadas aceleradas, de los que tenga-
mos sobrantes, para con ellos armar
alguna parte de los hombres, que
tiene.
Esta disposición, he contestado,
no podrá tener efecto, mientras no
salve el riesgo de Salta, cuyo gober-
nador pudiera muy bien tentarle re-
novar otra como la de Jujuy, desde
donde pienso a diligencias forzadas
enviarlos, según las noticias, que ten-
ga del ningún tropiezo que haya en
el camino. Lo participo a V.E. para
su conocimiento y satisfacción.
Dios guarde a V.E. muchos atíos.
Tucumán, 24 de noviembre de 1816.
Excelentísimo señor
Domingo French
Excelentísimo señor Director del Estado.
[BORRADOR RESPUESTA]
Ha merecido la aprobación del Gobierno la disposición rela-
														Pagina: 84 
CÚEMES DOCUHENTARO Er
tiva a la remesa de los 800 fusiles que solicitó el general en jefe
. del Ejercito Auxiliar del Perú, según instruye V.S, en oficio de
24 del próximo pasado noviembre, a que de orden de S.E. contesto
con prevención de que con los quinientos sesenta que han salido
de esta capital en auxilio de aquel ejército puede V.S. reintegrarse
de los que le hicieren falta, cuidando sigan los restantes a su des-
tino sin omitir las providencias de seguridad que juzgue necesa-
rias en su dirección. Dios, etc. Diciembre 9 de 1816.
[Hay un signo]
Señor coronel mayor don Domingo French.
[EORRADOR DEL GOBIERNO
AL GOBERNADOR BERNABE ARAOZ]
Persuadido este Gobierno de la urgencia con que la seguridad
del Estado exige la pronta llegada de los B60 fusiles [testado:
"trescientos''] que se remiten de esta capital al Ejercito Auxiliar
del Perú, he acordado recomendar a V.S. de nuevo tome oportu-
namente sus medidas a fin de que no sufra este auxilio la menor
demora, disponiendo que con los oficiales y partida que los con-
ducen, se dirijan a ponerse a disposición del coronel mayor Do.
mingo French, para que éste los haga pasar adelante en los tér-
minos que lo exijan el estado de los ejércitos. Al mismo tiempo
cuidará V.S, de recoger del oficial comandante de la partida el
itinerario que lleva, y de reconocer los recibos que acrediten haber
satisfecho las postas, remitiéndolo en consecuencia a esta supe-
rioridad, en la inteligencia de que dicho oficial va prevenido de
entregarlo a V.S. con esta constancia. Dios, etc. 9 de diciembre
de 1815.
[Hay un signo]
Al gobernador intendente del Tucumán.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Diciembre 9/815. Excelentísimo señor.
Digasele que sien. Con fecha 4 del que gira, el señor
do la marcha de los brigadier general del Ejército me dice,
700 hombres consecuen- trate de exigir a mi tránsito por Sal-
														Pagina: 85 
yo
te con la orden que Ulti-
mamente se le ha dado
de que marche al ejér-
cito con toda la fuerza
de Salta poniéndose ba-
jo sus órdenes mientras
se incorpora a las del
general en jefe, está
bien no los exija; pero
que le sirva de gobierno
y guía que ninguna no-
ticia ha dado al Gobier.
no de la marcha ni me-
nos, escribe sobre nada
hace cerca de dos me-
LUE CUESNES
ta de su gobernador por cuantos medios
sugiera la prudencia, y circunstancias,
los fusiles, que resiste entregar por
reiteradas disposiciones; y como temo
tocar este asunto en tiempo indebido
por las noticias, que tengo, de que mar-
chan al auxilio del Perú 700 hombres,
he suspendido, hasta que impuesto V.E,
o el dicho general, a quien expongo esto
mismo, de este incidente, .me impartan
sus determinaciones.
Dios guarde a V.E. muchos años.
Tucumán, 24 de noviembre de 1815.
Excelentísimo señor
Ses.
[Rúbrica de
Alvarez Thomas].
Balcarce.
Fecho.
Excelentísimo señor Director del Estado.
Domingo French
[BORRADOR RESPUESTA]
El excelentísimo Director Provisional del estado con pre-
sencia de las órdenes que ha recibido V.S. del general del Ejército
del Perú para exigir al gobernador intendente de Salta los 700
fusiles existentes en aquella provincia y del motivo que le ha im.
pulsado a omitir por ahora su cumplimiento según expone en ofi-
cio de 24 de noviembre próximo anterior; se ha servido acordar
prevenga a Y.S, que siendo la marcha de los 700 hombres de
Salta consecuente con la orden librada a dicho gobernador Últi-
mamente para que marche al ejército con toda la fuerza de Salta,
poniéndose bajo las inmediatas de V.S. mientras se incorpora a
las del general en jefe es de la aprobación suprema no exija V.S.
dicho armamento pero deberá servirle de guía que aquel goberna-
dor no sólo no ha dado noticia alguna al Gobierno de su salida
pues ni ha escrito sobre otros asuntos cerca de dos meses ha.
Dios, etc. Diciembre 9/815,
[Hay un signo]
Señor coronel mayor don Domingo French.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejercito Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia cn N.A.3
														Pagina: 86 
GUEJMES DOCUMENTADO pl
[NOTICIA DE GACETA ACERCA DE ARMAMENTO]
DEPARTAMENTO DE GUERRA
El excelentísimo Director Provisional del Estado, deseoso de
que el público se entere de los grandes armamentos y artillería
volante que tienen las salas de repuestos de esta fortaleza, para
la defensa de todo el país, ha dispuesto que los jueves de ocho a
doce de la mañana se franquee la entrada a cuantos quisieren
verlos. ” Balcarce.
Cuando nuestros ciudadanos hagan esta visita a'que son con-
vidados con tanta franqueza, darán la importancia'que deben a
las amenazas de nuestros enemigos, y al celo del Gobierno. Yo
seré de los primeros en disfrutar del alegre espectáculo, y de las
vivas efusiones de nozo de mis ilustres paisanos. Se oirán Densa-
mientos sublimes, valientes expresiones, pero yo siguiendo “mi
manía de justificar nuestras resoluciones. me contentaró con ex-
clamar: jamás creí que en tan poco tiempo pudiera apoyarse la
causa de nuestra libertacl en unas razones tan sblidas. J.A.
[Gaceta, TV-418, del 25 de noviembre de 1815.)
[OFICIO DE DOMINGO DE IRIARTE
A EUSTAQUIO MEDINA]
Por las órdenes que me tiene comunicadas el señor goberna-
dor y coronel [Giiemes] prevengo a Ud. esté listo, y con caballo
de diestro, igualmente la gente de ese partido de la compañía dc
Ud. para los casos que ocurran. Lo que prevengo para su inte-
ligencia. 2,
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, noviembre 27 de 1815,
Domingo de Iriarte
Señor alférez don Eustaquio Medina. 2
[Sobrescrito :] Servicio de la patria.
A don Eustaquio Medina .
Alférez de la 3* Compañía
de la Division Benemérita
de Gauchos de Jujuy
en
San Pedro [de Jujuy].
Del Comandante de la División.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 87 
2 LUIS GÍTEMES
[OFICIO DE GUEMES AL TENIENTE
GOBERNADOR DE JUJUY]
Luego que lleguen a ésta las mulas mansas, y arrieros que
tengo pedidas a los valles de San Carlos, Cachi, Calehaquí. y San-
ta María y que ya deben estar en marcha; las remitiré a disposi-
ción de Ud., para que las tenga a la del señor coronel mayor don
Domingo French, en auxilio de las tropas de su comando. Remi-
tiré también algunos aparejos que ya tengo prontos y dispuestos;
pero como creo que no sean bastantes, prevengo a Ud. tome cuan*
tas providencias estime oportunas para aumentar el número de
éstos, y aun de los arrieros que tengan mulas de silla, o carga a
fin de que no se demoren las marchas en circunstancias de que el
arribo de dichas tropas al Perú es de imperiosa necesidad. Son
también precisos algunos cueros y aun muchos que sean deben
tener destino. No tengo que recorclnrle un asunto que por su gra-
vedad, demanda todo su celo y notoria actividad.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y noviembre 29 de 1815.
Señor teniente gobernador de la ciudad de Jujuy.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, pág. 451.1
Nota; La bastardilla es nuestra. Difícilmente pudo haber mayor dili-
gencia de Gíemes para que marchen al Interior las fuerzas de French. F.M.G.
[OFICIO DE GUEMES AL TENIENTE
GOBERNADOR DE JUJUY]
Remito a disposición de Ud. a don Juan de Dios Recalde, con
la obligación de estar en ésa hasta el arribo de las tropas auxilia-
res del Perú. y de alí conducir y cuidar de las marchas. hasta
donde sea necesario, y con el cargo de franquear o fletar diez mu-
las mansas. Disponga Ud. de su cumplimiento sin vermitirle salga
a otro destino antes de verificar esta medida.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 2 de diciembre de 1815.
Moria Ciiemca
Señor teniente gobernador de la ciudad de Jujuy.
(Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, €. 4, pág. 452.]
														Pagina: 88 
CUEMEZ DOCUMENTADO an
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Diciembre 183/815. Excelentísimo señor,
Adjunto a V.E. el oficio original
Enterado. del Gobernador Intendente de Salta; su
[Rúbrica de Alvarez contexto en copia seguida, e igual del ofi-
Thomas] cio, que a dicho pasó el vecino de aque-
Guido. lla provincia don Saturnino Saravia.
Fecho. Dios guarde a V.E. muchos años.
Tucumán, 3 de diciembre de 1815.
Excelentísimo señor
Domingo French
Excelentísimo señor Direc- sm
tor del Estado.
[OFICIO DE GDEMES A FRENCH]
» *
y EN
Recibo el de V.S, de 19 del corriente y en su contesto repito
que los puntos a que he mandado sacar ganados vacunos para so-
corro de las tropas de su mando son los siguientes. Al río del Tala
que es la raya divisoria de ambas jurisdicciones, se han de traer
del partido de la Candelaria por los comisionados capitán don
José Mariano Salas, y alcalde partidario. Al Arenal, Rosario, y
Conchas por el hacendado don José Vicente Toledo. Al río de las
Piedras, y del Juramento o Pasaje por Domingo Gil, desde su
estancia de Ebro. A la Ciénaga, y Cobos por,don José Vicente
López de su estancia inmediata a estos destinos. Para la ciudad
de Jujuy, he determinado que loz vecinos proporcionalmente los
traigan a ésta para remitirlos allí. Sin embargo diré 'a V.S. que
a pesar de que se han apurado los recursos, y de que se han rei.
terado las más estrechas, y ejecutivas órdenes, aún temo que no
llenen mis deseos. Todos estos vecinos están tan escasos de gana-
dos que si toclos o los más se ven en el estado que el que pasa el
adjunto oficio que original acompaño, se aumentarán mis cuida-
dos, y fatigas. Este individuo ha sido el primero que siempre se
ha franqueado de buena voluntad, y si ahora se niega aún con.
tando con la paga, vea V.S. y crea que mis temores son muy jus-
tos, y fundados. Por ello es que me ha parecido oportuno prevenir
a V.S. que si las tropas han de parar en Jujuy, puede acordar con
el señor gobernador de Tucumán para que le remita algún ganado
a aquel punto, en la firme inteligencia que a más de tres días de
parada, no pueden proporcionarse auxilio. Por lo que respecta a
														Pagina: 89 
mi LOIS GÍEHTES
las mulas, y arrieros cuente V.S. con los que vengan, pues aún
ignoro el número cierto, pero cuento con ciento y cincuenta apa-
rejadas.
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y noviembre 23 de 1815.
'
Martín Giiemes
Señor coronel mayor jefe de las
divisiones auxiliares al Perú
don Domingo French.
[RORRADOR RESPUESTA]
La porción dc días de aguas, que se ha experimentado en esta
ciudad de más de una semana, han impedido romper mis marchas;
ellas serán hechas luego que sea serenado el tiempo, y para enton-
ces por posta avisaré a V.S. al efecto, de que renueve sus dispo-
siciones dadas £ los comisionados, que expresa su comunicación
oficial de 23, del pasado, que recibí, con el que devuelvo; dándole
a V.S. las repetidas gracias por el empeño, el interés, que toma en
auxiliarme en lo posible, para que sean rápidas las jornadas. que
debo emprender a incorporarme al Ejército de la patria en el Perú.
Dios guarde a V.5. muchos años. Tucumán, 3 de diciembre
t
de 1815.
, Domingo French
Señor coronel gobernador intendente de la provincia de Salta.
[Rúbrica de French]
Nota: Ln bastardilla es nuestrn. No fue pues Giicmes quien demoró a
French en su marchn, sino además de otrns razones dc mayor peso, las con-
diciones climáticas. F.M.G,
[OFICIO DE SATURRINO SARAVIA A GDEMES]
Me he gloriado de servir a la patria, y así es que cuantas
ocasiones se han presentado, lo he hecho, hasta quedar en el es-
tado de no poderlo hacer, como al presente. En cuya virtud sir-
vase V.S. comisionar una persona, para'que recogiendo las tris-
tes reliquias, que han quedado del mucho ganado, que he tenido.
pase vista de la verdad, que expreso, y V.S. quede satisfecho, con
lo que contesto a la superior orden de V.S. Dios guarde a V.S. mu-
chos años. Asunción y noviembre 20 de 1815. Saturnino Saravia,
Señor gobernador intendente don Martín Giiemes.
[Rúbrica de French]
														Pagina: 90 
GÚEMES DOCUMENTADO 95
(GOFNTADOR RESPUESTA DEL GORIERFRO A FREXCM
[Testado: 'por'']
El excelentisimo Director [testado: '"queda impuesto'] por [tes-
tado: "el oficio''] la comunicación del gobernador intendente de
Salta [testado: "de las disposi”] que acompaña V.S. con oficio
de 3 del corriente queda impuesto clc las disposiciones que había
dado [testado : "este'"], aqufl para [testado : “que”] el [testado:
"División auxi”] auxilio de las tropas del mando de Y.S, en su
consecuencia me ordena V.E. avise [testado::““V.S.”] en contes-
tación. ]
Dios, etc. Diciembre 18/815.
[Hay un signo]
Señor coronel don Domingo French.
[A.G.N., x-4-1-2, Ejercito Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N. 'A.1
TOFICIO DR TREXKEH 4 GUEMES]
- Paso-a manos de V.S, el adjunto del Excelentísimo señor Di-
rector del Estado, que en marcha para este punto lo he recibido;
y al mismo tiempo que cumplo con el encargo que se me hace de
trasmitirlo al momento que lo reciba, tengo la honra de anunciar
a V.S., como ofrecí, haber emprendido hoy mismo las jornadas
tan deseadas para el Ejército del Perú, con lo que nada más rei-
tero de nuevo a V.S, que los auxilios pava la aceleración de aquéllas.
Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento Volante en
los Nogales, a 8 de diciembre de 1815.
Domingo French
Señor coronel gobernador intendente de Salta.
[Museo Histórico, catálogo n% 615, Fotocopia en N.A.]
Nota; La bastardilla es nuestra. F.M.G.
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Diciembre 28/815. Excelentísimo señor -
Archívese, En la madrugada de ayer salí de la
[Rúbrica de Alvarez ciudad del Tucumán hasta este punto,
'Thomas] donde estoy entorpecido sin poder con-
Guido. tinuar mis marchas por un gran tem-
poral ,de aguas, y lo que es más el mal
!

														Pagina: 91 
E Lia GUEMES
camino que tenemos de este punto a las Tapias con respecto a las
carretas, que aún en día muy bueno aseguran se pasan todo el día
en andar las cuatro leguas, que es la jornada.
Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento volante en
los Nogales, 9 de diciembre de 1815. | o
Excelentísimo señor
Domingo French
Excelentisimo señor Director del Estado.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815, Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestro. “Los Nogales'' se encuentra a 17 km.
de la ciudad de Tucumán (Carta turística, hoja de zona 1, del Automóvil
Club Argentino).
Recordamos nuevamente que Sipo Sipe se produjo el 29 de noviembre
ea ale y que French estaba en Tucumán desde,el 16 de otubre de 1815.
G, |
 
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Diciembre 29/815. Excelentísimo señor.
Tengo en mi poder el oficio de V.E.
Archivese. de 22 del pasado con el pliego aperto.
[Rúbrica de Alvarez rio para el gobernador intendente de
Thomas] Salta, y brigadier general don José
Guido. Rondeau, luego que los recibí en mar-
cha para este punto, bien impuesto del
de V.E., y del que venia abierto fueron dirigidos por posta a sus
respectivos destinos. ]
Por comunicaciones posteriores a los movimientos de nuestro
Ejército ya a la fecha deberó6 V.E. estar más tranquilo, pues por
ellas lejos de anunciársenos un mal, parece que la Providencia va
a colmar a las armas de la patria de las bendiciones con que acos-
tumbra protegernos. De cualquiera novedad que merezca ponerla
en la consideración de V.E., le será transmitida sin la menor de-
mora; y con ella misma seguiré mis marchas hasta recibir ulte-
riores disposiciones.
Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento volante en
los Nogales, 9 de diciembre de 1815.
Excelentfsimo señor
Domingo Freneh
Excelentísimo señor Director
del Estado.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 92 
GUEMES DOCUMENTADO 97
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Diciembre 29/815. Excelentísimo señor.
Enterado. Las carretas que han sido precisas
[Rúbrica de Alvarez ocupar las divisiones de mi mando son
Thomas] noventa y cuatro, en esta forma: el Re-
Guido. gimiento N* 2 cuarenta y cuatro; el pi-
Fecho. quete de artillería con cuatro piezas
cinco; el Regimiento N? 3 treinta y cua-
tro; el hospital con enfermos seis, y el parque cinco; debiendo
instruir a V.E. de que hemos tenido necesidad de este número por
los víveres de boca que se llevan, algunos cajones de fusiles, equi-
pajes, vestuarios, etc., pues la tropa va toda a pie cargada con
su fusil y fornitura.
Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento volante en
los Nogales, 9 de diciembre de 1815.
Excelentísimo señor
Domingo French
Excelentísimo señor Director del Estado. :
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
) —_—_—_—. |
[OFICIO DE BERNABE ARAOZ AL DIRECTOR]
NQ453. Excelentísimo señor.
Guerra. Hacen tres días 'continuaron feliz-
Diciembre 20/815. mente sus marchas al Interior las divi-
Enterado. siones auxiliares al mando del coronel
[Rúbrica de Alvarez mayor don Domingo French. En muy
Thomas] cerca de dos meses de parada en esta
Guido. plaza, tengo la satisfacción de haber
Fecho. concurrido con todo lo preciso para su
subsistencia y descanso, habiendo asi-
mismo proporcionado los víveres necesarios, y el auxilio de dos-
cientos milicianos que les acompañan al mando del benemérito
comandante de escuadrón don Jerónimo Zelarayán con órdenes
las más estrechas para que no desampare un punto, ni prescinda
de las que le comunique el comandante en jefe y de cualesquiera
ocurrencia que pueda asomar de los negocios de Salta, se me den
avisos para ocurrir al remedio de los sucesos.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumhn y diciembre 10
de 1815. |
Excelentísimo señor
Bernabé Aráoz
														Pagina: 93 
aa
DUI GUEMES
Excelentísimo Supremo Director Provisorio del Estado.
[A.G.N.. X-5-10-3, Tucumán, 1815/16. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G. '
[OFICIO DE BERNABE ARAOZ AL DIRECTOR]
N* 465.
Guerra.
Diciembre 20/815.
Enterado, y que consi.
derándose en peligro el
Ejército Auxiliar del
Perú, reanime el espíri.
tu de aquella provincia
para salvar los restos en
Excelentísimo señor.
Por la comunicación de V.E. de 28
de noviembre último, que recibí por
extraordinario, quedo advertido deben
arribar a ésta siete carretillas con qui-
nientos sesenta fusiles, y diez mil qui-
nientas piedras zon destino al Ejército
del Perú, cuya continuación acelerada-
caso de un contraste, s -» -mente no se embarazará por motivo al-
bre el principio que el
Gobierno agotará los re-
cursos de la Capital pa.
ra reorganizar un ejér-
cito que arroje de nues-
tro territorio a los tira.
nos que lo sacrifican.
[Rúbrica de Alvarez
Thomas]
Guido.
Fecho.
guno.
El pliego que igualmente me inclu.
ye V.E. rotulado al coronel mayor don
Domingo French, pasé personalmente a
su campamento que se hallaba en el
punto de los Nogales a distancia de cua-
tro leguas de esta ciudad, y se lo entre-
gué en mano propia. No sólo este objeto
me movió sino el más principal de pre-
caver y remediar cualquiera falta que
pudiera tocar en los primeros movimien-
tos de sus marchas, que regularmente
son de recelar, sin que estén a los al-
cances de la más advertida precaución, pero felizmente continúa
sus marchas de un modo glorioso.
Debe V.E. descansar seguro de que llegado el caso desgra-
ciado de padecer algún contraste el Ejército del Perú, no pisará
el enemigo este territorio, a menos que sea pasando sobre mi
sangre, y concluyendo la bizarra fuerza que está encargada a mi
mando, y que ha jurado no existir a las ruinas de la patria.
V.E. me pide en su oficio que estoy contestando, un detalle
dle cuanto se encuentre en este parque y con fecha 24 de setiembre
lo dirigí a esa superioridad por el conducto de su ministro de la
Guerra.
														Pagina: 94 
GUÚEMES DOCIMENTAIDN e)
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán y diciembre 10
de 1815, V
Excelentísimo señor
Bernabé Aráoz -
t
Excelentisimo Supremo Director Provisorio del Estado.
[BORRADOR RESPUESTA]
Este Gobierno está plenamente satisfecho del celo y activi-
dad: de V.S. igualmente que de los generosos sentimientos que
animan a los beneméritos hijos de esa provincia que se expresan
en oficio 10 del que rige N* 465; mas como según la Ultima comu-
nicación del brigadier general en jefe del Ejército Auxiliar del
Perú, se considera éste en gravísimo peligro,, y acaso ya estará
decidida su suerte, creo oportuno recomendar ,muy especialmente
a V.S. reanime el espíritu público de esos ciudadanos a fin de
salvar en el caso de un contraste los restos de aquél en'el firme
concepto de que ya se meditan las providencias más ejecutivas y
el Gobierno agotar4 todos los recursos de esta Capital en la bre-
vísima organización de un ejercito que arroje de nuestro territo-
rio a los tiranos que se empeñan en oprimirle.
Dios, etc. Diciembre 20/3815,
[Hay un signo]
Señor gobernador intendente del Tucumán.
/
[A.G.N., X-5-10-3, Tucumán, 1815/16, Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Diciembre 20/815. Excelentísimo señor -
Enterado, y que apre Son las ocho de la mañana, hora en
sure sus marchas con que recibo el adjunto oficio con copia
las precauciones necesa- original, y carta confidencial del gober.
rias. nador intendente del Potosí, que elevo
[Rúbrica de Alvarez a las superiores manos de vuestra exce-
Thomas] lencia por posta y ganando horas para
Guido. que no carezca de ¡una noticia tan in-
Fecho. teresante. Del mismo gobernador, del
de Tupiza, Cinti y Jujuy tengo otros
que omito por ahora pasarlos a vuestra excelencia por no demo-
rar la remisión de éste y porque son sus contenidos con respecto
a auxilios; pero se hará oportunamente con;mis contestaciones.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años.
														Pagina: 95 
100 LUIS GUEMES '
|
Campamento Volante en Ticucho, a 11 de diciembre de 1815.
Excelentísimo señor
Domingo French
Excelentísimo señor Director del Estado.
P.D.: Hoy salgo de este punto después de comida.
[CARTA DE NARCISO DULON A FRENCH]
Señor coronel mayor don Domingo French.
Potosí, diciembre 1% de 1815.
Muy señor mío, y el más digno de mis justos aprecios.
Tengo el honor de saludar a vuestra señoría con toda aque-
lla estimación a que lo hace acreedor su opinión pública, la que
me ratifica mi amigo Sarraten, teniendo el placer de ofrecerme
a vuestra señoría como amigo suyo que ¡deseo serlo, si vuestra
señoria tiene la bondad de dispensarme este título y su impor-
tancia.
No creo de más advertir a vuestra señoría que he visto hacer
en Tarapaya la carta que le escribe el doctor Rustamante secreta-
rio de su excelencia al señor gobernador en que le dice que la últi-
ma noticia segura, es de haber llegado dos mil hombres a Tapa.
tarí, al mando del brigadier Ramírez; hoy ha llegado un remesero
de Marcos de Chayanta, y da la noticia que los enemigos se han
replegado a Caracollo, Paria y Oruro, de todo lo que debemos
inferir que éste creyó haber tomado Cochabamba primero, que
nuestro Ejército y viendo frustradas sus medidas, se verá preci-
sado a variar de planes.
Debe vuestra señoría ya estar a esta fecha con las corres-
pondencias del señor general, como también con las de este Go.
bierno sobre auxilios, de que hablo a vuestra señoría de oficio.
Al señor coronel Gijemes, que de oficio avisa venir al mando
de setecientos hombres, le digo se reúna a vuestra señoria y lo
mismo le ratifica el Cabildo.
Páselo vuestra señoria bien, y no deje sin ejercicio a su aten-
to servidor que besa la mano de vuestra señoria.
!
Narciso Dulón
[OFICIO DE NARCISO DULON A FRENCH]
Por ausencia del señor gobernador propietario, a la cabeza
de la expedición que ha salido de naturales, y alguna tropa de
línea a las cercanías de Oruro, he subropado el mando político
														Pagina: 96 
CUEMES DOCU E ENTADO 101
como teniente asesor de este Gobierno y ofreciéndome a las órde-
nes de vuestra señoría paso a decirle, que en este momento acabo
de recibir el oficio que en copia certificada acompaño del muy
ilustre señor presidente de Charcas, a fin de que en su vista, se
sirva tomar las providencias que crea conveniente, al mejor ser-
vicio del Estado.
Es de necesidad poner en noticia a vuestra señoría que con
fecha posterior de 22 del propio noviembre. oficia el excelentísi-
mo señor general en jefe a este Gobierno y no £e contrae sino a
acusar recibo de las correspondencias oficiales. todo lo que ser-
virá a vuestra señoría de Gobierno para sus ulteriores delibera.
ciones, dignándose tener por contestado el oficio que con fecha 19
del citado noviembre se digna vuestra señoría dirigir.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Potosí y diciem-
bre 1? de 1815.
Narciso Duléón
|
[OFICIO DE MARTIN RODRIGUEZ A DIULON]
Señor coronel mayor don Domingo French.
Son las cuatro de la tarde en que recibo una carta del excelen-
tísimo señor general en jefe, en los términos siguiente. Canesa 10
de noviembre de 1815.
"Compañero amado:
"Tengo los enemigos muy inmediatos, que por Tapacarí han
venido a llegar al mismo tiempo que yo a Cochabamba me parece
que ya es inevitable un encuentro general, y me preparo a reci.
birlos; yo había consentido en capearlos hasta que llegase French;
pero me estrechan y es preciso no huir ya el bulto, como ha de ser
nos batiremos, y juzgo que ya sea tan pronto, que usted no podrá
hallarse en la función. Lo critico: con que así no hay que desam-
parar sus atenciones por ahí. Espere usted a French para incor-
porarle la compañía cívica. Son las diez de la noche, y mañana al
amanecer saldré a tomar posición para recibir a Pezuela. José
Rondeau”. Por una postdata se sabe la literal noticia; según los
partes recibidos hasta la .fecha, el Ejercito Enemigo, debió venir
a acampar por esta noche en Tapacarí; maifíana marcha éste a
esperarlo en Sipe Sipe, Dios quiera que no suframos algún con-
traste. Participo a vuestra señoría para su Gobierno y para que
inmediatamente oficie al señor coronel mayor conductor de las
tropas auxiliares don Domingo French redoble sus marchas. En
vista pues de estos oficios, persuádase vuestra señoría, aunque
con importunidad con cuánta justicia reclamo por los 3.000 $ que
fueron depositados en esas cajas, resto de los 5.000,
														Pagina: 97 
102 LU CUEMES
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Plata y noviem-
bre 28 de 1815. - Martin Rodríguez. . Señor gobernador intenden-
de la Villa de Potosi.
[Dr. Dulón] '
Es copia.
[A.G.N., X-4-1-2, Exto. Aux. del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL TENIENTE
GOBERNADOR DE JUJUY]
Se aproximan ya a esa ciudad las tropas auxiliares, que man-
da el señor don Domingo French. En esta virtud dispondrá Ud.
sin pérdida de tiempo que en toda la carrera de su jurisdicción se
apresten los auxilios indispensables de ganados caballares, vacu-
nos y demás que faciliten las marchas en circunstancias que el
arribo de dichas tropas al Perú nunca es más útil que hoy.
Han salido ya las de esta ciudad con destino a ésa a reunirse
con los cien hombres que tiene prontos el comandante don Domin-
go Iriarte. Concurra Ud. por su parte con todas sus facultales al
mejor y más pronto éxito de esta operación y demás concernien-
tes al efecto.
Por la adjunta copia vendrá Ud. en Conocimiento de lo acae-
cido en el Perú, en la inteligencia que hasta esta hora no se ha
recibido comunicación circunstanciada que individualice el suce-
so, o que no deje lugar a la crítica. Sin embargo vele Ud. sobre la
conducta de los enemigos encubiertos de 'ese pueblo, y de cuales-
quiera novedad que ocurra, o noticia que adquiera; espero pron-
tos avisos para mi gobierno, y para las ulteriores providencias
que convengan.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y diciembre 16 de 1815.
l Martín Giiemes
Señor teniente gobernador doctor don Mariano Gordaliza.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, pág. 454.]
[OFICIO DE GUEMES AL TENIENTE
GOBERNADOR DE JUJUY]
Entregó 120 mulas. Al cargo de don Casimiro Arrieta,
rentito a disposición de Ud. ciento ochen-
ta mulas mansas, y ciento cincuenta aparejos completos. Aquéllas
														Pagina: 98 
CLEMES DOCUMENTADO 10
dispondrá Ud. que se mantengan en buenos alfalfares hasta el
arribo de las tropas que comanda el señor coronel mayor don Do-
mingo French; y Estos en Buena custodia, y seguridad, todo con-
el objeto de auxiliar las marchas de dichas tropas, a cuyo fin pon-
drá Ud. estas especies a la del expresado señor compa: mayor.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y diciembre 19 de 1815.
Martín Gilemeos
Señor teniente gobernador de la ciudad de Jujuy.
Si aún no fuesen bastantes las mulas, y aparejos que remito,
cuidará Ud. de hacer venir a ésa a todos los que haya en la juris-
dicción de su mando; y si no tienen mulas de arria, aunque ven-
gan sin ellas, pues servirán de arrieros para cargar en éstas. Vale.
(meno
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, pág. 455.7
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.C.
[DOS OFICIOS DE RONDEAU A FRENCH]
Señor don Domingo French.
Tumusla y diciembre 19 de 18165.
Estimado compañero: Nada digo a Ud. de nuestro suceso
desgraciado porque seria preciso escribir mucho y en las circuns-
tancias, no tengo lugar para hacerlo. Trabajo en un manifiesto
que daré muy pronto a luz y éste pondrá mi opinión a cubierto
e los tiros de la maledicencia pues va documentado. Ud. lo verá
de los primeros y entretanto esfuerce sus marchas para que nos
reunamos, y avíseme al punto en que lo toma ésta pues lo desea
así su invariable amigo y compañero. ¡
José Rondeau
Aunque en mis anteriores comunicaciones había prevenido a
Ud. dirigiese sus marchas al punto de Cinti, donde debíamos
reunirnos, no siendo ya en el día precisa aquella dirección, he re.
suelto continuarla a Tupiza, o Suipacha, o hasta donde alcance a
sus tropas, para fijarme allí reunido con ellas.
Sin embargo ya Ud. advertir3 que esta resolución demanda
siempre la actividad en sus marchas, para que sea menos el re-
trogrado de las mías.
Yo voy reuniendo un número considerable así de dispersos
como de armas. Con ellas, la de Ud., y la fuerza del coronel don
														Pagina: 99 
10d LIE CUTEMES
Martín Giiemes que se le ha pedido, y €l tenfa ofrecida, creo po-
dremos rechazar al enemigo si intentase perseguirnos, y sin nece-
sidad de abandonar enteramente estos puntos.
Dios guarde a Ud. muchos años. Cuartel General en Tumus-
la, 19 de diciembre de 1815. |
Josk Rondeau
Señor coronel mayor jefe de la División Auxiliar don Domingo
French.
[OFICIO DE RONDEAU AL COMANDANTE
DE ARTILLERIA MANUEL RAMIREZ]
Sin embargo de haber prevenido a Ud. en mis anteriores co-
municaciones el envio de los cañones con dirección a Cinti, he
dispuesto ahora retirarme no ya a este punto, y si al de Tupiza,
donde deberá Ud. remitirlos en derechura, lo mismo que los de-
más artículos pedidos, y otros que Ud. considere sernos útiles, en
especial los fusiles que pueda haber compuesto. Dios guarde a Ud.
muchos años. Cuartel General en Tumusla, 19 de diciembre de
1815. José Rondeau. Señor comandante 'general de artillería te-
niente coronel don Manuel Ramfrez. |
Es copia.
French !
[A.C.N., X-4-1-2, Ejercito Auxiliar del Perú. 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL TENIENTE
GOBERKADOR DE JUJUY]
Se han recibido los once confinados que Ud. remite con su
oficio y lista de 13 del corriente, y quedando en buena guarda, y
custodia, lo comunico a Ud. en contestación.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, diciembre 20 de 1816.
] Martín Giiemes
Señor teniente gobernador de la ciudad de Jujuy.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular da Jujuy. t.4, pág. 456.]
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Enero 11/816, Excelentfsimo señor.
														Pagina: 100 
GUEMEZ IOCUHENTADO 105
Archívese. Atún no pensaban salir de la ciudad
[Rúbrica de del Tucumán, las tropas auxiliares que
Alvarez Thomas] comanda € coronel mayor don Domingo
Guido. Frenck, cuando yo habla ya tomado to-
das las medidas más ejecutivas, para
que en distancias proporcionadas por el camino que deben llevar,
encontrasen los víveres y acémilas necesarias a sus rápidas mar-
chas hasta Potost. Días ha que en Jujuy están prontas más de
200 mulas mansas, y 150, aparejos, que remití a aquel teniente
gobernador, para que las tuviese a disposición del expresado jefe.
Sin perjuicio de esta remesa, había en dicha ciudad cuatro piaras
mulas de carga destinadas al mismo objeto, y conforme lleguen
los arrieros, y mulas pedidas a distintos puntos, pasarán sin de-
mora hasta alcanzar las marchas. Los ganados vacunos para la
manutención, se trajeron con tanta anticipación, que fue indis-
pensable regresarlos a las estancias, por la demora de las tropas
en el Tucumán, y a pesar de ello se hizo segundo costo, y creo que
no ha habido escasez. En el tránsito comprehendido en la juris-
dicción de mi mando también han sido socorridos con esta espe-
cie, y lo serán hasta que salgan de ella, aunque sea a costa de
sacrificios violentos, y extraordinarios.
Si con noticia del ntovimiento que hizo el Ejército Auxiliar
sobre las fronteras dc Cochabamba, propuse un auxilio armado
a los pueblos de Potost, y Charcas, con mucha más razón la veri-
ficaría hoy en auxilio del mismo ejército que ha sufrido un. con-
traste de entidad, c inesperado, pero todos tos arbitrios que a este
intento se han tocado han sido infructuoso. Todo el pueblo, y su
campaña ha donado mil pesos escasos, y con ellos han sido soco-
rridos 330 hombres que bien montados, y armados caminaron al
punto de Tupiza a reunirse con igual número de tarijeños que
hice salir al mando del teniente coronel don Domingo Arévalo.
Crea V.E. esta verdad: nose han podido pagar 32 pesos importe
dc 100 aparejos que sc construyeron en el pueblo de Santa María,
porque esta Caja Nacional se halla no sólo sin un peso, pero aún
sin esperanzas de entradas, pues es la estación más crítica del año.
Yo marcharía gustoso en socorro de la necesidad; no a las
órdenes del coronel mayor don Domingo French por no ser regu-
lar, y sí con una fuerza respetable en beneficio de la patria, pero,
¿con qué numerario se hace esto? Proponga V.E. los medios, y
serán adoptados. Por mi parte está pospuesto todo motivo de
queja que influía en las divergencias de aquella medida; he tra-
bajado, y trabajaré constantemente por la causa general del país;
he defendido, y defiendo su libertad, pero brazos sin nervios sabe
V.E. que son inútiles. El Ilustre Ayuntamiento de esta ciudad,

														Pagina: 101 
106 La GUE«MEA
puede decir si quiere, cuántos han sido mis deseos, y tuán activos,
y eficaces en reparar la actual crisis que padece la patria. No s6
si algo más, he podido hacer. y no lo he hecho.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y diciembre 21 de 1815.
Excelentísimo señor
Martin Guemes
Excelentísimo señor Director Supremo de las Provincias Unidas
del Río de la Plata.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú.' 1815. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.C.
[OFICIO DE GUEMES AL TENIENTE
- GOBERNADOR DE JUJUY]
Me hago cargo de las fundadas razones que expresa Ud. en
su oficio de 18 del corriente; pero como las circunstancias actua-
les son tan urgentes, y tan graves, parece que es de necesidad apu-
rar sin consideración alguna todos los recursos y arbitrios capa-
ces de reparar algún tanto nuestras quiebras en el Perú. Con este
conocimiento dije a Ud. en mi oficio de 16 que se acercaba la
división auxiliar que comanda el seifor coronel mayor French, y
que era preciso aprestarle ganados vacunos y caballares para que
no se demoren en ésa. No embargante esta prevención he remitido
a disposición de Ud. y para aquel objeto, las mulas y aparejos que
han llegado y remitiré las que sucesivamente lleguen; mas no por
esto deje Ud. de poner en ejercicio a este intento todos los resor-
tes de su poder.
Los gauchos, son destituidos para la guerra, y son los prime-
ros con que debemos contar en los casos más desgraciados, No
son para leñateros, arrieros, o carboneros; pero tampoco se les
debe tolerar el vicio de insubordinación o falta de respeto a las
autoridades. Ud. es una de ellas, y debe ser obedecido y respetado
Así lo he prevenido a los gauchos y a los jefes, y Ud. es testigo
de esta verdad. Cualesquiera que haya quedado de comandante
sustituto por ausencia de don Domingo Triarte, está obligado a
cumplir mis órdenes en esta materia a cuyo fin le pasará Ud. el
conveniente oficio.
Luego que me desembarace algún tanto de las vastas y gra-
														Pagina: 102 
GCEMES DOCUMENTADO 10
ves atenciones con que hoy me hallo, pasaré a esa ciudad con sólo
el objeto de acabar de arreglar su división, cortando las diferen-
cias que tanto nos perjudican. Por ahora reitero mis anteriores
prevenciones en contestación al oficio de Ud. de 18 del corriente.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, diciembre 21 de 1815.
Martín Giiemes
Señor teniente gobernador de la ciudad de Jujuy.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, pág. 457.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
[OFICIO DE GUEAIES AL TENIENTE
GOBERNADOR DE JUJUY]
Con el cabo Juan Bautista Madera remito a disposición de
Ud. cuarenta y cinco mulas para auxilio de las divisiones auxilia.
res; las que juntas con las que remití con Arrieta 'deberán estar
en alfares hasta la llegada de dichas divisiones. Con el cabo con-
ductor de éstas me remitirá Ud. 9 caballos que ayer llevó Arrieta.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y diciembre 21 de 1815.
Martin Giiemes
Señor teniente gobernador don Mariano Gordaliza.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, pág. 456.]
!
[OFICIO DE GUEMES AL TENIENTE
GOEERNADOR DE JUJUY]
Ya supongo que a la fecha habrán llegado a ésa las mulas,
y aparejos que antes de ayer salieron de ésta, al cargo de don Ca-
simiro Arrieta, para auxilio de las tropas que comanda el señor
coronel mayor don Domingo French. Estas, y las cuatro blaras
de carga con que Ud. cuenta, parece que se suplirán las prime-
ras atencioncs; sin embargo irán tantas cuantas lleguen dc los
destinos de donde se han pedido.
Las mismas noticias que me comunica, son las que aquí co-
rren, pero nada sé de oficio, y aun las cartas particulares a que se
refieren carecen de las circunstancias ocurridas. Si algo se ade-
lantase en ésa, no omita Ud. comunicármelo para mi gobierno: y he
contestado a su oficio de 18 del corriente.
														Pagina: 103 
104 Lois GÚEMES
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, diciembre 21 de 1815.
Martin Giiemes
Señor teniente gobernador de la ciudad de Jujuy.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. a, pág. 458.]
1
ÍDFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Enero 16/816. Excelentísimo señor.
|
Archívese, por contes. Por mucho que hayan sido mis es-
tado. fuerzos para acelerar mis marchas, no
[Rúbrica de ha sido posible estar más avanzado en
Alvarez Thomas] razón de los malos caminos, aguas de
Guido. tres días, y haber estado con una fuerte
avenida el río del Pasaje, donde en cir-
cunstancias de estarlo pasando le sobrevino, y ha originado el es-
tar entorpecido dos días con la mayor parte de la fuerza de este
lado, y a la intemperie; pero en estos momentos que baja estoy
haciendo pasar, sin haberse usado de un puente de simbra que
había hecho construir, y luego que acaben de estar en esta banda
las carretas, que será a la tarde, seguiré las jornadas.
Si no tuviera mis justos temores del gobernador de Salta
[Giiemes] ya hubiese formado divisiones para redoblar las mar-
chas, pero es preciso caminar unidos hasta Uegar a Jujuy ?, des-
de donde al siguiente día de mi llegada dispondré salga el Regi-
miento N?* 2, al que le seguiré con uno o dos días de intermedio.
Deseo no pecar por falta de precaución, pues aunque el dicho go-
bernador ha cumplido con las órdenes para los auxilios de ga-
nado que llevo comprados en tres puntos de los que me deta-
lló; generalmente en el mismo tránsito me han asegurado sujetos
de verdad, no tiene las mejores intenciones, y si él ha llegado a
creer que la puede llevar de sabido, yo estoy en el caso de poseerme
de la mayor desconfianza para nunca jamás tener que responder
a cargos que pudieran serme muy sensibles.
Los pueblos todos que voy a transitar por comunicaciones que
he recibido, me manifiestan el deseo que tienen de mi arribo para
auxiliarme en un todo; y el de Tupiza y Tarija han ofrecido seis.
cientos hombres para incorporar a esta fuerza; pero Giiemes que
20 No “por secciones separadas y no mayores de cincuenta hombres”,
como algún historiador lo dijo y se sigue repitiendo. F.M.G.
														Pagina: 104 
GEMXS DOCUMENTADO 10%
me habla de trescientos treinta hombres que mandó salir el 16
hasta el punto de Tupiza a las órdenes del comandante que él hizo,
Pegueral, para reunirse y operar con las que se me han ofrecido,
según instrucciones que les da; parece según estoy orientado ha
faltado a la verdad, pues el número que expuso sólo es de sesenta
q cinco hombres hasta Jujuy a esperar segunda orden.
Ocurrencias del camino con respecto a las tropas de mi man-
do, no son otras que las de hasta la fecha habérsenos desertado
más de noventa hombres, entre ellos diecinueve armados, que no
se ha podido evitar mucho, a pesar del celo que se*tenga por lo
montuoso que son estos lugares.
Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento volante en el
Pasaje, a 21 de diciembre de 1815.
Excelentlsimo señor *s
Domingo French
Excelentisimo señor Director del Estado.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. ¡Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G. |
[DOS OFICIOS DE FRENCH .
AL GOBERNADOR DE CORDOBA]
Existe en mi poder el oficio de V.S. de 19 del pasado en el que
se sirve V.S. avisarme la remisión de los desertores aprehendidos
en esa ciudad y provincia, y que conducía el ciudadano don Juan
Francisco Sevilla, recomendándome al mismo tiempo,el pronto
regreso de la partida que los escolta, a cuyo efecto he interpuesto
mi valimiento con el Sr. Gobernador Intendente del Tucumán
para que llene los deseos de V.S. con la brevedad posible.
Dios guarde a V.S, muchos años. Campamento Volante en el
Río del Pasaje, a 21 de diciembre de 1815.
Deintngo French
Al Sr. Gobernador Intendente de la Provincia de Córdoba.
Tengo el honor de acusar el recibo del oficio de V.S. de 5 del
que gira, noticiándome la dispersión de los desertores que con-
ducía el ciudadano don Juan Francisco Sevilla, y adjuntándome la
nota de los nuevamente aprehendidos en esta provincia, y que
vienen al cargo del teniente don Ramón Villarruel. Yo doy a V.S.
las más expresivas gracias a nombre de la patria por ia eficacia
														Pagina: 105 
110 1109 cÍEMEZ
que toma en perseguir hijos tan ingratos, esperando de su celoso
y acendrado patriotismo continuará adoptando todas las medidas
conducentes al aumento de estas fuerzas que ahora más que nunca
es necesario fomentar para que sirvan de,dique al torrente impe.
tuoso que nos amenaza.
Dios guarde a V.S, muchos años. Campamento Volante en el
Río Juramento, 21 de diciembre de 1815.'
¡ Domingo French
Al Sr. Gobernador Intendente de la Provincia de Córdoba.
PROCLAMA DE FRENCH
* Don' Domingo French coronel mayor de los ejércitos de la
patria y comandante en jefe de las Divisiones Auxiliares al Perú.
Pueblos ilustres de las Provincias
de Salta, Tucumán y Córdoba.
Ya tenéis en vuestro seno las tropas que manda el Superior
Gobierno en auxilio de las provincias. El contraste que acaban
de experimentar las armas de la patria en la llanura de Sipe Sipe,
aumenta por momentos la necesidad de¡este refuerzo. El podrá
preservaros de los enormes males que os amenazan si desplegando
los resortes de un patriotismo generoso, hacéis que llegue a tiempo
de contener los progresos del enemigo. En vuestras manos está el
precaver la última desolación de estas provincias. Ved si queréls
auxiliar nuestro transporte, o quedar abandonados a la ferocidad
de los tiranos.
Yo en vano me agíto por abreviar mis marchas; me falta lo
más preciso para continuarlas. Mulas, aparejos, ganado para ra-
ciones, todo me escasea; nada encuentro sin la mayor dificultad.
El Gobierno Superior y yo hemos cumplido de nuestra parte. Á
vosotros toca facilitarme auxilios para mi pronto arribo. De nada
os servirán vuestros anteriores sacrificios, si por no hacer los
últimos, que reclama la salvación de la patria, quedáis sujeto a la
bárbara dominación de un enemigo que os detesta.
Campamento en la Tablada de Jujuy, 30 de diciembre de 1816.
Domingo French
[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.] ]
Nota: Esta proclama también fue remitida al gobernador de Col
con oficio del 30 de diciembre de 1816, del cual tenemos fotocopias en N.A
]
														Pagina: 106 
f |
GUEMES DOCUMENTADO :' 111
1
[OFICIOS DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Oficios del Sr. general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú
brigadier don José Rondeau al excelentísimo señor Director del
Estado, recibidos en el extraordinario del sábado 20, único que
ha venido de aquel destino.
Excelentísimo señor. - Inmediatamente que sufrió el con-
traste nuestro ejército sobre las fronteras de Cochabamba, de que
he avisado a V.E. por extraordinario, previne al coronel mayor
don Domingo French, que dejando toda otra atención avanzase
rápidamente a incorporárseme, a fin de que reunido con esta fuer-
za. pudiese contar con un auxilio enérgico para reparar en lo po-
sible las anteriores pérdidas.
De todo instruyo 2 V.E. en mi parte cireunstanciado de esta
fecha a que seguiró un manifiesto, para sacar de cualquier
duda al mundo entero. Yo estoy seguro que presentando el asunto
A SU examen, no apareceró nuestra situación desesperada, ni la
suerte del país en tan inminente estado.
Dentro de 4 ó 6 días me fijaré en Nazareno, o Moraya donde
se areglarán del toclo nuestros negocios. Cuento aún con 1.500 ve.
teranos, fuera de los muchos dispersos que van llegando, y para
cuya reunión he dado las órdenes más terminantes y decisivas. En-
tonces pasaré a V.E. las noticias generales de fuerza y armamen-
to que desea tener, y cuanto pueda interesar a su supremo cono.
cimiento.
Mientras tanto espero que V.E. me remitiró hasta el número
de 1.800 fusiles, con inclusión de los que están en marcha, para
que depositándolos en manos seguras, puedan responder a nues-
tra confianza.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General en Tupiza,
diciembre 25 de 1815. - Excelentísimo señor. - José Rondeau. ”
Excelentísimo señor Director Provisional del Estado.
Excelentísimo señor. - Luego que el ejército de mi mando ,
por la escandalosa dispersión de algunos cuerpos, sufrió el con-
traste inesperado del 29 en el campo de Sipe Sipe traté de reunir
la fuerza posible en Carasa con tanta más confianza, cuando ha-
bía avisado a los jefes el día anterior que el punto de reunión en
caso de una desgracia era en Sacaca, a cuyo término conducía
aquél. Yo tuve por objeto presentar en todo trance al enemigo
porción de obstiiculos, ya con una fuerza reunida, ya con los des-
filaderos y posiciones ventajosas que tendría que superar. No me
fue posible realizar este plan a causa de que los más jefes no sólo
no han avisado de esta determinación, sino que la tropa ha tomado
														Pagina: 107 
112 Lima El eEmMES
infinitos caminos, motivos porque la señalé en Chuquisaca. Allí
pude reunir con el auxilio de algunos jefes y mis providencias
hasta 500 hombres y con ellos y los que cada día se han ido in-
corporando hasta tener hoy 1.300 he emprendido a la cabeza de
las columnas mi movimiento hasta acá, sin que haya cargado
una sola partida enemiga, ni nos hayamos visto obligados a pesar
de su aproximación a hacer marchas precipitadas. Cubre la reta-
guardia el Sr. brigadier Rodríguez con sus dragones a quien está
encargado recoger los dispersos que encuentre O de que tenga
noticia hallarse a sus costados. Descanse V.E. que el enemigo no
ha quedado en estado de emprender nada en mucho tiempo por
los estragos que ha sufrido de la caballería y artillería nuestra Y
las infinitas atenciones que tiene a sus alrededores de millares de
comandantes. soldados Y naturales que apurarán su situación poco
brillante. Los pueblos se han decidido más que nunca a nuestro
favor, y los vecinos que no se han reunido a las partidas patrió-
ticas han emigrado al ejército quedando aquéllos casi vacíos. Po.
tosí y Chuquisaca han acreditado su adhesión de un modo muy
expresivo, y en aquel principalmente no ha quedado un solo ofi-
cinista, ni familia patriótica que quiera sufrir nuevos ultrajes de
los tiranos. ]
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General en 'Fupi-
za, diciembre 25 de 1815. - Excelentísimo señor. ”" José Rondeau. ”
Excelentísimo Sr. Director Provisional del Estado.
[Tomado de Gaceta, t. 4, pág. 462. Publicado también en Bib. de Mayo,
tt XV, pág. 13,461/3.] ;
Nota: Ln bastardilla es nuestra. F.M.G,
e]
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOK]
Buenos Aires. Excelentísimo señor.
Enero 11 de 1816. El adjunto, y carta originales, ele-
Enterado y que se vo a manos de V.E. que lo recibí ayer,
descansa en su celo. el que por no tener ninguna seguridad
[Rúbrica de Alvarez en su dirección si entraba a Salta, don-
Thomas] de, cuantos pliegos anteriores que he te-
Guido. nido, los han abierto, y después bien
Fecho. conocidos los han remitido, he omitido
hasta hoy que lo mando recomendando
al coronel don Antonino Cornejo, que reside en Cobos.
Yo entraré mañana temprano en Jujuy, y según me avisa su
teniente gobernador, nada tiene que darme para seguir mi viaje,
														Pagina: 108 
GUEMES DOCUMENTADO  ; 113
porque lo que me había aprestado lo lleva la División de Gauchos
que salieron de Salta al mando de un tal Regueral, un perjuicio
tan extraordinario que me va a causar una fuerza nominal de
trescientos treinta hombres, y en montonera, no sé a quien repre-
sentar para el mejor remedio, porque si lo hago al autor, contesta-
ría un despropósito como los que él acostumbra, y así, aunque
inoficioso sólo lo tengo hecho al general, y al dicho teniente go-
bernador, oficiando al gobernador Giiemes para que cumpla con
las ciento cincuenta mulas bien aparejadas qué me ofreció. :
Supongo estarán en marcha las mulas y aparejos que debe
dirigirme el gobernador intendente del Tucumán, y según lleguen
no me he de demorar a pasar a encontrar a los restos del ejkrcito.
Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento volante en el
Río de los Alisos, 28 de diciembre de 1816.  :
cs Excelentísimo señor
Domingo French
|
P.D.: La copia 'que adjunto es del
oficio que ha pasado el general al
teniente coronel Ramírez, que se
halla en Jujuy. '
[Rúbrica de French]
Excelentísimo seiíor director del Estado.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejercito Auxiliar del Perú, 1815. ¡ Fotocopia en N.A.]
Nota: "Los Alisos'' se encuentra a 10 km. de la ciudad de San Sal-
vador de Jujuy (carta “Salta” editada por el Automóvil Club Argentino con
la colaboración de la Dirección de Turismo de Salta. 1968). Sara una mayor
comodidad del lector el 'adjunto y carta originales” de fecha 19 de diciembre
se han puesto por orden cronológico. F'.M.C.
'
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Enero 23/816. Excelentísimo señor.
He recibido el oficio de V.E. de 25
Archívese. de noviembre Ultimo a que se sirve acom-
[Rúbrica de Alvarez pañarme copia del que dirige al coro.
Thomas] nel Ciiemes. Yo por mi parte lo he in-
Guido citado muy repetidamente a que refle.
xionase sobre la redunclancia de males
que ocasionaría a la salud pública su protervia;de retener las ar-
mas que pertencen a la defensa de todas las provincias. Mas al
fin ya se determina a venir en mi auxilio con más de novecientos
hombres como me dice en su oficio de 21 del presente mes, ha-'
														Pagina: 109 
14 LUIS CGUEMES
biendo hecho marchar positivamente al efecto una división de más
de trescientos hombres que ya supongo inmediata a este punto.
Dios guarde a V.E. muchos años, Cuartel General en Suipa.
cha. Diciembre 28 de 1815.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director Interino del Estado.
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FRERNCI A GULEMES]
Tengo en mi poder el oficio de V.S. de 27 del que corre con
respecto a las mulas y aparejos que V.S. me hn remitido con an-
telación a este teniente gobernador.
El interés de V.S. exige el que tome las más serias providen-
cias para que el jefe de este pueblo [Gordaliza] uo se muestre
con tanta apatía para prestarme los auxilios que necesito para
seguir mis marchas; pues aunque arribé esta mañana no tengo
esperanza de los dichos a menos que no me valga de lo que he
dicho con esta fecha y adjunto a V.S. copia.
Mucho necesito ahora más que nunca de V.S. Yo me atraso
con el mayor dolor; y si V.S. romo jefe de la provincia no da un
impulso a los males que nos amagan, pobre patria, Y desdichados
de nosotros.
Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento en la Tablada
de Jujuy, a 29 de diciembre de 1815. E
: Domingo French
Señor coronel gobernador insspdspie don Martín Gliemes.
French
TA.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. Señalamos la conducta renuente de
Gordaliza. F.M.G.
[OFICIO DE FRENCH A GUEMES
CON UNA PROCLAMA ADJUNTA]
Paso a manos de V.S. la adjunta proclama para que se sirva
circularla a todos los individuos de su comprehensión, esperando
														Pagina: 110 
A
GUEMES DOCUMENTADO —: 115
del interés de V.S. le dé el grado de aprecio que exige las miras
a que me propongo.
Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento en la Tabla-
da de Jujuy, a SO de diciembre de 1815.
Domingo French
Señor coronel gobernador intendente de la provincia de Salta.
[Archivo de Córdoba. Copia do D.G. en N.A.]
[OFICIO DE GORDALIZA A FRENCH]
Hoy mismo mandé la orden para que se le pongan las mulas
que ha remitido el señor gobernador de Salta [Giiemes] en el Cam-
po de Tablada como V.S. me dice con otras más, y también los 155
aparejo's que están ya entregados a la Provisión del Ejkrcito, y
por haber llovido se le presentarán el día de mañana.
Si no hubiera adelantádose la división del comandante de los
Infernales de Salta [Regueral], desde luego sc le proporcionaría
a V.S. el número de animales que pide, porque a mi ver, más es
el número que llevan, que los 600 animales que V.S. me pide. A
que se agrega, el destrozo de ellos que han sufrido toda la cam-
paña en más de 20 días de corridas.
La escasez de facultades a que se ha reducido la tenencia de
mi mando [de Jujuy] con la importancia quese ha dado a cada
gaucho ha infundido en ellos, el desprecio de la autoridad, que no
reconocen en mi; y el mal ejemplo para que los demás no obedez=
cun con prontitud. Por esta razón no habré descubierto más mulas
que las que he podido tomar razón, y aún de estas, como se han
quitado a discreción, no he podido tomar una noticia exacta.
Sé muy bien el estado lamentable en que se halla la campaña, y
por él me atrevo a asentar que no es capaz de enterarse las 600
mulas que V.S. pide. Si algunas hubiesen ocultas, no me han de
decir que yo tenga noticia de ellas, y para que salgan a luz, comi.
sione V.S. al mismo que sepa de ellas, que vaya con un oficial de
la confianza de V.S. y una partida que las saquen.
Esta misma necesidad le hice presente al Siipremo Gobierno;
a V.S. al Tucumán y al gobierno de la provincia pidiendo 500
mulas aparejadas con que debía auxiliarse a este punto que es
un puerto seco del Perú. Ahora me pide V.S. ,600; y no sé lo que
habrá traído de las provincias de Córdoba, Tucumán, y Salta; lo
que puedo hacer únicamente es aprontar 150 mulas aparejadas,
y con sus arrieros correspondientes. Estoy apurando los recursos

														Pagina: 111 
116 LoS CUM ES
a enterar a 60 más de carga, las unas fletadas, y las otras por
cuenta del Estado pagando únicamente a llos arrieros su salario
personal a un precio rebajado que apenas le alcance a su ma-
nutención. |
Mulas a comprar, se me han propuesto por don Narciso Fi-
gueroa de Salta, en cantidad de 250, otras tantas por el inglés que
despaché a V.S,; por don Patricio Baigorri 10, por don Gabríel
del Portal 50, por don Saturnino Molina 80, 4 nueve y medio p*-
sos, mas como esta caja no es auxiliada de parte alguna, y es la
que sin cesar está sufriendo los auxilios al ejército todo el año,
no puede sufragar estas compras. También don Juan Eautistn
Pérez, capitán de gauchos, tiene más de 20 mulas que las puede
presentar aparejadas, sobre que determinar8 V.S,
Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, diciembre 30 de 1816.
Dntor Mariano Eropco Mz
Señor coronel mayor y comandante en jefe don Domingo French.
Nota: Como vimos en el oficio de Giiemes a Gordaliza de 21 de diciem-
bre aquél le dice. que no se debe tolerar en los gauchos ''falta de respeto a
las autoridades. Ud. es una de ellas y debe ser obedecido y respetado”, F.3T.G.
É
[BORRADOR DE FRENCEI A GORDALIZA]
Según lo que V.S. me expresa en su oficio del 30, y las razo-
nes con que apoya la falta del apresto de los auxilios que necesito
para continuar mis marchas sin perjuicio de presentar para ma-
fiana todo lo que en su citado ofrece, prevengo a Ud. que con el
mayor empeño haga que cuantos tengan mulas a venta las traigan
a este lugar, donde escogidas por peritos de su utilidad serán abo-
nadas las dos terceras partes al contado, y la otra asegurada para
pagarse en el Ejército de los primeros fondos que tenga; y con
concepto que deben ser hasta el número de mil para conducir mu-
chas cosas de las que pueda yo necesitar, y sin pararse en el pre-
cio que me dice, hacer vayan reuniéndose.
Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento en la Tablada
de Jujuy, a 30 de diciembre de 1816.
Domingo French
?
Señor teniente gobernador de esta ciudad Dr. don Mariano Gor.
daliza.
[Rúbrica de French]
[A.C.N., X-4-13, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 112 
GUEMCEA POCTHENTADO 1117
[OFICIO DE GUEMES A GORDALIZA]
No permita Ud. que persona alguna sea de la calidad, o con-
dición que fuese, a excepción de los chasques enviados por el señor
general en jefe, pasen desde esa ciudad en derechura a las de aba-
jo, sin entrar en ésta, aun cuando traigan legítimos pasaportes,
por convenir así al mejor servicio del Estado, y a las justas y bien
meditadas intenciones de este gobierno, cuyo cumplimiento le en-
enrgo estrechamente.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, diciembre 80 de 1815.
Marta Grimes
Señor teniente gobernador de la ciudad de Jujuy.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, pág. 458.]
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Buenos Aires, enc- Excelentísimo señor:
ro 23/816, Paso a manos de V.E. los oficios
Enterado. originales, que me ha pasado este te-
[Rúbrica de Alvarez niente gobernador y Cabildo, a conse.
Thomas] cuencia del que dirigí y proclama que
Guido. les he pasado; al primero le he contes-
Fecho. “tado con la copia que va al pie, y por
cuantos medios sean' imaginables he de
activar mi salida sin dar mérito al menor cargo.
Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, 1? de enero de 1816.
Excelentísimo señor
Domingo French
Excelentísimo señor Director del Estado
[A.G.N., X-441-3, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotoeopin 'en N.A.]
[OT ICIÓ DE FRENCA AL DIKECTOR]
Enero 23/816. Excelentisimo señor.
Enterado. Elevo a las supremas manos de
[Rúbrica de vuestra excelencia el oficio original que
Alvarez Thomas] la Municipalidad de Salta me pasa en
														Pagina: 113 
11% LUIS GÚEJES
Guido. consecuencia de la proclama que le diri-
Fecho. gí con fecha 30 del pasado.
-Dios guarde a vuestra excelencia
muchos años. Jujuy, enero 9 de 1816.
Excelentísimo señor
Domingo French
Excelentísimo señor Director del Estado.
[A. G.N.. X+4:1.3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopin en N.A.]
 
Oficio del coronel mayor don
Domingo French recibido por posta que ha
llegado el lunes 22.
Excelentfsimo señor. - Con fecha 3 del presente desde su
cuartel. general de Mochara me dice entre otras cosas el señor
brigadier don José Rondcau en capítulo separado, lo que copio a
V.E. a la letra: 'Todas las incidencias del Interior presentan un
cuadro halagiieño, y la llegada de V.S, va a cambiar seguramente
la fortuna de nuestras armas, y a establecer un nuevo orden de
cosas''. Y para que sirva de satisfacción a V.E. lo transcribo. Dios
guarde a Y.E. muchos años. Jujuy, enero 9 de 1816. ” Excelentísimo
señor Domingo French, - Excelentfsimo señor Director del Estado.
[Gaceta, t. IV, pág. 466.]
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Enero 23/816. Excelentísimo señor
Aprobado. Impulsado del interés sagrado do
[Rúbrica de Alvarez la unión, y deseando sostener el honor
Thomas] del Gobierno Supremo que V.E. tan dig.
Guido. namente representa; con presencia de
los males que podríamos experimentar
por el estado de anarquía. que hc observado en todos los pueblos
del tránsito, que insensiblementc caminaban a su ruina total, y
convencido de la necesidad de hacer cualesquiera sacrificios para
desmentir las imposturas que se han vulgarizado contra V.E., el
Ejercito del Perú y las divisiones de mi mando, que hasta el pre-
sente se ha creído por todos'eran destinados a atacar los pueblos
y con especialidad el de Salta; adopté la medida de separarme por
														Pagina: 114 
GÚEMES DOCUMENTADO 119
4 días de estas divisiones, personarme en aquella ciudad [Salta]
y manifestar a su gobernador [Giiemes] y habitantes cuán injus.
tamente se hería el delicado honor de V.E. y demás jefes con tan
infundadas sospechas.
Una entrevista particular con su gobernador, municipalidad
y algunos de los principales ciudadanos me proporcionó hablarles
en el enérgico y sencillo lenguaje de la verdad, llegando a con-
vencerlos no sólo de la necesidad de una unión indisoluble, que
sirva de dique al torrente impetuoso. que nos amenaza, paralice
algún tanto los esfuerzos de los enemigos de la Santa Causa, sino
también de sus infundados recelos de que V.E. se aparte un mo-
mento de los principios que ha adoptado, y que anteriormente los
había manifestado en mis comunicaciones oficiales y proclamas.
Felizmente creo haber conseguido el objeto, que me dirigía, disi-
pando la prevención, que animaba a algunos de aquellos habitan.
tes, y que era fomentada por los papeles incendiarios dirigidos
de esa ciudad [Buenos Aires], la de Córdoba. Tucumán y aun del
mismo ejército, donde so abrigan tantos genios perturbadores del
buen orden. Ellos me han jurado una unión eterna, sofocar los
anteriores resentimientos auxiliar en cuanto esté a sus alenncea
no sólo las divisiones de mi meando, sino también las reliquias
del Ejtrcito del Perú, hermanarse fntimamente con ese benemé-
rito pueblo, prometitndome su gobernador reforzar el ejército con
una división de mil hombres de caballeria, entregar los desertores
y fusiles que tiene sobrantes, proporcionándome las mulas, apare-
jos y ganado que necesite,
No teniendo en esta medida otro empeño que el de la salva-
ción del país, y el de sostener el honor de mi gobierno, creo firme-
mente aprobará V.E. cuanto he hecho en vbsequio de tan sagrados
deberes, y no perdonaré medio alguno para mantener con estre-
chos lazos la buena armonta qzie nos hemos jurado, y que estoy
persuadido será indisoluble, st olvidando todo resentimiento des-
preciamos cuanto pueda separarnos de tan santo objeto.
Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, 9 de enero de 1816.
Excelentísimo señor
Domingo French
Excelentísimo señor
Director del Estado.
Nota: Ln bastardilla es nuestra. Hacemos notar que la entrevista entre
Giiemes y French, fue posterior al cruce de kste y su tropa por la provincia
de Salta. Lo que dice aquí French es asaz claro y no necesita do comentario
alguno. F.M.G.
														Pagina: 115 
120 LIS GUEMES
[BORRADOR RESPUESTA]
El Gobierno se ha impuesto con satisfacción de los pasos que
ha dado V.S. principalmente en la ciudad de Salta con el laudable
objeto de restablecer el sistema de unidad y recíproca armonía
que desgraciadamente había desaparecido. S.E. queda bien satis-
fecho de los heroicos esfuerzos con que se hace V.S. acreedor a las
consideraciones de la patria y en este concepto se ha servido apro-
bar tan recomendable conducta, esperando continuara V.S. agre-
gando nuevas pruebas de su constante y firme adhesión a la causa
de la libertad. Con lo que de orden superior contesto a su oficio
citado. .
Dios, etc. Enero 23/816.
[Hay un signo]
Señor coronel mayor don Domingo French.
[A. G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar dd Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FRENCH A GUEMES]
Acompaño a Ud. la adjunta proclama, que con esta fecha se
ha publicado en los regimientos que forman la división de mi man-
do para examinar el espíritu de los españoles europeos que nos
acompañaban y habiendo unánimemente preferido la separación
de las banderas de la patria donde han sido tratados por el espa-
cio de más de año y medio con la mayor consideración, he deter-
minado vuelvan a ser mirados como tales prisioneros de nuerra
que deberán ser conducidos bajo la seguridad correspondiente has-
ta la ciudad del Tucumán a disposición de aquel gobernador, a cuyo
efecto espero en la bondad de V.S. tendrá una partida pronta de
cuarenta O cincuenta hombres a las órdenes de dos oficiales que
encargados de ellos los escolten hasta el pueblo de los Trancas,
a cuyo comandante quedo en oficiar para que se reciba de ellos y
como esta medida conviene sea extensiva a todos los rebajados sin
excepción alguna, de los Regimientos 2 y 9, V.S, por su parte
contribuya a efecto de hacer recoger todos los que se hallen re-
partidos en su provincia.
Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, 11 de enero de 1816.
Domingo Freneh
Señor coronel gobernador intendente de la provincia de Salta
don Martín Giiemes.
P.D.: Avisaré a V.S. lo que salgan de este pueblo, para cuyo efec-
to he pasado las órdenes a este teniente gobernador.
														Pagina: 116 
GÚEMES DOCUMENTADO 121
[OFICIO DE FRENCH A GUEMES]
Teniendo reunidos los españoles europeos que tan vilmente
han abandonado nuestras banderas Y deseando hacerlos caminar
con la prontitud posible al punto que se les destina he resuelto sal-
gan indispensablemente el lunes o martes de la semana entrante
al cargo de dos oficiales que los entregarán en Cobos al que haya
V.S. nombrado para conducirlos; esperando la bondad de V.S.
libre sus órdenes a los comandantes de partido para que les den
los auxilios necesarios a su mantenimiento, que arreglados a su
número serán tres reses diarias. La necesidad de llevar a cabo
una medida tan interesante me insta a suplicar a V.S. encargue a
los comisionados aceleren sus marchas cuanto sea posible y tengan
el mayor celo para que alguno de ellos no llegue a frustrar con
la fuga nuestras intenciones.
Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, enero 12 de 1816.
Domingo French
Señor coronel gobernador intendente de la provincia de Salta
don Martín Giemes.
[OFICIO DE FRENCII A GUERIES] _
Las repetidas pruebas que han dado los españoles europeos
del odio con que miran la causa de la América, me han convencido
que no pueden existir entre nosotros sin que nos amague un terri-
ble contraste, particularmente en esta provincia amenazada por el
enemigo. Con el objeto de alejarlos he publicado en esta ciudad el
bando que en copia acompaño. Si gusta V.S, puede en ésa tomar
igual providencia y remitirlos reunidos con los que han de salir
de este pueblo a disposición del gobernador del Tucumán. Penétre-
se V.S. de la importancia de esta medida Y dígnese participarme
su ejecución para mi gobierno.
Dios guarde a V.S, muchos años. Jujuy, 13 de enero de 1816.
Domingo French
Señor coronel gobernador intendente de la provincia de Salta don
Martín Giemes.
[OFICIO DE GUEMES A FRENCH]
Hoy mismo he ordenado al capitán don Francisco María Cor-
nejo, residente en el Campo Santo, que luego que allí arriben los
europeos prisioneros de guerra que V.S, remite al Tucumán se
														Pagina: 117 
122 LTS CÚELMES
haga cargo de ellos y que con la competente partida de seguridad
pasen hasta el Rosario, donde los esperará igual prevención hasta
las Trancas, según V.S. lo ha dispuesto. Sin perjuicio de esta de-
terminacibn, haré que se reúnan los de la misma clase residentes
en esta ciudad y su campaña para destinarlos a las de abajo. Bajo
de estos principios, parece que no hay necesidad de que entren
aquí los que vienen de ésa, sino que pasen en derechura para Co.
bos. Ha tomado V.S. una celosa providencia contra unos hombres
que jamás dejarhn de ser ingratos a la patria y así es que eoad-
yuvaré eficazmente al cumplimiento de ella.
Dios guarde a V.S, muchos años. Salta, enero 13 de 1816.
Nimrila Gitemes
Señor coronel mayor jefe de las Divisiones al Perú don Domingo
French.
[CARTA DE GUEMES A FRENCH]
Apreciado:amigo y compañero: Es verdad que he comisionado
al ciudadano Bastrera?! para que indistintamente reconozca todos
los equipajes de los que lleguen del Perú a ésa sin exceptuar aun a
los de los oficiales; pero también es verdad que ni por un solo mo-
mento creo que Ud. dude de la necesidad de esta medida, por el fuer-
te imperio de las circunstancias. Ella no ataca, ni aun indirectamen-
tela persona y facultades de Ud. pues habiéndome dicho en ésta que
no tardaría más que cuatro o seis días en marchar de ésa, nada tiene
de extraña la comisión a Barrera, que tiene allí su residencia fija,
que es honrado, activo y de toda confianza. A más de esto, compa-
ñero: ¿qué agravio, insulto o resentimiento se infiere con una
medida puramente precautoria? Lejos de esto no se puede negar
que subsana la conducta de los hombres, distinguiendo al inocente
del culpado. ¿Qué importa que a mí me registren el equipaje si el
testimoniode mi conciencia nada me arguye? Si los hombres pen-
saran con juicio y se despreocuparan, ellos mismos dcbfan solici-
tar con exigencias un paso que los pone a cubierto dc los tiros de
la maledicencia. No puede Ud., compañero amado, figurarse cuhn-
tas y cuhn terribles son las quejas de los peruanos en esta parte.
A mí me hablan con franqueza; conozco Sus intenciones y el ob-
jeto de sus quejas. Por ellas veo asomar una general división que
nos Amaga fatales resultados. Temo mi amigo un motín, un tu-
21 Tanto “Bastrera” como ''Barrera”' son grafías equivocadamente asen-
tndns por el copista, el cual a continuación da también Basterra (don Fran-.
cisco de), según en realidad correspondía.
														Pagina: 118 
GÚEAES DOCUMENTADO 123
multo o al menos una conducta contraria a nuestras justas inten-
ciones. He jurado a Ud. una amistad sin limites que durará aún
más allá de la muerte y la sellaré con cuantas pruebas me pida
y estén a mis alcances. Gilemes es un hombre de bien; no lo dude
Ud.: es un amigo fiel y constante y sus pasos no tienen, ni han
tenido jamás otro Norte que la libertad del país y la recíproca
unión de los pueblos. Me hiere Ud. el alma en suponer que mi co-
misión a Basterra es un bofetón a Ud. No, caro amigo, no. Sirva
de principio y de satisfacción reservada de mí a Ud. que no han
faltado peruanos emigrados que aseguran (prescindo de la ver-
dad) que han sido despojados de sus equipajes en el camino por
nuestros soldados dispersos, cuya maldad si no ha sido dirigida
ha sido tolerada por los oficiales. ¡Qué escándalo! ¿Qué tiene
pues Necochea que tomar cartas en un juego a que no ha sido
llamado?
Basterra ha cumplido con su comisión y por esto lo ha insul-
tado atrozmente, sin advertir que sus groseros dicterios fluyen
contra mi honor, e investidura como lo acredita la adjunta copia
de su oficio. Si lo hizo por guapo, pudo haberse dirigido como que
soy el juez delegante y por celoso de su honor, ha sido metiendo su
hoz, en mies ajena. Creo que debe dar satisfacción 4 Basterra y
Ud. mandarla en obsequio de la justicia y de la unión. El coronel
Figueroa es un tío carnal mío, a quien estimo y con todo ha 8u-
frido el registro con gusto, y sin incomodidad y aún ha aprobado
la meclida. Á vista de esto qué tiene que extrañar, Necochea que
otro tanto se haga con el de Zamuclio, siendo como €s este oficial
de quien más criticas he oído y cuya conducta la sindican hasta
por escrito. Lo cierto es amigo que nos faltan virtudes, y que por
esta razón, cada día ha de ser de peor condición nuestra suerte.
En fin algún día me han de dar las gracias por ésta y demás
medidas adoptadas. Por ahora sólo quiero que Ud. se desengañe
que no he pensado en agraviarlo; que soy constante y que deseo
que Ud. conserve el buen nombre que generalmente se merece.
Si todos hicieran lo mismo, no se viera hoy la carrera militar tan
ultrajada y degradada, tanto que si buscamos hombres buenos
para oficiales, se resisten, temiendo que los defectos de los malos
de esta clase, le sean trascendentales; mas esto no es decir que
no tengamos muchos de honor y carácter. Basta de esto. Tengo
asegurado veinte y tantos desertores: espero otros que he manda-
do perseguir y reunidos caminarún hasta darle alcance y de este
modo evitaremos mayores gastos. Tengo también la maestranza
en muy buen pie. Hacen cuatro días que el tal Dulón, de quien
Ud. me habla, está encargado de ella: trabaja muy bien y me pa-
rece del caso que los fusiles descompuestos que tengan los manden
														Pagina: 119 
131 LUIS CUEX EA
aquí donde se repararán con preferencia. No dude Ud. de esto, ni
desconfíen un instante de mis mejores sentimientos. Sin embargo
voy a dar orden para que algunos otros del Perú que tengan co-
nocimiento en el arte, pasen a ése a ser ocupados. Regueral ya
debe estar reunido al Ejército, pues con fecha 4 me dice desde
Yavi que al día siguiente sin falta salía, en virtud de orden que
recibió al efecto y no «dudo lo haya así verificado, 2 mérito de la
que yo le reiteré. Si algo han dicho sobre esto, no lo crea Ud. por-
que nada hay. Celebro en el alma la unión que me indica Ud. en el
Ejército: conozco que es lo que nos conviene pera ser libres. Por
mi parte no ha de faltar. Vengan enhorabuena los godos por Co-
bos, como le digo en mi oficio. Me lisonjeo de haberle advertido
esta precaución luego que supe que venían. Son tan obstinados que
nunca debemos contar con ellos. Crea Ud. que sólo procuran nues-
tra ruina. Ya están bien recomendados a Cornejo y al Rosario y
otro tanto haré con los que están aquí. Hoy sale Ceballos, oficial
de artillería, conduciendo los seis quintales de hierro planchuela
de Vizcaya: ocho y media libras, aceite de linaza en un tarro de
lata, que es lo, que se ha encontrado y todo el albayalde que me
pidió. Si faltase, me avisará Ud. para solicitarlo. Ya he contestado
a las de Ud. de 10 y 11 del corriente y a las anteriores. Concluyo
pues con notificarle mi afecto y asegurarle que es y será todo suyo
de corazón su mejor amigo y compañero
Martín Giiemes
Señor don-Domingo French.
[Copia firmada por “French” en A.C.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del
Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
Nota: Esta earta se publica bajo el n? 19 de nuestro “Epistolario”.
La comisión que Giiemes en su carácter de gobernador intendente de la pro-
vincia de Salta dio n Francisco de Basterra para que "indistintamente re-
conozca todos los 'equipajes que lleguen del Perú", se debió, como veremos
después, al manejo de dineros y alhajas mnl habidos por alguno de los
funcionnrioq destacados en el Alto Perú, como consta en expedientes del
legajo titulado 'Sustracción de caudales, 1813/1816”, que se encuentra en
X-7-34 (fotocopia en N.A.), y del cual poseemos un original que
quedó en manos del propio Giiemes. FM.C.
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Buenos Aires Excelentisirno señor.
Febrero 8 de 1816. Consultando la mayor seguridad de
Enterado y aproba- las divisiones de mi mando, y deseando
do. llenar la voluntad general de los aman-
														Pagina: 120 
OLTEMES DOCUMENTADO 1
[Rúbrica de Alvarez tes de la libertad que instaban por la
“Thomas] separación de los soldados españoles,
Guido. pero de un modo que sin disminuir no-
Fecho. tablemente esta fuerza comprometiese
más a cstos individuos, y nos expusiese
menos al peligro de un abandono en presencia del enemigo, adop-
té la medida de dirigirles una proclama, en la que manifestándo-
les mis verdaderos sentimientos y el singular aprecio con que
habian sido tratados por su conducta en el tiempo que me acom-
pañaban, les invitaba que francamente ejerciesen su deseo de
continuar en el servicio de la patria, o de obtener su retiro para
el destino que eligiesen. En esta .medida no tuve otro objeto que
el desprenderme de los inutilizados por los achaques y algunos
díscolos, que podrían sernos perjuclicialcs, lisonjeándome que el
buen trato que habian recibido en el espacio de más de año y me-
dio que hace se hallan incorporados en las banderas de la patria
y las consideraciones que nos han merecido, moviesen el corazón
de estos ingratos en favor de la causa de la libertad, de cuyos bie-
nes eran partícipes, pero desgraciadamente me había engañado,
pues no obstante su exposición al coronel del Regimiento N* 2 y
la proclama del teniente Javier Aparicio, ellos han ovidado nues-
tros beneficios, y preferido unánimemente retirarse del servicio,
haciendo un formal abandono de sus banderas, y de las obligacio-
nes que habían contraído en el momento de alistarse en ellas;
determinfindose solamente a renovar su juramento de fidelidad,
y ñ sacrificarse en obsequio del país los que contienen las notas
que tengo el honor de elevar a manos de VE.
La unanimidad con que estos hombres viles han procedido
y el orgullo que han manifestado en este acto por si imponente,
y que los jefes, por el celo que los anima procuraron hacer inte-
resante, me ha dado a conocer el espírtu de que estaban poseídos
y lo que hubieran sido capaces de emprender contra las armas
de la patria, cuando se hallasen al frente del enemigo; ho dudan-
do fuere una combinación general a que les hubiesen inducido los
enemigos del sistema y muy 1 ala te los 1 d
los Regimicntos 2 y 9 quese rail esparcidos en cstos pueblos.
partiendo de- esta bien fundada sospecha he cleterminaclo
sean considerados como prisioneros de guerra, pues que realmente
lo son desde el momento en que manifestaron su oposición a con-
tinuar el servicio; y consultando la seguridad del Estado, los he
hecho reunir en la cárcel de esta ciudad bajo la correspondiente
escolta para remitirlos con una partida hasta cl Tucumán a dis-
posición de aquel gobernador, a quien encargo los reparta en des-
tinos donde no puedan ser nocivos por su influjo, y donde emplea-

														Pagina: 121 
1256 LUTS CTUEMES
dos en servicios útiles al país lloren la ingratitud con que han
procedido. Y en atención, a que en este pueblo y su campaña se
halla un número considerable de los licenciados de los Regimientos
N?9 2 y 9, que tal vez han contribuido a la separación de aquellos,
y que en el caso inesperado de una retirada de nuestro ejército se
incorporarían al del enemigo, causándonos males de importancia
por el conocimiento que han adquirido del país, y la posesión que
tienen de nuestros usos, he publicado el bando que acompaño, a los
que igualmente remitiré con la seguridad posible hasta su destino.
pues estoy convencido que es necesario ser menos condescendien-
tes con hombres que tan poco aprecian nuestros beneficios. Ellos
caminarán dentro de breves días, y para hacer menos gravosa esta
medida a los que deben escoltarlos, he noticiado al gobernador de
Salta mi determinación, suplicándole aposte una partida en el
punto de Cobos que los conduzca hasta las Trancas que desde allí
scan remitidos al Tucumán. .
Estoy ya convencido, señor excelentfsimo, que ninguna ven-
taja conseguiremos de mantener por más tiempo a los españoles,
con especialidad a los de esta clase. incorporados en nuestros regi-
mientos. Ellos convertirán en primera oportunidad sus armas
contra nosotros; ellos disgustarán a los americanos, y tal vez con
su influjo los harán desertar de sus banderas. Son bien manifies-
tos los males, que nos han causado desde su incorporación, y ata.
so. acaso la escandalosa deserción, que hemos sufrido, sea obra
suya. Estas consideraciones me hacen creer, que V.E. aprobará
esta determinación, penetrado de que en ella no he tenido otro
interés que la conservación de las armas de la patria, y castigar la
ingratitud de estos perversos, en quienes no hacen impresión los
beneficios de los americanos naturalmente inclinados a la gene-
rosidad, habiendo tomado para su más exacta y puntual ejecución
todas las medidas que he creido oportunas, y de que impondrán a
V.E. las adjuntas copias, que tengo la mayor satisfacción de pasar
a manos de V.E.
Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, 14 de enero de 1816.
Excelentísimo señor
Domingo French
Excelentísimo señor Director del Estado.
[A .G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
