														Pagina: 414 
35
GUEMES Y EL SOBERANO CONGRESO
DE TUCUMAN
[ELECCION DE LOS DIPUTADOS POR SALTA]
i
1
COPIA |
Poder de los diputados .. esta capital de Salta a veinte
de esta ciudad. días del mes de abril de mil ochocien-
tos dieciséis años: Los señores presi-
«dente y vocales de la Asamblea electo-
ral, que abajo irán nominados estando congregados en esta Sala
del Ayuntamiento dijeron ante mi y testigos: Que por cuanto
se procedió con arreglo al Estatuto Provisional'a nombrar, como
quedó efectuado electores de esta ciudad y su comprehensión
bajo'las solemnidades prescriptas, y en seguida diputados al
Congreso Nacional; y habiendo recaído este nombramiento en
las personas de los señores coronel don José de Moldes, doctor
don José Ignacio de Gorriti, y doctor don Mariano Boedo, según
todo consta de las 'actas celebradas al efecto en fechas diecinueve
y veintiséis de octubre, y once de diciembre 'del año próximo
pasado, de que doy fe; otorgan en consecuencia en conformidad
de lo acordado en este día, quedan por la presente, y confieren
poder amplio; bastante, y cual se requiere para más valer a
los expresados señores coronel don José de Moldes, doctor don
José Ignacio de Gorriti, y doctor don Mariano Boedo, para que
a nombre de esté pueblo, y su campaña, y representando como
Sus diputados los derechos, privilegios, fueros, y prerrogativas
que le corresponde, se presenten, e incorporen en el Congreso
de'las Provincias Unidas del Río de la Plata,.cada uno de por
si, 'o los tres, juntos a desempeñar, y cumplir en unión de los
demás diputados que lo componen las altas :funciones de su
encargo, y con arreglo a las instrucciones, que se les fuere
comunicando sucesivamente puedan tratar, acordar. y resolver
cuanto en honor, y beneficio de la Nación, y particularmente
del pueblo que representan entendieren útil, y conveniente, obli-
gándose los señores otorgantes por si mismos y a nombre de
														Pagina: 415 
ARb LUIS CNESES
todos los vecinos de esta ciudad, y su!jurisdicción en uso de
las facultades que como a tales electores les compete a tener
por válido, y firme, obedecer, y exactamente cumplir todo
cuanto dichos señores diputados hicieren y resolvieren. En cuya
virtud así lo otorgan, y firman siendo testigos Don Toribio Te-
din, y don José Antonio César. “ Doctor Joseph Alonso Zavala,
presidente. Doctor José Gabriel de Figueroa, Maestro Florencio
Torino. Francisco Guzmán. Doctor Juan Manuel Giemes. Geró-
nimo López. Doctor Manuel Ulloa. Juan Manuel Quiroz. Gui-
llermo Ormaechea. Francisco Velarde. Pablo de la Torre. Como
testigo José Antonio César. Testigo Toribio Tedín. Ante mí
Féliz Ignacio Molina, escribano público de Cabildo, y Comercio.
La presente' es copia fiel del documento original que se
encuentra en el protocolo del escribano don Félix Ignacio Molina
del año 1816 que corre de foja diez vuelta a once, y se encuentra
en este Archivo y E. Históricos.
Ramón N. Costello
Secretario
[OFICIO DE GUÚEMES AL CONGRESO]
"Sala de Sesiones. Soberano Señor,
"Tucumfin, mayo 3 de Promover la gloria, la prosperidad,
1816. y el bien de toda la Nación, por unas
Pase al Supremo providencias oportunas, .que aseguren
Director del Estado. su permanencia, es el grande objeto
[Una rúbrica] en las meditaciones de Vuestra Sobera-
Dr. Serrano nía.
Esta virtuosa providencia apurada
de un modo particular a remediar las
urgencias del Ejército; siente ya, que sean vanos sus esfuerzos,
porque mira agotados sus recursos. Agitado con el infatigable
deseo de proporcionar al Ejercito Auxiliar los útiles para su sub-
sistencia, en circunstancias de que toda medida, todo arbitrio,
toca un escollo insuperable, por lo respectivo al territorio de mi
mando. He creído de mi primera obligación recomendar al alto
concepto de Vuestra Soberanía el importantisimo. 'como ejecutivo
negocio de auxilios, que pueden prestarse por esas provincias.
Ellas abundan de toda especie de granos y de ganados: y éstos
son artículos de primera necesidad para conservar la existencia
física de nuestras valerosas huestes. Debe inspirárseles senti-
mientos inequívocos, recerca de la dignidad de un sistema, que
une los intereses en general de todos los ciudadanos, para que
.generosamente contribuyan con cuanto :les permita su situación
														Pagina: 416 
GÚEXIS DOCUMENTADO dz7
i con la widadl de sili la 1.18 De lo a
Il Vuestra Ak que el Ejército correr5 asu 1
y que tal vez tendremos que llorar su disolución, y maldecir una
inacción que pudo evitarse. Las circunstancias estrechan, y afli-
gen, las urgencias se incrementan por momentos y todo exige
un pronto y eficaz remedio. De las enérgicas resoluciones de
Vuestra Soberanía depende la libertad y felicidad eterna del
mundo americano; y éstas son las que rendidamente implora 'este
Gobierno, .en obsequio del interés que en ella ha tomado.
Nuestro Señor guarde la importante vida de Vuestra Sobera-
nía, los años que para su felicidad ha menester el Estado y la
Nación.
Salta. abril 28 de 1816.
Soberano señor
Martín Giemes
Soberano Congreso General de las Provincias:de la Unión.
[A.G. N, X-3-9-9, Relativo al Congreso, 1816/21. Fotocopia en N.A.]
 
[ELECCION DE LOS DIPUTADOS POR CHICHAS]
COPIA
. ..de mayo de mil ochocientos dieciséis. años comparecie-
ron los señores don José Montellano, licenciado don Juan de
Dios Aparicio, el teniente coronel de cívicos don Clemente Ma-
riano Vidaurre, y el comandante don Gaspar Áramayo, de cuyo
conocimiento doy fe, dijeron ante mí y testigos: Que por cuanto
fueron nombrados presidente y vocales de la Asamblea electoral
de la villa de Tupiza, capital de los Chichas, y su comprensión.
como igualmente don Manuel Avila, y don Thomás Mugartrigui,
que en la actualidad se hallan ausentes de esta' ciudad con arreglo
al Estatuto Provisional; y procedido en consecuencia, bajo: la
formalidad prescriptn al nombramiento de diputados al Congreso
Nacional. que recayó en las personas de los señores doctor don
José Andrés Pacheco de Melo, cura interino de aquella doctrina,
y don Juan José Fernández Campero, según así lo instruye la
acta de su tenor que tengo a la vista, la cual sacada a la letra,
es como sigue. Aquí la acta. En cuya virtud, otorgan dichos se-
ñores, que por la presente dan poder amplio; bastante, y cual
se requiere para más valer. a los expresados señores doctor don
José Andrés Pacheco de Melo, y coronel don Juan José Fer-
nández Campero. para que a nombre de la 'referida Villa de
Tupiza, y su comprehensión, y representando como sus diputados
los derechos, fueros, y privilegios que le corresponden, se pre-
														Pagina: 417 
dE LIS CUEMES
senten e incorporen en el Congreso General de las Provincias
Unidas del Río de la Plata cada uno de por [ilegible] peñar y
cumplir las altas funciones [ilegible] arreglo a las instrucciones
que se les comunicare puedan tratar, acordar. y resolver cuanto
entendieren Util y conveniente a beneficio de la Nación y del
pueblo que representan obligándose los 'señores otorgantes, por
sí mismos, y 4 nombre de todos los vecinos de dicha villa de
Tupiza y su jurisdicción, en uso de las facultades que como a
tales electores les compete, £ tener por válido y firme, obedecer
y exactamente cumplir todo cuanto dichos señores diputados hi-
cieren y resolvieren. En cuya atención así lo otorgan y firman
siendo testigos don José Antonio César:y don Manuel Grande.
Juan de Dios Aparicio, Teniente Mariano Vidawrre. Gaspar Ara-
mayo. Testigo José Antonio César. Testigo Manuel Grande. Ante
mí Féliz Ignacio Molina, escribano público de Cabildo y Co-
mercio.
La 'presente es copia fiel del documento original que se en-
cuentra en el protocolo del escribano don Félix Ignacio Molina
del año 1816 que corre de foja dieciocho a dieciocho vuelta, y
se encuentra 'en este Archivo y C. Tlistóricos.
Ramón N. Costello
Secretario
|
[OFICIO DE GUEMES AL CONGRESO]
Mayo 11/16. . Soberano Señor.
Gobernador de Salta Favorece, y halaga nuestras des-
Giiemes manifiesta la consoladas esperanzas. la nunca bien
congratulación 'por la aplaudida elección de Vuestra Soberanía
elección del coronel ma- en la benemérita persona del señor co-
yor don Juan Martín de ronel mayor don Juan Martín Puey-
Pueyrredón para Direc- rredón, para la Suprema Magistratura,
tor' del Estado. que con fecha 4 del presente, se digna
Archívese. comunicarme. .
Las recomendables circunstancias,
que forman el peculiar carácter del elec-
to, nos persuaden que tenemos un apoyo firme, e inalterable, para
reedificar el suntuoso templo de la libertad, tantas veces ame-
nazado, con la ruina, y desolación de sus primeros fundamentos.
Vuestra Soberanía mira como primer término de su destino la
defensa, y conservación de los pueblos; a nosotros no nos toca,
sino obedecer, y respetar las sabias, y.acertadas providencias
de Vuestra Soberanía.
														Pagina: 418 
CUEMEE POCUMESTADO * 47
Tenga Vuestra Soberanía la bondad de recibir mi congratu-
lación, y reconocimientos, como en holocausto; : y el voto uniforme
de mi provincia, que “ya empieza a desplegar su amor, y ener-
gía en obedccimiento de un jefe, que centraliza la voluntad ge-
neral de los pueblos. Salta, este baluarte inexpugnable, en pre-
mio del galardón, que Vuestra Soberanía le.presenta, protesta
duplicar sus sacrificios hasta poner a los pies de Vuestra Sobe-
ranía, como en trofeo, la cerviz de ese león sediento de sangre
americana.
Nuestro Señor guarde la importante vida de Vuestra Sobe-
ranía, los años que para su felicidad ha menester el Estado y
la Nación. Salta y mayo 11 de 1816.
Soberano Señor
Martín Giiemes
Soberano Congreso Central de las Provincias; Unidas.
[A.C. N.,Congreso de Tucumdn. Fotocopia en N. A.]
[OFICIO DE GUEMES AL CONGRESO]
Mayo 11/16. Soberano Señor.
Gobernador de Salta Tengo la honra de anunciar a Vues-
Giiemes, anuncia que el tra Soberanía que el miércoles 15 del
día 15 se prestará en corriente es el día destinado a prestar
esa provincia juramento el juramento solemne de reconocimiento
de reconocimiento al y obediencia a la Majestad de la Na-
Congreso. ción, representada en Vuestra Sobera-
Archívese. nía. Este acto majestuoso, que con
impaciencia espera 'un pueblo virtuoso
y libre. lo será de ihomenaje y de su-
bordinación a las leyes. Se verificar5 de un modo especial, con-
forme a las instrucciones de Vuestra Soberanía; y será también
de terror para los liberticidas del Perú, que verán con asombrosa
confusión, asomar la aurora feliz que precede al día de tranqui-
lidad e independencia del continente. Nuestro Señor guarde la
importante vida de Vuestra Soberanía los años que para su feli-
cidad ha menester el Estado y la Nación. Salta, mayo 11 de 1816.
Soberano Señor
Martin Giiemes
Sobcrano Congreso General
de las Provincias Unidas. ]
[A. G. N.,Congreso de Tucumdn. Fotocopia en,N/A.]
o (
														Pagina: 419 
430 LUIS GUEMPE
[ACTA DEL CABILDO DE SALTA
DEL 15 DE MAYO DE 1816]
En la ciudad de Salta capital de la Provincia de su nombre
a quince días del mes de mayo de mil ochocientos dieciséis años.
Estando congregados en esta sala capitular los señores del
Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regi-
Sobre el juramento y miento presididos del señor goberna-
reconocimiento del sobe- dor intendente' coronel don Martín
rano congreso y supre- Giiemes, con asistencia del caballero
mo director del Estado. síndico procurador don Severo Victo-
rino_ de Alvarado con concurrencia
del venerable deán y Cabildo Eclesiástico, provisor y vicario ge-
neral de este obispado, su respetable clero. Los reverendos pre-
lados de las comunidades religiosas, los señores coroneles y co-
mandantes militares y oficialidad de los cuerpos que actualmente
se hallan en esta ciudad, tanto del Ejército Auxiliar del Perú
cuanto de las tropas que la guarnecen, los señores juez diputado
de comercio, empleados de hacienda del Estado y demás corpo-
ración reunidos asimismo todo el vecindario, citado por sus al-
caldes de barrio y convocados todos generalmente por el respec-
tivo bando público a efecto de proceder:al juramento del Con-
greso General de Representantes de las Provincias Unidas, for-
mado en la ciudad de San Miguel de Tucumán, como asimismo
al reconocimiento ,del Supremo Director nombrado por dicho
Congreso Soberano y estando así incorporados manifestó el señor
gobernador intendente dos oficios, ambos del mismo Congreso
del tenor siguiente. '"Reunidos los señores diputados de las pro-
vincias el día veinticuatro del corrien-
Oficio del Soberano te en la casa preparada a las sesiones
Congreso. del Congreso suspirado por los pueblos
como el medio más poderoso a promo-
ver y dar el más eficaz impulso al empeño de la causa del país.
Acordaron unirnimes la exigente necesidad de su apertura e
instalación, y previas las formalidades abrieron su primera se-
sión instalando a la presencia del pueblo espectador de esta cere-
monia augusta el congreso de los representantes, conspirados
desde este momento por un juramento público para las tareas
y funciones de su alto destino. Desde luego fijaba su primera
atención en la base principal del sistema social y político, cual
es la autoridad soberana que con la fuerza imperiosa de la ley
de la fidelidad se atraiga al respeto y obediencia de los pueblos
precedida la más seria y detenida de deliberación acordaron ex-
pedir y expidieron los decretos siguientes, '"'Es instalado legítima-
mente el Congreso de las Provincias Unidas del Río de la Plata y
														Pagina: 420 
GOEMES DOCUMENTADO 431
queda en'actitud de exprimir la voluntad de los pueblos que lo
forman. Comuníquese a quienes 'corresponde para su publi-
cación. En honor de 'los pueblos verdadero origen de la sobe-
ranía, sus representantes como su viva imagen y expresión de
sus votos reunidos en Congreso tendrán el tratamiento de Sobe-
rano Sefior en todas las ocasiones que se dirija la palabra a
este respetable cuerpo. Los diputados en particular sólo tienen
el del resto de los ciudadanos. Publíquese. Lo que se comunica
a V.S, para que haciéndolos publicar en la capital de su pro-
vincia y circulándolos al mismo efecto a las autoridades, jefes
de las ciudades, pueblos y lugares de la dependencia de su mando
del modo más propio a inspirar la idea y sentimientos que esta
ley impone al deber de los ciudadanos súbditos y habitantes del
Estado le presten el debido homenaje con prevención que vuestra
señoría y demás autoridades que estén a la cabeza del gobierno
prestarán ante la municipalidad el juramento de fidelidad y obe-
diencia y sucesivamente los recibirán a los individuos de la mu-
nicipalidad, oficiales militares, prelados y jefes de las corpora-
ciones en los respectivos pueblos por la fórmula que se acom-
paña dando cuenta de su cumplimiento. Sala del Congreso en
Tucumán a veintiocho de marzo de mil ochocientos deciséis. Doc-
tor Pedro Medrano, presidente diputado, por Euenos Aires. Pedro
Ignacio Rivera, diputado de Misque vicepresidente. Doctor An-
tonio Sáenz, diputado de Buenos Aires. Juan' Martín de Puey-
rredón, por San Luis. Francisco Narciso de Laprida, por San
Juan. Francisco Antonio Cabrera, por Córdoba. Doctor José Da-
rregueyra, diputado por Buenos Aires. Doctor Manuel Antonio
Acevedo, diputado por Catamarca. Doctor Pedro Ignacio de Cas-
tro, diputado por La Rioja. Eduardo Pérez Bulnes, diputado por
Córdoba. Doctor Juan Agustín Maza, por Mendoza. Tomás Godoy
Cruz, por Mendoza. Fray Justo de Santa María de Oro, diputado
por San Juan. Doctor José Severo Malavia, por Charcas. Licen-
ciado Jerónimo Salguero Cabrera y Cabrera, diputado por Cór-
doba. Doctor Miguel de Corro, diputado por: Córdoba. Doctor
José Colombres, diputado por Catamarca. Fray Cayetano José
Rodríguez, diputado por Buenos Aires. Doctor José Ignacio
Thames, diputado por 'Pucumán. José Mariano Serrano, diputado
por Charcas. Juan José Paso, diputado por Buenos Aires, secreta-
rio. Al gobernador intendente de la provincia de Salta.'* "Cuando
la inmensa acumulación de males que
Otro oprimen al país lejos de encontrar un
oficio. dique que los detenga en su progresiva
reagravación sólo hallaba entre nosotros
un agente poderoso y activador de su-carrera en espantosas
e incalculables divisiones el Congreso Soberano entre tantos re-

														Pagina: 421 
432 LUIS cons
sortes como ha meditado para calmar las amarguras de los pue-
blos, cimentar su salud pública y obrar una restauración glo-
riosa del orden, ninguno ha creído más poderoso que el presentar
a los pueblos una autoridad ejecutiva,, que emanando de ellos
mismos como representados en Congreso fuese capaz de hacer
útil sus connatos y darles un impulso vivificante y destructivo
de la desolante languidez que han sentido en medio de la anar-
quía y los disturbios con tan poderoso motivo se han reunido los
representantes de las provincias el día ¡tres del presente y pro-
cediendo a la elección de un Supremo Director del Estado en
medio de la paz, la más perfecta armonía y sanidad de inten-
ciones nombraron sin más discrepancia que la de un voto al
señor coronel mayor don Juan hlartín ,de Pueyrredón manifes-
tando en el momento su alegría un inmenso pueblo que concu-
rrió a la barra y habidndose procedido a posesionarlo previo el
juramento que debe publicarse acordó su soberana se circulase
la noticia a todos los jefes de provincia. como lo verifica para su
nublicación y obedecimiento en todo el territorio de su distrito.
Sala de sesiones. Tucumán, mago cuatro de mil ochocientos die-
cisdis. Doctor Pedro Ignacio de Castro, presidente. José Mariano
Serrano, diputado secretario. Al gobernador intendente Y la
ciudad y provincia de Salta". "El € Congreso al
tratando de dar al Estado el jefe que haga de sufrir el pondus
ejecutivo que demandan sus difíciles circunstancias con arreglo
a Estatuto se resolvió el tres del corriente recargar mis débiles
fuerzas con tan enorme gravamen. Yo
Otro del Supremo determinado por mi propensión natural
Director. a no desechar sacrificios que resulten
en su debido, obsequio, no he podido
resistirme abiertamente a su puntual aceptación. En esta virtud
conviniendo gustoso en la continuación interinaria del estable-
cido en la capital deberá V.S. entenderse con él en las ocurren-
cias, sin perjuicios de las órdenes que yo tenga a bien comuni-
carle derechamente hasta que desembarazado de las urgentes
atenciones, que hoy llaman todo mi primer ciudado me constitu-
ya en ella. Podrá V.S, impartir este aviso a las ciudades, villas
y lugares de su dependencia a los fines que puedan convenir.
Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán, mayo cuatro de mil
ocliocientos diecisdis. Juan hlartín de Pueyrredón. Señor gober-
nador intendente de Salta". En su consecuencia se procedió
a tomar el juramento con arreglo a la
Sigue el fórmula pasada por dicho Soberano Con-
acuerdo. greso y habidndolo prestado el señor
gobernador intendente en manos del
señor alcalde de primer voto fueron sucesivamente las demás
														Pagina: 422 
CUEMEZ DOCUMENTADO * 433
autoridades eclesiásticas y civiles, corporaciones y vecindario
nominados arriba otorgando el respectivo juramento que se les
recibió por dicho señor gobernador intendente. con lo cual y
habiendo en el mismo acto reconocido por Supremo Director de
las Provincias Unidas al señor coronel mayor don Juan Martín
de Pueyrredón nombrado por tal por la soberanía del .Supremo
Congreso se concluyó esta acta que firman sus señorías con los
demás individuos juramentados haciéndolo el señor procurador
por el quedo de que doy fe. Enmendado: los señores. Presidente
diputado por San Juan. Vale. Martín Giúiemes.' Juan Manuel Qui-
roz. Santiago de Figueroa, Jerónimo López. Miguel Lamberto de
Sierra. Pedro Antonio de Ceballos. Doctor Facundo Zuviría. Doc-
tor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Severo Victorino de Alva-
rado, procurador general. Doctor José Alonso Zavala. Fray Se-
rapio de la Cuesta, presidente. Fray Manuel Nazar, guardián.
Fray Mariano de la Zerda. Juan Bautista Bustos. José León
Domínguez. Fray Antonio Argerich. Pedro José de Zavala. Juan
Francisco Zamudio. Angel Mariano Zerda. José Argiiello, Ante
mi Marcelino Miguel de Silva, Escribano Público de Cabildo y
Comercio.
[Copia de D. G. en N. A.]
[OFICIO DE GUEMES AL CONGRESO] .
Mayo 19/16. Soberano Señor.
Gobernador de Balta
Giiemes, da cuenta que ¡Llegó por fin el día apetecido de
el día 15 se juró el re- los pueblos americanos! Una autoridad
conocimiento del Con- suprema que centralizase el voto uni-
greso en la Provincia. forme de la Nación; era la suspirada
felicidad de tantas infelices víctimas sa-
, crificadas por el poder y ambición.
La Patria mira en Vuestra Soberanía el restaurador de su
fortuna, y de su gloria; y el más digno objeto de mis reverentes
homenajes. ,
El 15 del corriente reconoció, juró del modo más solemne,
y protestó la más ciega obediencia a la soberanía erigida por
sus propias manos. Este acontecimiento ha inundado nuestros
corazones en la más completa alegría, cuando los conflictos y
desgracias de la causa común nos habían puesto a todos en un
estado de turbación y de agonía.
El acto se celebró con la mayor ostentación. Asistieron todas
las corporaciones, un numeroso pueblo y mucha parte de la cam-
paña. La tropa que se hallaba formada en el centro de la plaza
														Pagina: 423 
434 LUIS GUEMTS
al frente de la Sala Coiisistorial, lugar destinado para esta ma-
jestuosa ceremonia, repitió varias salvas con el trino de una
música elocuente. Los repiques generales, la iluminación pom-
posa, los múltiplicados vivas.. . Todo;-todo publicaba fielmente
en sus transportes la grandeza de la común alegría. Al día
siguiente concurrieron a la Iglesia Catedral al Santo Sacrificio
Tédeum para tributar al Seiíor de las Blisericordias las gratas
ágrimas de amor y reconocimiento.
Estas demostraciones deben ser a los ojos de Vuestra Sobe-
ranía documentos indudables de que mi pueblo desempeñará con
esplendor todas las obligaciones políticas: y morales que impone
la representación de un poder soberano.
'Nuestro Señor guarde la importante 'vida de Vuestra Sobe-
ranía, los muchos y felices años que ha menester la Nación y
el 'Estado. Salta, y mayo 19 de 1816.
Soberano sefíor
o o 1 Martín Gúemes
Soberano Congreso: General de las Provincias de la Unión.
[A. G. N.,Congreso de Tucumán. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL CONGRESO]
Mayo 19/16. Soberano Señor.
Gobernador de Salta La orden que Vuestra Soberanía
Gliemes, que en cumpli- me comunica en circular de 27 de abril
miento de lo dispuesto, último en la parte que me corresponde,
ha mandado levantar y he tomado todas las medidas para su
remitir el estado de las más exacto cumplimiento, y remitiré
rentas de la provincia. sin dilación el estado de las rentas en
"e eo. los mismos términos que lo exige Vues-
tra soberanía. Con igual eficacia la
transcribo a los pueblos de la com-
prehensión de esta provincia reencar-
gando la brevedad y puntual desempeño. :
Nuestro Señor guarde la importante vida de Vuestra Sobera-
nía, los muchos y felices años que ha menester la Nación y el
Estado. Salta.y mayo 19 de 1816,
Soberano Señor
Martín Giiemes
Soberano Congreso General
de las Provincias de la Unión.
4
[A.G. N.,Congreso de Tucumán. Fotocopia en N.'A.]
														Pagina: 424 
GÚEMES DOCUMENTADO - : d35
[OFICIO DE GUEMES AL CABILDO DE JUJUY]
Instalado legítimamente en la ciudad del Tucumán el Sobe-
rano Congreso General de la Nación, ha presentado a los pueblos
una autoridad ejecutiva que emanando de ellos mismos sea capaz
de hacer útiles sus connatos, dándoles un impulso vivificante, al
mismo tiempo que destructivo del desolante languor que han
sentido en medio de la anarquía, y de los disturbios. En efecto,
sin más discrepancias que la de un voto, ha sido electo Supremo
Director del Estado, al excelentisimo señor coronel mayor don
Juan Martin Pueyrredón; y por consiguiente los pueblos se han
gloriado de tan acertado nombramiento, bastante por sí solo de
salvar el país. Bajo de estos principios, esta ciudad lo ha recono-
cido solemnemente el día 15 del corriente, habiéndolo hecho en
el mismo con juramento de la autoridad soberana, con toda la
majestad y decoro correspondiente a tan augusto acto. Tengo la
satisfacción de comunicarlo a V.S. para su Inteligencia con pre-
vención de que verificado otro tanto en ésa, me lo avise oportu-
namente para los fines consiguientes.
Dios guarde a V.S, muchos años. Salta y mayo 24 de 1816,
Martin Giiemes
Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de la ciudad de Jujuy.
[Rienrdo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, pág. 462.]
[OFICIO DE GUEMES AL CONGRESO]
Junio 26/16. El adjunto despacho que acompaño
Gobernador de Salta contiene el nombramiento que he veri-
Giiemes, acompaña para ficado en la persona del ciudadano Fé-
la aprobación, el despa- lix Ignacio Molina de escribano del Go-
cho nombrando al doc- bierno Intendencia de esta provincia
tor Félix Ignacio Moli- con consideración a su probidad, mere-
na, escribano de ese go- cimientos, y patriotismo decidido, para
bierno. que, siendo del agrado de Vuestra So-
beranía, se digne aprobarlo, y confir-
marlo, por cuanto resulta también en
beneficio de los intereses nacionales.
Dios Nuestro Señor conserve Vuestra Soberanía para el bien,
y felicidad común de la patria. Salta, 26 de junio de 1816.
Soberano Señor
Martín Giemes
														Pagina: 425 
436 LIS CLUEMES
Soberano Congreso General de las
Provincias Unidas de la América del Sur.
(A.G. N, Congreso de Tucumán. Fotocopia en N.A.]
HAASAKá |
[OFICIO DE GÚEMES AL CONGRESO]
Julio 5/16. Soberano señor.
Gobernador de Salta, Paso a manos de Vuestra Soberanía
Giiemes. Acompaña un el estado general de los ramos de ha-
estado general de las cienda. que se administran en estas Ca-
rentas de la provincia. jas Principales; como igualmente de las
menores de Jujuy y Orán; que en cum-
plimiento del soberano decreto de 13 de
abril último, ha pasado a este gobierno :el ministro contador de
ésta, para que en su vista se sirva tomar la resolución que fuese
de su soberano agrado.
Nuestro Señor guarde la importante vida de Vuestra Sobe-
ranía los muchos y felices años que la :Nación y el Estado ha
menester. Salta y julio B de 1816.
Soberano Señor
Martín Giiemes
Soberano Congreso
de las Provincias de la Unión.
[A. G. N..Congreso de Tucumán. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL CONGRESO]
Soberano señor.
Decidido en todo tiempo a sostener con mi vida los sagrados
derechos de la patria, en medio de las oscilaciones, que ocasiona
un Estado indefinido; puede Vuestra Soberania considerar cuál
sería la alegría, que tomé en la declaración solemne de nuestra
deseada independencia. Así es que con la primera nota de Vuestra
Soberanía, hice publicar los afectos de mi corazón, en toda esta
provincia, y aún en lo más remoto de ella; siendo conformes sus
comunicaciones al objeto que me propuse. Descanse Vuestra So-
beranía que hoy más que nunca me empeñaré con la numerosa
familia, que comprende los pueblos de mi mando, en dar a cono-
cer las obligaciones de los pueblos, y la necesidad forzosa de morir
o vencer en defensa de sus derechos. A este fin señalaré día luego
que regrese a Salta para la publicación'solemne, en concurso de
todas las corporaciones, y en el paraje más público y revestido
														Pagina: 426 
CUEMES MICUMENTADO 437
del decoro correspondiente a tan alto estado del Juramento de la
Independencia del Territorio de las Provincias Unidas; a cuyo
acto concurrirán en la forma prevenida a prestarlo todos los ha-
bitantes de la campaña, conforme Vuestra Soberania me lo pre-
viene en su oficio de 20 del pasado. |
Nuestro Señor guarde la importante vida de Vuestra Sobe-
ranía los muchos, y felices años que la Nación y el Estado ha
menester. Jujuy, agosto 2 de 1816,
Soberano Señor
Martín Giúemes
Soberano Congreso General de las
Provincias de la Unión.
[A. G. N. Congreso de Tucumán. Fotocopia en N. A.]:
 
[SESIONES DEL CONGRESO DE TUCUMAN]
SESIÓN DEL 3 DE AGOSTO DE 1816
Señores Reunidos los señores diputados en
Presidente la Sala del Congreso a las nueve y me-
Vice dia de la mañiana con asistencia de los
Sáenz. ue se anotan al margen, al terminar
Anchorena a sesión -pública los señores Darre-
Darregueira gueira y Pacheco pidieron secreta, y
Cabrera despejada la barra para verificarla, ex-
Acevedo puso el primero que en el borrador del
Gorriti oficio que se iba n dirigir al goberna-
Pacheco dor de Salta avisándole haberse orde-
Aráoz nado al general en jefe, se había trans-
Bustamante eripto el que se pasó al expresado ge-
Laprida neral en jefe, y que le parecía no de-
Maza berse transcribir si sólo darle noticia
Uriarte de lo resuelto; el secretario que suscribe
Gallo representó en contestación, que aunque
Rivera no ignoraba ser práctica de secretaria
Salguero no transcribir literalmente los oficios
Loria de que se da noticia, al presente lo ha-
Colombres bía practicado trayéndolo en borrón
Paso para que fuese visto por el Congreso
Serrano en razón de que por el mismo hecho
de dirigirse el gobernador de Salta a
la Soberania con conocimiento de haber un Poder Ejecutivo y un
general en jefe, que debían entender en su solicitud lo que ha
practicado en distintas ocasiones, creyó que desnudo de confianza
														Pagina: 427 
4358 RUS CUEMES
para con toda otra autoridad, sólo la tenia en el Congreso. Que
aún permanecían vivos los recelos y rivalidades impulsivas de
las oposiciones anteriores de dicho jefe al Gobierno, y que cuando
por otra parte estaba prestando al Estado servicios importantes,
en circunstancias de aue aun fuese criminal carecíamos entera-
mente de fuerza, era prudente confirmarlo en la confianza que
había manifestado en el Cuerpo Soberano, y ligarlo a su obedien-
cia con expresiones que nada-cuestan, y que pueden ser el único
resorte; mas habiéndose insistido en la petición por el señor Da-
rregueira para resolver en la materia, se fijó la proposición si-
guiente. ¿Si en la contestación al gobernador Giiemes se trans-
cribir,? el oficio dirigido al general, o sólo se le avisará que se le
ha mandado auxiliar? y, prestados los sufragios, después de cla-
sificado el asunto como de segunda orden, resultó por diez votos
se le avise sólo habérsele mandado auxiliar, con calidad de que
se recomienden los servicios de dicho jefe, conforme a la idea del
oficio puesto por el secretario, sin transcribir el que se pasó al
general en jefe.
Sucesivamente el señor Pacheco expuso tener noticias de que
un gran número de individuos que habían manejado intereses
del Estado en el Interior, tales, como los empleados en la casa
de Moneda, depositarios de los bienes embargados a los que ha-
bían emierado al enemigo, y otros vor este tenor tenían usur-
padas crecidas sumas, y que en circunstancias de tanta necesidad
de numerario para el sostén de los Ejércitos Y otras atenciones,
le parecía conveniente nombrar una ¿omisión que averigile estos
particulares, y que haga todas las diligencias necesarias para
poner de manifiesto lo que estos adeuden, o hayan retenido de
intereses del Erario, y procuren colectarlo, para lo cual hizo mo-
ción expresa, y se apoyó suficientemente, y después de discutida
con detención la materia, fue acordado que don Juan Antonio
Fernández y don Joaquín de la Quintana desempeñasen la comi-
sión propuesta, cada una respectivamente a los intereses, el pri-
mero de la provincias de Charcas, y el segundo de la de Potosí,
pudiendo nombrar un fiscal de su satisfacción, y procediendo
con plenitud de facultades, sin que pueda obstar fuero ni privi-
legio alguno, aún avocando causas pendientes; y que haciendo en
consecuencia las más prolijas y exactas averiguaciones por todos
los medios que estén a sus alcances, de la existencia de las rentas
y caudales, correspondientes al Erario que se hubiesen sustraído,
no satisfecho O malbaratado por individuos que de cualquier modo
los hubiesen tenido, y que plenamente comprobado, o como pu-
diere comprobarse, den cuenta a la representación nacional, con
lo cual se retiraron de la sala, y terminó la sesión !.
1 En A.G.N., X-7-3-4, obrnn los expedientes de estas investigaciones.
														Pagina: 428 
GUEMES DOCEMENTADO 419
Doctor José Fonacio Thames Tomás Godoy Cruz
presidente Vicepresidente
José Mariano Serrano
Secretario
[Emilio Ravignani, Asambleas Ceritliluyentes Argentinas, Buenos Aires,
1937, €. Y, págs. 491/2,]
[CARTA DE GORRITI A QUIROZ]
Señor don Juan Manuel Quiroz.
Tucumán, 7 de agosto de 1816.
Muy señor mío y mi apreciable compañero. Dirijo por mano
de usted el adjunto pliego a la honorable comisión permanente
de la Junta electoral de esa capital. El contiene mi renuncia de
la diputación que ejerzo por ella en este Soberano Congreso. Su-
plico a usted encarecidamente que antes de girarlo, negocie Su
admisión con los señores vocales por todos los medios posibles,
persuadido de la justicia y legitimidad de las causales que ex-
pongo que son las siguientes.
Su comadre habitualmente enferma de reumatismo, desde
que vine a ésta se halla con una terciana complicada con ictericia
que le han aumentado una obstrucción antigua que tenia que le
causa gran fatiga: lo penoso de estos padecimientos en el desam-
paro en que se halla conmueve toda mi sensibilidad; y reclama
mi asistencia.
Los intereses a que está vinculada la subsistencia de mi
familia, se hallan' en el más decadente estado: abandonados a
los esfuerzos y desvelos de su comadre, por:grandes que sean
éstos no son capaces de influir fuera de 'lo domdstico.
Ella me comunica los estragos que experimenta en los restos
de caballos y ganado que han quedado con toda la expresión de
dolor, al ver su impotencia para remediarlos: me hace presentes
los riesgos a que se ve expuesta en aquel desamparo; y yo no
puedo prescindir de manifestarme sensible a estos reclamos.
De resultas de la 'grave enfermedad que me asaltó en 23 de
octubre pasado, me ha quedado en la espalda una punzada que
me acomete y se retira sin guardar proporción en los intervalos,
cuya violencia me afecta todo el costado izquierdo hasta el pecho;
siéndome insoportable con este accidente la tarea de cinco y seis
horas seguidas de sesiones.
Ultimamente yo estoy penetrado del convencimiento de mi
insuficiencia para continuar en el ejercicio de una comisión tan
elevada, y a que mis escasísimos talentos jamás podrán dar el
														Pagina: 429 
340 LUIS CUEMES
lleno debido; y me juzgaría criminal sino hiciese una sincera
manifestación de mi ineptitud.
Yo espero por tanto que usted se compadecerá de mi pobre
familia, y que agitará de todos modos el:asunto hasta conseguir
lo que solicito.
Para sustituir en mi lugar deben ustedes poner la mira en el
doctor Azevedo (salvo meliori) sujeto de toda aptitud y lleno
de amor a su suelo: de un carácter que se requiere para los ne-
ocios. Aunque éste es diputado de Catamarca; pero en tal caso
e es arbitrio admitir ésta y dejar aquélla que la ocupará el pro-
pietario Olmos que tiene sustituida su diputación en el doctor
Colombres.
Siguen las discusiones de forma de gobierno en sesiones ex-
traordinarias: siempre con el mismo objeto que le he comunicado.
Yo creo que de esta resolución pende nuestra felicidad futura y
la terminación de nuestra revolución; y ,la demora en su reso-
lución nos tiene sofocados a algunos.
A mi comadre y toda su familia mil expresiones, y usted
mande a su afectísimo compadre. Q. S. M. B.
José, Ignacio de Gorriti
[M.o. y fotocopia en N.A.] |
[OFICIO DE GUEMES AL CONGRESO]
Setiembre 3/16. Soberano señor.
«Gobernador de Salta co- Para dar el debido cumplimiento
munica que dará debido u la soberana resolución de 25 de agos-
cumplimiento de la re- to último, he expedido las órdenes res-
solución de 25 de agos- pectivas; y a su tiempo tendré el honor
to. de remitir la razón exacta que expresa
Espérese en «los términss que se pide, como lo
tengo hoy de atusar el recibo de ella
Nuestro Señor guarde a Vuestra
Soberanía los muchos, y felices años que ha menester la Nación
y el Estado. Jujuy, setiembre 3 de 1816.
Soberano señor
: Martín Gúemes
Soberano Congreso General
de las Provincias de la Unión.
[A. G. N., Congreso de Tucumán. Fotocopia en 'N.A.]
														Pagina: 430 
CUÍEMES DOCUMENTADO 441
[FRAGMENTO DE CARTA DE FACUNDO ZUVIRIA
A JUAN MARCOS ZORRILLA]
Recibido el 14 de setiembre en contestación a mi última.
Reservada. [¿10 de setiembre de 18167]
Mi muy amado Juan Marcos:
eo. ooo 1
En la otra creo te avisé las desavenencias de Buenos Aires
con Santa Fe. Ahora se sabe por un oficial que ha llegado a Tu-
cumán, que Córdoba ha mandado en auxilio,de Santa Fe 300
hombres, 400 caballos y 2.000 pesos en plata. Por esto creo de-
morará o ha demorado el correo de Buenos Aires. Preguntándole
yo a Gorriti si el Congreso sabía algo de portugueses fuera de
lo que corría en el vulgo, me contestó, “Sí, por lo que sabemos
es en sesión reservada, tanto que para leer los pliegos que nos
vinieron sobre esto por la Comisión de relaciones exteriores nos
juramentaron de guardar secreto, y al tiempo de leer se retiraron
las guardias a la puerta de calle". Te comunico esto para que
extiendas tus discursos más allá de lo que alcanza el vulgo. En
el Congreso hay moción pendiente de su translación a Buenos
Aires. Llegando a votación se verifica. También sé que se trata
dc la ruina de Giiemes. He visto carta de un congresal que casi
no lo duda. Todo esto me anuncia revoluciones. Cuando te escriba
por conducto más seguro que el correo te hablaré con más satis-
facción y mayor extensión. Todo estampo ahora con mano tré-
mula temiendo extravío.
Vive persuadido que soy tu amigo.
F. Z. [rúbrica] [Facundo Zuviría]
[M.o. y fotocopia en N.A.] :
[OFICIO DE GUEMES AL CONGRESO]
Contestado con prórroga de un mes concedido en 11 de octubre.
Octubre 2/16. Soberano Señor:
Gobernador de Salta Incluyo a Vuestra Soberanía el ofi-
acompaña el oficio que cio que con esta fecha me ha pasado el
le ha dirigido ministro contador de Hacienda don Pe-
el ministro contador dro Antonio Ceballos, dirigido a que se
don Pedro Antonio le conceda una prórroga capaz de llenar
Ceballos, pidiéndole el intervalo, que la amenaza de la en-

														Pagina: 431 
442 LS GÚEMES :
prórroga para trada del enemigo a las ciudades del
presentar la razón y gobierno de mi mando le han quitado,
estado que le requirió en la formación de la razón y estado,
el Congreso en fecha que vuestra soberanía le pidió por mi
25 de agosto. conducto en oficio de 25 de agosto últi-
mo, que le transcribí el 3 del próximo
pasado mediante a serme constante
cuanto en su relacionado-oficio expone.,
Dios guarde a Vuestra Soberanía los muchos y felices años
que ha menester la Nación y el Estado. Salta y octubre 2 de 1816.
Soberano Señor
Martín Giiemes
Soberano Congreso General
de las Provincias de la Unión.
. Es constante a V.S. el rápido movimiento que ha hecho el
enemigo amenazando por instantes su entrada a Jujuy y esta
ciudad, que puso en fuga sus familias más de un mes, con cuyo
motivo me fue forzoso hacer sacar el archivo de las cajas de mi
cargo a veinte y cinco leguas, donde lo 'contemplé seguro mien-
tras serenaban las cosas, o tomaban otro aspecto. Este acaeci-
miento ha impedido, o impide el poder en el preciso termino de
dos meses remitir al Soberano Congreso, las razones, y estado,
que por su oficio de 25 de agosto último, que V.S, me transcribió
el 3 del próximo pasado mes, solicita forme y le pase. Penetrado
V.S. de esta verdad, no dudo dar5 aviso a dicha Soberanía de
las causales que necesariamente deben embarazar el cumplimieto
de su soberana resolución en el tiempo que ella señala, y que se
sirva prorrogar el más que considere atento los fundamentos
que expongo.
Dios guarde a V.S. muchos años. Tesorería Principal de Ha-
cienda de Salta, 2 de octubre de 1816.
Pedro Antonio de Ceballos
Señor gobernador intendente
don Martín Giiemes.
[A. G.N., Congreso de Tucumán. Fotocopia en N.A.]
[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]
Recibida el 7 de octubre: contestada no del todo el 12.
Mi siempre amado Juan Marcos [Zorrilla]. Ayer 2 recibí
tu diario. Decirte el placer que tuve en su recibo y ansia conque
														Pagina: 432 
CUEMES MOCUAENTADO 415
lo esperaba, es ocupar el tiempo que deseo para escribirte otras
cosas. Sí te diré que no viendo tuya en los dos correos pasados.
te suponía en camino, y con esto curaba el pesar de no recibir
noticias tuyas.
En esta ignorancia hemos estado hasta que vimos una carta
de La Torre que avisaba esas guerrillas, y posterior la tuya y de
Giiemes que nos han satisfecho. Estos gustos mi Juan Marcos
son muy precarios. Hoy nos lisonjeamos con el retroceso de unas
leguas, para afligirnos más cuando los veamos vencer obstáculos
para ocupar nuestro pueblo y pasar. Yo reputo loca la familia
que saliendo un paso de Salta, retroceda, a no ser que sea tan
reducido su equipaje, que en el hombro lo traiga. Yo te veo opi-
nar que el enemigo no puede venir a estos pueblos; no puede ser
fundado en otra cosa que en la guerra de gauchos. Esta, 61 la
sabe mejor que nosotros, pues la ha padecido; y a pesar de ello.
sostiene y continúa la guerra. ¿Ut quid perditio hec? ¿Si no re-
solviese pasar a todo trance? Permíteme te haga otras .refle-
xiones. Ya debemos suponer la combinación con Chile: esto su-
puesto digo. Si el enemigo trae 7 a 8 mil hombres ¿quién le
estorba ponerse en Córdoba?, dejando 2 6 3 'mil de guarnición
en Salta y ninguna en Jujuy. Si me dices que esta guarnición
peligra en Salta, también te diré, que has de suponer compar-
tido el gauchaje persiguiendo al enemigo por este camino en su
marcha a Tucumán. Si supones a todo el .sauchaje invertido en
batir la guarnición, ya le dejan libertad al enemigo para que
busque víveres en este camino. Nosotros suponemos al gauchaje
hostia consagrada que está totum simul et in qualibet parte. A la
guarnición de Jujuy la batimos con todo el «gauchaje, a la de
Salta, lo mismo, y a la que venga por el Carril y demás caminos
igualmente. Esto no puede ser. Hagamos del gauchaje igual di-
visión que de' los cívicos. Disminuye también del gauchaje más
de 1 mil que servirán a las familias emigradas. Este desmembro
no se ha advertido en otras recolecciones, porque no ha ocurrido
este motivo de retirada. Hay aún otras consideraciones de menor
momento que las omito, porque ocupan tiempo y papel; pero que
tú las advertirás mejor que yo, si por una hora o dos te finges
cuico. No hagamos lo que el pintor de Aclejandro que lo retrató
del lado que tenía ojos, y no del que era tuerto. Dejando a la
de Salta en guerra, veo al enemigo marchar con 4 6 5 mil hom-
'bres a Tucumán. ¿Crees que allí encuentre resistencia en el Ejér-
cito? Oye el estado deplorable en que está eso. El Ejército apenas
Vega a 2 mil hombres. Te relataré en sustancia lo que nos dice
Dávila, después de opinar funestamente. 'El Ejército no se paga,
no tiene qué comer, no se viste, no hay dinero, gente no se re-
														Pagina: 433 
-4dd LUIS GlemEs
cluta, todo está parado, nadie activa, todo en desorden. ¿Y así
queremos ser libres? Sucumbiremos; y entonces las cadenas, gri-
llos, horcas, potros y ruedas de tormento será el premio de los
fatuos americanos, etc., etc." Por aqui infiere si el Ejército
hará resistencia en Tucumán. ¿Y ser5 poca ganancia para el ene-
migo dejarnos sin ejército de línea, ni cimiento en que fundarlo?
Si el enemigo sabe el estado del ejército,' ese interés debe esfor-
zarlo a pasar aunque sea atropellando imposibles, con las miras
de juntarse con el chileno. Puedes tú adelantar reflexiones, su-
poniendo que Córdoba es más inútil que yo y tú. A todo esto
agrega las revoluciones de Córdoba, consigo Santa Fe con Buenos
Aires, éste con Artigas, Artigas con el Portugués, y éste con el
diablo y demonio que enreda a todos. Ordena tú estas reflexio-
nes, que las he puesto conforme han ocurrido, y después de
leídas las he encontrado muy desgreñadas, y tan confusas que
las he desconocido. A todo lo dicho agrega que si los 14 mil por-
tugueses vienen coligados con éstos, ¿qué haremos? Esto es lo
único que me aflige, si acaso es así, pero luego te diré mi opinión
en este particular más fundada que la que puede tener el vulgo.
Por la de Giiemes y tuya quedamos enterados de las gue-
rrillas, muertos, pasados, heridos, etc. No des total ascenso a la
relación de pasados. Les creería la noticia de retirada a Santiago
[de Cotagaita] por orden de Ramírez a Olañeta si no agregasen
la toma de Oruro, de caudales cerca de Potosi, retirada a Oruro,
etc. Quien cuenta prodigios y todos halagiieños poca fe merece;
y más siendo pasado con interés en el ascenso. Lo que si te digo,
es que si acaso se retiran en esta vez a Oruro, ya no los aguardo
nunca. Yo me río de todas las partidas del Interior, exceptuando
a Padilla. A éste debemos el retroceso del enemigo, pues si alguno
de aquí fuese quien lo causase, lo causaría total: pero sobre todo
temo sea reculada de toro para embestir con más fuerza. Tú
dulcifica estas reflexiones, porque yo siempre pienso funesta-
mente (como tú' lo sabes).
Qiierer un joven como Dámaso [Uriburu] convertir a Salta
secuaz de su sistema político y religioso: pardua empresa! 1Un
joven sin dinero, ciencia, ni aceptación emprender la reforma po-
lítica y moral de un pueblo preocupado. :ignorante e iluso! Sólo
esa alma inmensa puede abrigar proyecto tan abultado. No hallo
en las historias Héroe que con cabalidad le adecue. Insensible-
mente he incurrido en la inadvertencia ¿de llamar héroe al que
abriga grandes proyectos, sino pasan de tales. Esto le sucede a
Dámaso: aunque si he de decir verdad 'mucho me temo se nos
eche encima con la nueva ilustración; y:en ese caso sufriremos
														Pagina: 434 
GÚEAM ES DOCUMENTADO Qda
peor yugo del que por salir peleamos. Lo peor es que ya tiene
algún partido en la parte media del cuerpo político. La corrup-
ción en éste ha empezado por donde comienza la del cuerpo físico.
Esta no se temería tanto, si no trascendiese a los pies y cabeza.
La opinión política de Dámaso va por-retiradas: en la 1*
Sarraceno cómico, en la 2* Sarraceno forzado por su padre a
emigrar y en ésta no teniendo sistema, ni miedo a Cuicos, emigra
sin que nadie lo obligue. Las comedias de Tristán pasaron y nos
ha quedado el cómico representándolas diarias en si. Lo he hon-
rado demasiado con hablar largo de él aunque sea en su contra;
lo mismo que tú lo honrarás leyendo ésta. Aún me quedan ganas
y material abundante para continuar este punto, porque la sola
memoria de Dámaso me presenta una diversión ridícula; pero
pasemos a otra cosa.
Punto no sé cuantos. Ya quedas impuesto de lo de Corro.
Este, oficia al Congreso desde Córdoba haciendo su renuncia,
quejándose que el Congreso desconfía de él. Ignoro el éxito de
su solicitud. Ya creo que te dije que Cabrera vino en substancia
a cantar la palinodia. Vamos a hablar de traslación a Buenos
Aires. Yo opino en contra de ella, a no ser que los motivos ocultos
que la favorecen sobrepugen a los que hay para la contraria. Es-
tos, influye en que se pidan, haber si así sabemos la materia del
juramento que ya te tengo escrito. Gorriti [Dr. José Ignacio]
opina se deben decir (con precedente anulación del juramento),
porque es sobre la suerte adversa o próspera del país; que de
ello pende la felicidad de América o su eterna ruina; que no hay
porque ocultarlo a los pueblos; que el juramento se les tomó,
aún ignorando todos el contenido de los pliegos, y que sólo se
ocultan en virtud del juramento y aún opina que con maldad
se estudia en ocultarlos. El opina así y oculta todo lo que hay
por el juramento. Dice que Boedo insulta a Salta con ese oficio
opuesto a sus instrucciones, sino les dice el motivo o razones de
conveniencia para la translación. Ello es que ¡él se opone a la
translación, como oponerse a que vengan los cuicos. Entiéndelo
tú. Gijemes le escribe diciéndole le avise eso que está oculto y
que Boedo dice no poderse revelar. Este le va a contestar que
tampoco lo puede decir, pero que él se ha opuesto a la traslación
porque de ningún modo conviene. Calcula tú las resultas de este
parecer. Le he oído a Gorriti que por la traslación opinan los
diputados porteños y parciales de ellos, y que por la contraria
los que no lo son. Estos Ultimos son muy pocos; no llegarán a
diez. Por falta de tiempo no te hago una lista de los congresales
anotándote los de una y otra opinión. Apróntate para los resul-
														Pagina: 435 
446 LUIS GÚEMES '
tados de esta discusión. ¿Qué haremos si Salta por trasladarse el
Congreso a Buenos Aires le niegue la obediencia? Me lastima
esta idea. Creo no llegará el caso porque Gorriti le ha escrito
varias cartas a Gilemes que ciegamente obedezca al Congreso y
Supremo Director. ¿Cuál será nuestra suerte si hay mudanza
en el parecer? Nada, nada he podido sondear de lo que está
oculto. Con respecto an Belgrano dice que aunque antes le era
apasionado, pero que en el día lo reputa por el más pícaro: que
algún día se sabrán las picardías de éste que por ahora están
ocultas, y este día no lo retarda. Yo siempre opinaré que Bel-
grano ocupa el 1*- lugar entre los jefes para el arreglo de un
Ejercito y subordinación militar, así como es el primero en
ultrajar todos los cánones y más sagrados derechos del hombre.
Esta es y ha sido mi opinión con respecto a éste, por lo que
nunca lo he querido. Ya ha empezado a reasumir en sí toda la
autoridad política, militar y económica. Con respecto a Puey-
rredón opina éste favorablemente. No he cesado de escribir desde
las 6 que empecé. No he cenado en la Sala por ver si concluía.
Me he hecho traer una taza de caldo y es lo único que tengo
en el cuerpo. Son ya las 11 menos B minutos, y por dolerme
todavía algo la cabeza lo dejo para mañana al alba en que
seguiró hasta que me sea forzoso mandarlas a la posta. Todavía
me falta foja y llana de la tuya que contestar, y recién entraré a
gastar de mi bolsillo: que hasta aquí hemos ido en vaca.. . Son
las 7 de la mañana y sigo. A esta hora ha venido Gorriti con un
tanto de su respuesta a las consultas de Gijemes. Puedo trasla-
darlo y te mando un tanto para que veas su opinión encargán-
dote la .reserva. Lo podrás comunicar a nuestro doctor Marina
y a ningún otro.
[Por el texto lo que sigue hasta el cierre de las comillas,
seria la respuesta de Gorriti a Giúiemes.]
"Portugueses
"La expedición portuguesa compuesta según unos de 13 mil
hombres y según otros de 8 mil ha llegado al territorio oriental;
ha principiado sus hostilidades, y Artigas le corresponde con
ventajas: unos opinan que su venida es :plan concertado con el
Gobierno de Euenos Aires (en tiempo de Alvarez) reducido a
ceder aquel territorio a la Corona de Portugal y que ésta proteje-
rá en tal caso nuestra independencia. Otros opinan que el pro-
yecto es más entero, y que será entrega de todo el país: traen
por comprobante de éste el gran partido,que aquellos tienen en
Buenos Aires y el buen tratamiento que reciben los comerciantes
de aquella nación residentes en nuestro territorio; lo que yo
opino es que tal vez se ha pensado lo primero y nún acaso lo
														Pagina: 436 
GUEMES DOCUMENTADO —' 447
segundo, pero bajo unos planes tan desconcertados que nunca
podrán realizarse; puede Ud. leer los mismos del Censor que
hablan de esto. Lo que hay de positivo es que,nilos que lo ma-
nejan lo entienden porque aún está ambiguo todo: no debe estar
así, sólo para los autores. Yo debía contestar al asunto de por-
tugués verbalmente pero la enfermedad de mi mujer, la de mi
madre y otras atenciones me lo prohiben por ahora; pero lo haré
en cuanto me lo permitan las circunstancias. :
"Cordobeses.
"Estos se hallan con muy buenos sentimientos, pero fluc-
túan entre la obediencia al Supremo Director, temores de la
ruina de Artigas y algunos obstáculos que tienen dentro de su
misma ciudad.
"Santa Fesinos.
"Ni todo el Infierno junto podrá hacer guerra más injusta
y por medios tan rastreros como la que se les hace a estos infe-
lices.' Su primer autor fue el cuico Alvarez. Envió éste una expe-
dición a Santa Fe con el titulo de Ejercito de Observación al
mando de Viamont. Este satélite obsecuente 'a' las instrucciones
que llevó, principió a tiranizar con contribuciones exorbitantes;
prisiones, confiscaciones hasta llegar al extremo de azotar por
las calles en un burro al hijo del finado Galisteo, mozo digno
de toda consideración por su conducta y por sus letras. Exaspera-
do el pueblo pidió auxilio a Artigas para sacudir un yugo tan
opresor y de que era capaz de resentirse la misma esclavitud.
En efecto fueron auxiliados, y mediante una acción sangrienta
se logró destruir y rendir prisionero al observador. Irritado el
cuico con esta derrota repitió con otro Ejército al mando de Bel-
grano y Díaz Vélez de cuya expedición y resultados estará Ud.
bien informado; que fueron prisión del general y capitulación con
los santafesinos; ratificada después por los diputados del nue-
vo gobernante de Buenos Aires, de la Junta de Observación y
Cabildo.
"El desenrollo de este cuadro ofrece otro enigma semejante
al de portugueses: por una parte debe Ud. figurarse a Vélez un
reco por haber depuesto a su jefe; por haber oficiado al Cabildo
y Junta de Observación para que depongan a Alvarez y últi-
mamente por haber desobedecido a las órdenes de Pueyrredón
comunicadas por medio del oficial Necochea, para que no marche
sobre Santa Fe: últimamente un jefe que hasta ahora no tiene
reconocido ni por si ni por las tropas de su mando al Congreso
Nacional sino para abusar de su nombre y de su autoridad, impu-
tando que por orden suya hace la guerra.
"En el Congreso se ha guardado perpetuo silencio sobre esta
														Pagina: 437 
314 Li GUEMES
materia desde la primera discusión que'se tuvo con motivo de
la llegada de los oficiales del señor diputado Corro enviado por
la soberanía a la Banda Oriental, Paraguay y Santa Fe, en los
aue daba parte de aauellas cayitulaciones: asomaron en los pri-
meros debates algunos síntomas de aprobación irremediable eon
cuyo motivo se sepultó. En algunos consejillos de algunos dipu-
tados se ha tocado la materia, y se ha: oído decir al secretario
Paso que ese asunto se debe decidir con la mecha en la mano. En
“suma, amigo mío, la guerra contra Santa Fe no la hace Vélez,
ni Pueyrredón, ni el Congreso: la hacen los diputados de Bue-
nos Aires. La no unión de Artigas y toda la Banda Oriental es el
primer efecto que ella ha causado. Yo informaré a Ud. verbal-
mente de todo.
'"Traslación del Congreso.
"En la sesión del 16 de agosto se hizo la primera indicación
de esta materia, pero en términos muy indirectos: sucesivamente
fuera del Congreso dicen que se tocaba y promovía con ardor,
"pero nada en la Sala. Ultimamente me avisan que se ha promo-
vido directamente, y con muchas causales en pro de la traslación.
Los decididos por ella son los siguientes: los 7 de Buenos Aires,
Maza, Godoy, Laprida, Thames, Aráoz, Bustamante, Malabía,
Rivera, Carrasco, Serrano, Cabrera, Uriarte, Gallo. Los por deci.-
dirse ignoro. Una de las razones que exponen para realizarla,
me dicen, es un secreto que interesa tratarse allá.
"Cuando los pueblos enviaron sus diputados al Congreso no
los han autorizado para tratar definitivamente secretos. Yo con-
vengo que hay asuntos que se deben tratar en sesión secreta por
la reserva que demandan al conocimiento del vulgo: pero de nin-
guna manera en que haya uno sólo que afectando la suerte del
país deba ser reservado al conocimiento)de los pueblos, o al me-
nos de sus Municipalidades. He oído que el diputado Boedo pide
2 su pueblo que se le autorice para poder votar en la materia
por la afirmativa, y que se expresa por la conveniencia de esta
.medida. Yo creo que se le debe contestar que exprese los funda-
mentos para allanar un quebrantamiento de la primera cláusula
de las instrucciones que se le dieron; y en caso que ellos consis-
tan en algún secreto, que ocurra al Soberano Congreso para que-
allane su reserva, y en este caso instruida la Municipalidad de-
terminará lo que convenga. l
"Segundo, se instaló el Congreso, ¿existían o no la materia
de este secreto? Si existía, se ocultaba indebidamente a los pue-
blos, porque ellos y no cuatro individuos deben estar al cabo
de sus intereses. Si no existía el asunto o materia del secreto,
se debe tener por superveniente y debe retrovertir al conocimien-
to de los pueblos, para que ilustrados faculten o desautoricen a
														Pagina: 438 
GUEMES DOCUMENTADO l 449
los diputados para poder tratar de esa materia, o expresen por
sólo un acto lo que se debe hacer". .. Hasta aquí es de Gorriti
a Ciiemes. Tú haz de ello la crítica que te parezca. Lo que yo
agrego con respecto a portugueses, es, que si vinieran por la
España era muy regular que Marquiegui y Olañeta tratasen de
aterrarlo con eso a Gijemes en su soborno. La guerra con España
y motivo de ella ya sabemos que es la revolucibn. Si el portu-
pués viniera por ella, intimaría el cese de aquélla, antes de hacer
guerra. No hallo un motivo porque los españoles ocultasen la
Jianza portuguesa, cuando a ellos más bien les conviene aterrar-
nos, presentándonos mayores fuerzas que sofoquen nuestras mi-
ras, lo mismo que ni a los mismos portugueses si vienen por sí
mismos. Era muy natural que en ambos casos nos digan el motivo
de la guerra e intimen sujeción a una u otra: corona, Te ame-
garé que a Corriti no lo oigo temer a tales :portugueses; más
bien trae a colación al chileno que a éstos. No hemos visto hasta
el día proclama ni paso alguno del Congreso ni Director con
respecto a estos portugueses; ni preparativos en orden a defensa,
determinados por alguna de estas autoridades. Tú discurre sobre
estas advertencias. Si algo le hubiese sondeado a Gorriti, te lo
diría, pero éste guarda mucha reserva. Un día, diciéndose de-
lante de él que venían 8 mil portugueses y 5 6 6 mil españoles,
dijo repentinamente, no hay tal, no viene ni un español; a no
ser que venga uno Uu otro de los que militan bajo de todas ban-
deras. Esto me hace creer mejores noticias que las que nos cree-
mos. Agrégase lo que me contestó preguntándole yo si el Congreso
tenía noticias de portugueses fuera de las que corren en el vulgo,
y fue que sí; pero bajo de juramento. No puedo persuadirme que
si supiesen que vienen en contra, lo silenciasen,' sin tomar provi-
dencias de defensa. El juramento de secreto rodó sobre unos plie-
gos de relaciones exteriores venidas posteriormente a Belgrano.
Estas creo no son de Londres porque se han burlado de nosotros.
Belgrano nada a traído sino historias. Luego son de Portugal.
Adelanta tú esto que ya estoy muy cansado. Exceptuando la carta
de Gorriti no exijo mucha reserva de lo demás.:A Marina puedes
leerle todo, y a uno u otro de tu confianza lo demás. Avísame
los agudos discursos de tantos políticos, y el tono.grave en que
se expliquen sobre estas cosas.
Siento se haya entorpecido el asunto del liceo. Tú represén-
tales mis descos de servirlo, y sentimiento de haberse frustrado
mis deseos. Ya Severo está aquí. En otro correo le escribiré a
Quiroz sobre el mismo asunto. Mándame la carta que escribas a
don Carlos [O"Donell] para incluir la mía, y que vamos confor-
mes. Celebro la compostura de Quiroz con don Santiago. Tú no
me avisas si lia sido de tu aprobación mi conducta en este punto,
														Pagina: 439 
doi LUIS CUEMES
y contenido mi carta a aquél. Avísamelo, porque mi delicado ho-
nor desconfía de mi mismo. .
Se me olvidaba decirte que mi opinión en asunto de trasla-
ción, es que no se haga a Buenos Aires'a no ser que sean muy
poderosos los motivos para ello; tales, que la pública utilidad nos
obligue a ello. También, que si, de no trasladarse se ha de seguir
la separación de Salta, opino que no sólo a Buenos Aires sino
también a la mierda o Antipodas se traslade. El Congreso no
es más que los pueblos reunidos, en cuyo centro, y cuyas delibe-
raciones, hay los mismos partidos que en cada pueblo. Yo no le
hallo remiendo a nuestras roturas. Son las 11 xl más del día
y de tan cansado no puedo no mover los dedos. Esta tarde con-
cluiré, y aún temo no alcance al correo.
Son las 4 de la tarde en que me levanto de siesta a continuar
con estas 4 letras. Me dices que te avise cuál fue el proyecto
útil a mí, que esperaba se pusiese en práctica con la venida de
Gorriti. Gustoso te lo diré aunque no ha salido a mi gusto. Luego
ue llegué aquí me dijo la Vicenta haberle oído a Feliciana, que
orriti decía, que ojaló yo quisiese girar con efectos, que se le
estrecharía a Bravo a lo menos por Sjió 4 mil pesos. Este ha
venido y nada me ha dicho; infiero que'es por ver el imposible
de arrancarle nada n Bravo. Le ha repetido a Feliciana, que
no vé las horas termine esta revolución para salir de mulas, y
redondear sus intereses dispersos, poniéndolos en mi mano para
que gire con todos ellos. Esto estaría muy halagijeño, si no estu-
viera tan distante. Pero si acaso se efectúa y calman las cosas,
me lisonjeo con el manejo de algunas decenas de miles. Dios lo
quiera, para salir de miserias y ociosidad. El pasajazo que me
cuentas me hace odiar más la inacción; y en caso que se retiren
los cuicos he de arbitrar medios de ponerme en giro, aunque
sea a costa de mil sacrificios. Discurre tú también de qué medios
me podré valer para su ejecución, y comunícamelos.
Luego que supe la retirada pensé ir a Esa por varios moti-
vos: uno de ellos fue habérselo prometido a doña Ursula a sa-
carle de Gijemes el resguardo que te tengo dicho en ésa. Mil
causas me detuvieron. Pienso ahorrarme de ese trabajo escri-
biéndole a Gijemes, o haciéndole escribir con Gorriti para este
efecto. Yo estoy comprometido a ello y mucho ha influido esta
promesa (a petición suya) para que no active o resuelva Su sali-
da. Avísame tú si te parece bien, y el modo más honesto de ha-
cerlo; o si te parece que me desentienda de ello; (aunque como
tú sabes soy fiel observante de mis promesas).
Recibe finas y finísimas expresiones de toda esta tu casa,
														Pagina: 440 
GUEHMES DOCUK E NTADO 451
persuadiéndote, que te aman poco menos que'yo. Con esto adiós,
Juan Marcos. Sabes que soy todo tuyo. .
EZ. [Facundo Zuviria]
Horcones, 5 de octubre de 1816.
Señor don Juan Marcos Salomé Zorrilla.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares. La bastar-
dilla es nuestra. F.M.G.
[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]
La recibí el 15 de octubre y contesté el 20.
Mi Juan Marcos [Zorrilla] amado:
En dos cartas que he recibido por el correo de ésa sólo me
hablan de cuicos, y callan las materias sutiles de portugueses,
traslación del Congreso, etc. No lo extraño porque esos asuntos
arduos, sólo se avecindan en las cabezas de privilegio que abun-
dan en ésa. Aguardaba tuya con mucha ansia por saber lo que
trataban las Honorables Juntas Electorales, y demás magistrados
y ciudadanos cultos con respecto a traslación de Congreso, y
consulta de Eoedo. Quiroz escribe a Corriti sobre este asunto, muy
sucintamente pues sólo le dice, creo (o creeré) que la comisión,
contesta a Boedo removiéndolo de la diputación. Avísame lo
cierto de esto. Yo lo tengo por tal fundado en mil razones, y
principalmente siendo Ulloa, don Florencio y el Provisor los tres
que componen la comisión permanente. Yo de estos tres creo tal
resolución; y tú la creerás igualmente si haces acuerdo del mara-
villoso efecto que causó en ellos (y más en Ulloa) la primera
exposición de Moldes relativa al juramento? prestado a Congreso
y Director. Agrega el parentesco de Moldes con los dos últimos.
Asentado ya el hecho, vacilo entre impugnarlo, o no. Rehúso lo
primero, porque creo honrarlo con impugnarlo, Temo lo segundo
por quedarme con el empacho de resolución tan indigesta. Bus-
cando el medio en estos extremos diré algo, y callaré lo demás.
¡Remover a su diputado y representante, porque desconfiado de
sus luces, y deseoso del acierto, humildemente consulta a la sabi-
duría de su pueblo como a centro y origen del acierto! Pondé-
ratelo bien esto, y con tu discurso desplega las muchas hojas
gue encierra en sí este botón; tanto más botón por la materia
de que trata, que por lo mucho que en sí incluye. Si su crimen
está en haber expuesto su opinión, en esto no ha hecho más que
evitar la pregunta que la Junta debía hacerle; y era ¿qué si esos

														Pagina: 441 
402 TUE COEmEZ
motivos ocultos eran tales que por ellos conviniese la traslación?
A esta pregunta que la Electoral debía hacerle, recién le tocaba
responder, manifestando su opinión. Me alegro que Eoedo pague
su anticipación, para que sepa como hta de tratar con su Junta
Electoral y aún agradezca que ésta no haya mandado por bando
que por tres años nadie le hable y salude a Eoedo, para que otra
vez sepa cómo se ha de portar con los Reyes de Portugal. Lo
mbs extraño, escandaloso y ridículo que tiene el paso de la Co-
misión, es haberlo dado sin consulta de todos los electores, ni
Cabildo, ni gobernador, ni nadie. De no ser esto así, Quiroz no
dijera creo sino que afirmaría. Pero yo los disculpo de esto; por-
que si la consulta de Boedo es crimen digno de remoción, lo seria
igualmente en la comisión si consultase a los demás. Mucho me
temo, Juan Marcos, que la remoción de Eocdo sea por haberles
consultado no debiendo. En estos y mayores delirios se precipi-
tan los hombres más literatos, cuando se gobiernan por pasiones;
p.. . Estando en esto suspendí el escribir ésta por ir a comer,
y estando en mesa, ha llegado uno, quien cuenta haberle oído al
monigcte Pérez en el Rosario, que la contestación de Salta a Boe-
do ha sido: que si no se constituye América, asignando forme
de gobierno en el término de 30 días, se retire aquél a Salta.
Ya escampa. Por fin, suspendo hacer critica sobre esto, hasta que
tú me avises lo que hay en el caso.
Hablemos un poco sobre conveniencia o disconveniencia de
traslación de Congreso a Buenos Aires. Ya te he dicho en mis
anteriores, que no le hallo conformidad a dicha traslación; ya
porque las resoluciones de éste serían en ese caso recibidas de los
pueblos con desconfianza, ya porque antes del mes de su trasla-
ción, veríamos al Congreso reducido a comisión permanente, que
es la seña mortal de pronta disolución; y ,otros innumerables mo-
tivos que no se ocultan a ti: pero si a pesar de todo esto el
Congreso lo halla por más conveniente ¿qué mbs tenemos que
hacer, sino seguir el rumbo que nos señala la Unica, primera, y
última tabla capaz de salvarnos de el naufragio? Si Pepe Rivero
hubiese querido gobernar la balsa en el Pasaje ¿cómo le hubiera
ido? A su quietud y juicio en ella debió éste su vidn, como noso-
tros a nuestros respingos deberemos nuestra ruina. Pregunto aho-
ra yo a Salta ¿por qué teme la traslación? Si es porque teme
que en Buenos Aires se disuelva, y éste reputa un mal grave y
criimnoso ¿no queda disuelto para Salta desde que retira su dipu-
tado y se separa de su obediencia? Déjalo que vaya a Buenos
Aires que aún en caso que se disuelva, se retarda para ti su
disolución. Mas; si temes que puesto allí despotice, obre mal o
proceda por facción; entonces te separarás o harás lo que quie-
ras con igual o mayor libertad que la que tienes ahora, estando
														Pagina: 442 
GUÚEMES DOCUMENTADO ', 433
éste inmediato. Aguarda, a ver si su ida produce efectos favora-
bles o adversos. Si favorables no hay cuestión; si adversos y
éstos son más funestos a ti y a la salud pública, que tu separa-
ción, hazla, y que se desplome cuanto antes el edificio rajado
de nuestro sistema, para que todos perezcamos bajo de sus ruinas.
Esta la temes por la facción que lo traslada y no la temes en
Tucumán por esa misma facción. Los que tengan miras de ser
malos en Buenos Aires ya por el mismo hecho empiezan a serlo
en Tucumán; o creen que aquí temen a Salta y alli no. Si te he
de decir lo que siento, yo estoy persuadido que en el Congreso
hay las mismas facciones que en los demás magistrados y pue-
blos; pero no creo que la traslación la motive facción alguna. Yo
sé quienes son de la facción porteña; quiénes sus .opuestos, y
quienes imparciales. Si la traslación fuese por facción, sólo los
de Esta opinarían por aquélla; pero muy al contrario sucede; sólo
te nombraré a Cabrera; sabes tú su inmortal e inveterado odio
a Buenos Aires; sabes cuán opuesto es a la facción porteña que
hay en el Congreso; pues ha tenido energía para gritar, que
esta reina en el centro de la soberanía; y a pesar de esto opina
por la traslación. Lo mismo digo de Boedo y otros igualmente
opuestos que opinan por ella. Creer que Cabrera opine así por
condescendencia, temor, etc. es un delirio; pues nadie lo redujo
a que vote por Pueyrredón para Director, y tuvo el gusto de ser
singular en su voto por Gascón. Esto supuesto ¿qué motivos e
interés pueden causar esta resolución sino la salud pública? ¿Es
posible que Salta crea que no pueda haber in rerum naturas
causas que la justifiquen? ¿Por ventura tratarnos con enemigos
para atribuir todo a maldad? Pero basta de esto, Juan Marcos;
yo me exalto demasiado y liablándote con mi corazón, esto me
aflije más que la venida de Pezuela, Ramírez y todos esos. De
Estos, aunque suframos una y mil derrotas, nos quedan recursos,
pero disuelto el Congreso ¿qué haremos? Celebrar otro, será im-
posible e inútil por las mismas causas que se disuelve éste. Este.
asunto más es para conversado que para escrito. Pasaré ahora
a exponerte las causas que a mi juicio motivan la traslación.
Boedo en su oficio dice,' que causas reservadas la hacen
forzosa y conveniente, etc. Vamos con hilaciones. No hay más
cosa reservada que la que está bajo de juramento. Este no recae
sino sobre los pliegos de relaciones exteriores (con el portugués
según te tengo dicho). Luego 'estos pliegos portugueses motivan
la traslación. Estos pliegos no pueden ser una declaratoria de
la guerra; porque en tal caso no iría el Congreso al centro de
ella, antes bien se retiraría a lugar más seguro. Segundo, si la
uerra estuviese declarada, el,Congreso lejos de ocultarln, tra-
aría de alarmar a los pueblos para su defensa. El Director, en
														Pagina: 443 
454 LIZ GÚEMEZS
Euenos Aires tomaría providencias al mismo fin. Ambos magis-
trados en sus proclamas y papeles, los nombrarían para algo;
como sucede con las diarias expediciones, que se han anunciado
de España. Nada de esto sucede. Ambos oráculos han enmudecido.
Luego el Puer Hebreus no viene liaciéndonos la guerra o subyu-
garnos. Tampoco viene del todo en paz, pues bate a Artigas; y
sin decirle el por qué ni intimarle guerra por medio de otro
parlamento que las balas. Luego hay algunos tratados entre el
Congreso, y portugueses. Cuáles y cómo sean estos, ni lo sé yo,
ni lo sabe nadie con sólo el discurso; supuesto que hay tanta
reserva. Pero sean cuales fuesen estos en uno y otro caso ¿no es
mejor tratarlos y afianzarlos con todo y por todo el Congreso,
que por medio de uno, dos o más diputados? ¿Y esto cómo se
liará quedando en Tucumán, y no trasladándose a Buenos Aires?
Esto y algo más (que me aburro de escribir) se me ocurre en
el particular. Resta que tú me digas tu opinión, que debe ser más
acertada que la mía; tanto por estar más impuesto de los acaeci-
mientos últimos, como por tus mejores talentos y luces. Esto es
sin pasión. Con estas reflexiones y tus discursos influye en los
que manejan esos títeres a que obren con más calma, y mayor
madurez. Las consecuencias de estas ligerezas no pueden ser más
unestas.
El domingo, 6 del presente. fui al Rosario [de la Frontera];
allí tuve una larga sesión con Severo; le instruí en todo lo que
te tengo escrito sobre estos asuntos. Le dije de la representa-
ción de Boedo, y la contestación que se!le pensaba dar. Nada
de lo que te he escrito le reservé. Esto produjo en él tan buen
efecto, que al momento mandó traer caballos para irse a Salta, con
el objeto de esforzarse, a que lo dejen obrar a Boedo, sin ponerle
embarazo en cuanto él determinase. Se empeñaba en que yo fuese,
pero me era imposible verificarlo a pesar de mis deseos. Yo lo
contuve liasta ver qué me escribías tú en'ese correo sobre dicho
asunto. Logré persuadirlo demorase su viaje liasta mañana sá-
bado en que yendo yo, le instruiría en lo deliberado por la Junta
Electoral. El hasta el presente ignora lo que le han contestado
a Boedo. No sé cuál sea su resolución al saberlo. En caso de irse,
quería le hiciese yo un apunte de las reflexiones que le habían
hecho; yo por evitarme este trabajo le prometí que en caso de
ida, te escribiría a ti para que le muestres todo lo que sobre
asuntos políticos te había escrito, y lo aumentases con discursos
propios. Yo acompañara a Severo para hacer frente a esas reso-
luciones, capaces por si de sepultarnos, si no ocurriera el incon-
veniente que te expuse en mi anterior. En caso de irse Severo,
te instruiré o diré, si aún en los asuntos políticos hay algo que
reservar.
														Pagina: 444 
GUEMES DOCUJIENTADO 455
Gorriti en todo caso se opone a la traslación; pero conviene
en que la comisión no debía remover a Boedo, ni deliberar en
este asunto sin consulta del cabildo, gobernador, etc.
Cuando empecé ésta creí reducirla a menos de medio pliego,
pero insensiblemente me he extendido. Tú contéstame con la ma-
yor extensión; n ti te sobra tiempo y n mi me falta; no tengo
más descanso que después de cenar; todo el resto de día y noche
lo empleo en mi escuela. En mi anterior te puse puntos, cuya
contestación aguardo con ntisia. Avísame de las Micaelas; aquí me
han dicho que en la familia decían que mejor iba con otros que
la habían pedido y para esto citaban a mi o a ti. No me supieron
afirmar; avísame lo cierto; con respecto a mí ya te lo escribí.
También he oído casamiento de una de las Zenarruza no sé que
sea. Avísame ésta y demás puerilidades que ocurran para mi
diversión. No me ocultes pasajazos. Si hay proporción mándame
tus cuadernos de Aritmética y el Govinet.
Presenta á tu casa mi afecto, y recibe tú:el de ésta. Adiós,
hasta primera ocasión.
Soy tu siempre amigo. ]
FE [Rúbrica de Zuviría]
Iforcones, 11 de octubre de 1816.
P.D. Por carta de Giúemes a Corriti fecha 7 sabemos los
triunfos contra el enemigo. Avísame del destino de Zerda.
Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla.
'[M.o. y fotocopia en N.A.]
Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares. F,M.G.
 
[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA A GUEMES]
Las tres copias certificadas que se acompañan instruirán
a vuestra señoría de la comunicación que se ha recibido en este
correo del Soberano Congreso.
El oficio ha sido dirigido a vuestra señoría y a esta corpo-
ración. El asunto lo estima el mismo Soberano Congreso digno
de la más seria consideración; y estos motivos!nos han obligado
a dirigir a vuestra señoría dichas copias, y pasar oficios a los
capitulares que faltan para que se personen en ésta a la posible
brevedad a fin de tratar y deliberar en vista de la contestación
que esperamos de vuestra señoría.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Sala Capitular
de Salta, 15 de octubre de 1816.
														Pagina: 445 
456 Los CUF.ES
Jun Manuel Quiroz, Gerónimo López. Doctor Juan de la
Cruz Monje y Ortega. Vicente de Zenarruza.
Señor gobernador intendente coronel don Martín Miguel de
Giiemes.
[Archivo del doctor don Julián Toscano, provisor y vicario general «del Obis-
pado de Salta. Copin de D.G. en N.A.]
A AÑ
[CARTA DE ZOVIHIA A ZFOBRHEIELA]
Recibida el 22.
Horcones, 18 de octubre de 816.
Mi amado Juan Marcos [Zorrilla]: '
Quedo impuesto del volcán de políticos reventado en Salta.
Creeme Juan Marcos que una de las cosas que hacen insoporta-
ble mi falta de ésa, es no oír el estallido de ellos, y el mucho
humo que despedirán. Si estuviese en ésa, impondría silencio a
mis labios y me metía contigo a mosquetero de corrillos; pero
hasta que llegne ese caso, impugnaré sus delirios. Ya sabrás que
se ha decretado la traslación del Congreso; pero quizá ignorarás
que ha sido por votación canónica. Los,más opuestos a la fac-
ción porteña la han decretado con igual'gusto. Sobre este punto
discúrreles largo a esos delirantes; quizá calmen sus recelos y
temores. Ya te dije en mis anteriores que a Ulloa creía autor
de la contestación a Boedo. Ni extraño su constitución de cuatro
horas. cuando la reforma de las leyes de Partida la juzgó obra
de pocos días, y de cualesquiera abogado. Me dices que el fuerte
del día es la constitución, y la critica' por no haberse hecho.
Yo estoy algo impuesto en las ocupaciones del Congreso desde
su instalación; y me asombro de lo mucho que ha hecho en tan
poco tiempo. Sólo verbalmente podría relatarse sus quehaceres:
pero en vano es dar satisfacción a quienes no la merecen, ni son
capaces de entenderlas. Dejarlos delirar y perecer en la anarquía
que promueven, es la mejor satisfacción que se les puede y debe
dar. Lo que siento es que cuatro de esos conceptúan al pueblo y
lo envuelvan en la ruina que sólo ellos merecen. Nada me ha hecho
más gracia que la confianza en Artigas y Belgrano, como herma-
nándolos en pensamientos. Esta es la fraternité francesa de Caín
y Abel. En todas las Provincias Unidas, no hay hombres más
desunidos que estos dos. Sólo esos políticos podían hacer tal
collera. Me dices que algunos otros creen que el Congreso está
a las órdenes de Belgrano: no es cierto, pero se hubiese puesto.
														Pagina: 446 
GUEmES DOCUMENTADO * 457
si aquél continuase en Tucumán, porque esto de ir a Londres
es en los americanos, lo que era en los Carollanos ir a Buenos
Aires. Los que creen que Eelgrano pueda subir al Perú por di-
ciembre deliran más que todos. Ni él, ni nadie ha creído poderlo
hacer antes del mes de junio o julio, y esto,;tirando cartabones
favorables. Este sí es valor y no el de Selva amena en su desafio.
Es cierto que el proyecto de incas fue del Belgrano; pero hubiese
sido muy poca su gloria, si el mismo no lo hubiese desbaratado.
Así ha sucedido después de aprobado por el Congreso. Estas noti-
cias son ciertas; por ellas mide el tamaño de los delirios que oigas
en ésa. Se me pasaba decirte que hemos sabido por carta de
Dávila lo siguiente: que ni han desembarcado tales portugueses
en la otra banda, que ni Artigas los ha visto, ni ellos a éste,
que no ha habido tal guerrilla, etc. Que a los dos días de haberse
impreso en Buenos Aires el oficio que te mandé de Artigas al
Portugués, salió orden del Director para que 'se recojan todos lo
que se hubiesen impreso. ¿Tas visto diablura al igual, que aún
no asoman éstos a nuestro territorio cuando nos obligan a re-
tractarnos, diciendo que la cola no era tan larga; y aún más,
que ni cola tenía? Ello es que esta retractación nos abre nuevo
y dilatado campo a más fundados discursos; pero hácelos tú
por mi que estoy muy sofocado con el calor y con pereza de
escribir. No dejes de comunicarme lo que discurren allí de por-
tugueses,
En el correo que viene le escribiré una larga a él y Pardo.
Expresiones a los amigos instándoles tú me escriban para mi
consuelo. A Mariano cuanto llegue hazlo que me escriba. No
pierdas ocasión de mandarme el Sovinet y Cuaderno de Aritmé-
tica y a la Manuela me mancle papel si quiere que les escriba.
Guarda reserva en mis cartas. Recibe expresiones de esta tu casn
y dalas a los amigos.
Tuyo a
EZ. [Facundo Zuviria]
[M. o. y fotocopia en N.A.]
Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares, F.M.G.
[EL CATILDO Dl SALTA AL CONGRESO]
Soberano señor:
Ha recibido este Cabildo la resolución de Vuestra Soberanía
resultiva de un oficio que dirigió la comisión :permanente de la
														Pagina: 447 
“qn LUIS CUEAMES
Junta Electoral de esta Capital al diputado de ella doctor don
Mariano Boedo en contestación de otro en que solicitaba dicho
diputado la ampliación del artículo primero de las instrucciones
que se le tenían comunicadas de la enunciada Junta. La copia
adjunta que bajo el N*1* se eleva a la alta consideración de
Vuestra Soberania instruir5 de las razones que motivaron para
comunicar oficialmente el acuerdo al jefe de la provincia, y lla-
mar a los capitulares que se hallan ausentes a causa de la emi-
gración que sucedió en días pasados por haberse aproximado
el enemigo hasta el punto de Guacalera, la que ha cesado por
haber retrocedido éste a la antigua posición de Yavi,
Por la del número segundo se impondrá Vuestra Soberania
de la contestación de dicho jefe, y espera este Ayuntamiento se
personen los regidores para resolver, reunidos que sean, acerca
del cumplimiento de la expresada soberana resolución.
Dios guarde a V.S. muchos años. Sala Capitular de Salta,
octubre 19 de 1816.
Soberano Señor.
Juan Manuel Quiroz. Gerónimo López. Doctor Juan de la
Cruz Monje y Ortega. Vicente de Zenarruza. Josk Lorenzo de
Olmos.
[Archivo del doctor don Julián Toscano, provisor y vicario general del Obis-
pado de Salta. Copia de D.G. en N.A.]
[OFICIO DE QUIROZ AL CONGRESO]
Noviembre 5/16. Soberano Señor.
Gobernador interino de
Salta, dice acompaña un Dirijo a manos de Vuestra Sobera-
estado general del Co- nía el adjunto Estado General que me
rreo correspondiente a ha pasado el Administrador de Correos
las diez primeros meses de esta capital, comprensivo a los diez
del año. meses del presente año, en virtud dela
Acuse de recibo y a la superior orden de Vuestra Soberanía de
comisión. 25 de agosto comunicada a dicho admi-
nistrador en 5 de setiembre próximo
pasado, todo en justo cumplimiento de
lo que vuestra soberanía en ella previene.
Dios guarde a Vuestra Soberanía muchos años. Salta, y no-
viembre » de 1816.
Soberano Señor
Juan Manuel Quiroz
TA.G. N., Congreso de Tucumán. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 448 
GÚEMES DOCUMENTADO 450
[OFICIO DE QUIROZ AL CONGRESO]
20 de noviembre de 1816.
Gobernador interino de Soberano Señor.
Salta, Quiroz, acompa- Como gobernador interino de esta
ña acta testimonial del provincia y en virtud de lo acordado en
acuerdo con el Cabildo el acta, cupo testimonio autorizado
y Junta de Electores, re- acompaño, se impondrá Vuestra Sobe-
solviendo se retiren sus ranía de la resolución que se ha tomado,
diputados del Congreso, de conformidad con el Ilustre Cabildo,
caso de no incorporarse y Junta de Electores relativamente a los
al electo don José Mol- muy graves asuntos ¡que se relacionan
des. . en dicha acta.
Dios guarde a Vuestra Soberanía muchos años. Salta, 20 de
noviembre de 1816.
Soberano Señor
Juan Manuel Quiroz
Soberano Congreso Nacional de las Provincias Unidas del Río
de la Plata.
[ACTA DEL CABILDO DE SALTA ADJUNTADA
AL OFICIO ANTERIOR] :
18 de noviembre de 1816.
En la ciudad de Salta en dieciocho de noviembre de mil
ochocientos dieciséis años. Habiéndose congregado en la sala
Consistorial el señor gobernador interino de .esta provincia y
alcalde ordinario de primer voto don Juan Manuel Quiroz, con
los demás regidores del Ilustre Cabildo, a que concurrieron el
señor presidente y vocales de la Junta Electoral del territorio
de Salta, se vieron los oficios y papeles siguientes. 1. Primero,
el que dirigió la Comisión permanente a este Ilustre Cabildo con
fecha veintiséis de agosto último, para que lo'pase al Augusto
Congreso, proponiendo tres arbitrios para sostener las fuerzas
militares de esta provincia, los que no han merecido más que el
silencio del Congreso. 2. Segundo, el oficio que la misma Co-
misión dirigió a los diputados de Salta instando por la Consti-
tución y oposición a la traslación del Congreso. 8, Tercero, el
que en contestación del anterior dirigió al Gobierno e Ilustre
Cabildo a nombre del mismo Congreso su presidente y electo
														Pagina: 449 
460 Liz GUEMES
diputado de Charcas, doctor don Felipe Antonio Iriarte. 4. Cuar-
to, el manifiesto que con fecha dos del citado octubre acompaña
el mismo diputado electo, relatando los' motivos de dicha tras-
lación. $. Quinto, el oficio en copia que el señor coronel dipu-
tado don José Moldes dirigió al Congreso con fecha siete de no-
viembre, instando por la resolución que debía tomarse a con-
secuencia de la manifestación que hizo de sus poderes, para
representar esta provincia. 6. Sexto, otro oficio en copia que
con fecha ocho del propio noviembre, en respuesta del anterior,
se le dirigió a nombre del Congreso por su secretario y electo
diputado de Charcas doctor don José Mariano Serrano, en que
se exponen como causales las acusaciones que se hacen por don
Tomas Godoy, y el doctor don José Ignacio Thames, contra la per-
sona del diputado Moldes para suspender su incorporación. 7.
Séptimo, el oficio que el mismo diputado ha pasado a la Comi-
sión permanente con fecha diez de noviembre, dando cuenta de
lo ocurrido y del atentado con que se ha ofendido su persona, a
virtud del arraigo que se ha decretado, quebrantándose abier-
tamente la inviolabilidad que debe gozar por derecho de gentes
y da ha garantido esta provincia, compeliendo y estrechándolo
fuertemente a la aceptación de sus poderes. 8. Octavo. El oficio
que con la misma fecha de diez del presente mes de noviembre
le ha dirigido, a nombre del Congreso, por.su presidente doctor
Antonio Sáenz, al señor Gobernador Intendente e Ilustre Ca-
bildo de esta ciudad, avisando de la formación de un Reglamento
Provisorio y motivos que relaciona para excusar la representa-
ción de esta provincia confiada a su diputado el señor Moldes.
Y después de haber fijado las más serias y prolijas meditacio-
nes sobre el contenido de dichos documentos, y resultados que
pueden sobrevenir a la larga y muy maligna fiebre de la revo-
lución, cuya favorable crisis nunca podrá conseguirse sino con
el ejercicio y práctica de muy grandes y heroicas virtudes; re-
solvieron y determinaron, el Gobierno y ambas corporaciones,
con unánime y conforme voluntad, que después de sacarse tes-
timonios autorizados de manera que hagan fe indubitable de los
ocho papeles relativos en el número suficiente a los usos acorda-
dos; se archiven y guarden los originales, cerrados y sellados, has-
ta el tiempo oportuno y se prevenga a los señores diputados coro-
nel don José Moldes y doctor don Mariano Boedo para que se
retiren n éste su vecindario, en el caso de no ser incorporado
el primero, hasta que llegue el término' preciso en que se trate
verificar con los demás representantes de las provincias los pac-
tos de la creación y fundación de Nación y administración de
su soberanía, y se dicte la Constitución, que los selle y autorice
en forma auténtica, que es el único y señido objeto, para el cual
														Pagina: 450 
GÚEMES DOCUMENTADO 461
se les han conferido los poderes e instrucciones. Acordaron
igualmente que se saquen tres testimonios de esta acta: el pri-
mero, para que la Comisión permanente lo pase a los señores
diputados Moldes y Boedo para su .inteligencia. El segundo, para
que el señor Gobernador Intendente lo dirija'al Augusto Con-
greso, con el correspondiente oficio, poniendo, en consideración
de su elevada prudencia la inviolabilidad prometida por esta pro-
vincia a sus diputados y que nunca cree, ni espera, que se violen,
ni atropellen estos sagrados derechos respetados aún por las bár-
baras naciones y se rompan de un golpe los lazos y vínculos de
fraternidad, unión y sociedad entre las provincias que aspiran a
sii libertad. El tercero, para que el mismo seííor Gobernador
Interino lo pase al señor gobernador propietario coronel y jefe
de vanguardia don Martín Miguel de Gúemes, con el informe
instruido y acordado. Con lo que se concluyó esta acta; agregando
últimamente que para que se conozca el sismático empeño del
doctor Thames, suponiendo la suplantación de su firma en los po-
deres dados a los diputados, o nombramiento de éstos, se saque
testimonio del Acta de Elección, que existe a fojas doscientas
ochenta y cinco, datada en once de diciembre de mil ochocientos
quince y autorizada por el escribano Félix Ignacio Molina, quien
certificarS a continuación el motivo que ocurrió, para que no
hubiese firmado dicho doctor Thames; y fecho se acompañará al
oficio que se dirija a dichos señores diputados.. y lo firmaron de
que doy fe. Juan Manuel Quiroz. Gerónimo López. Juan Fran-
cisco Cornejo. Vicente Zenarruza. José Lorenzo de Olmos. Doc-
tor Juan Manuel Giiemes. Florencio Torino. Francisco Velarde.
Pablo de la Torre. Francisco Guzmán, Doctor Manuel de Ulloa.
Ante mí Féliz Ignacio Molina, escribano público de Gobierno,
GUErrA y Hacienda. Entre renglones: Juan Francisco Cornejo,
vale,
Concuerda fielmente con el original de su tenor, a que me
refiero, y en virtud del mandato inserto, doy el presente corregido
y enmendado, por ausencia del escribano propietario de Cabildo
y mandato expreso'de la Ilustre Corporación, que autorizo, ru-
brico y firmo en Salta a diecinueve de noviembre de mil .ocho-
cientos dieciséis afíos.
Féliz Ignacio Molina
Escribano público 'de Gobierno,
Guerra y Hacienda.
[A. C.N., Congreso de Tucumán. Fotocopia en N. A.]

														Pagina: 451 
+62
[OFICIO DE
Noviembre 28/16.
Gobernador interino de
Salta, Quiroz, comunica
que se cumplirá debida-
mente la orden de fecha
10 relativa a las causas
de deudas civiles que se
hallan pendientes con-
tra los emigrados.
superabundantes bienes,
LTS GUEMES
QUIROZ AL CONGRESO]
Soberano Señor.
* Quedo enterado de lo que ha resuel-
to Vuestra Soberanía en sesión 10 del
corriente, relativo a las causas de deu-
das civiles, que se hallan pendientes
contra los emigrados. Su exacto cum-
plimiento será: la prueba más autori-
zada de la obediencia y decoro con que
mira este gobierno las decisiones de
Vuestra Soberanía, sin embargo de ser-
le notorio que algunos de ellos, teniendo
resisten satisfacer créditos recomenda-
bles valiéndose del efugio de emigrados.'
Dios yarde a Vuestra Soberanía muchos años. Salta, no-
viembre 28 de 1816.
Soberano Señor
Juan Manuel Quiroz
Soberano Congreso Nacional de las Provincias Unidas del Río
de la Plata
[A. G. N, Congreso de Tucumdn. Fotocopia en N. A.]
[OFICIO DE
GUEMES AL CONGRESO]
Se acusó recibo en 18 de enero.
Diciembre 27/16.
Gobernador de Salta,
Giiemes, acusa recibo a
la orden reservada pa-
ra que se custodie a don
José Moldes y se per-
mite algunas observa-
ciones sobre la conve-
niencia de las precau-
ciones que se le reco-
miendan.
Soberano Qeñor.
He recibido la orden suprema de
Vuestra Soberanía, que con fecha 18 de
diciembre corriente y con calidad de re-
servada se me comunica por el señor
presidente en turno, para que por los
motivos que en ella se expresan, pro-
ceda dentro de veinticuatro horas de su
recibo, a hacer salir de esta provincia,
con la competente seguridad y precau-
ción, a don José de Moldes, dirigién-
dolo, hasta otra providencia de Vuestra
Soberanía, a un paraje seguro desde
donde no pueda pasarse al enemigo, ni ponerse con él en corres-
pondencia. La he obedecido con el debido respeto, pero en cuanto
a su cumplimiento he creído de mi deber representar, como re-
														Pagina: 452 
CUESMES DOCIMENTADO dez
presento, a Vuestra Soberanía los graves inconvenientes que lo
estorban y que hacen temer resultados muy perjudiciales.
Vuestra Soberanía se halla impuesto por las representaciones
de la Junta Electoral y Cabildo de esta ciudad (en que no he
tenido ingerencia alguna ni pública, ni secretamente, digan lo
que quieran mis notorios émulos) de la cerrazón que ha causado
en este pueblo la inadmisión de Moldes al Cuerpo Soberano, sin
que hayan sido bastantes las graves causas que Vuestra Sobera-
nía ha tenido'en consideración y que se dignó insinuar a estas
corporaciones, para desvanecer el concepto que han formado de
hallarse desairada su elección y repulsado el sujeto, en quien tie-
nen mucha confianza. Esta ocurrencia que ya se había nvanzado
a extremos muy perjudiciales a la tranquilidad del pueblo, em-
peoró de condición con las especies que se han escrito desde esa
ciudad de haberse vertido en las discusiones algunas expresiones
que sin duda por mal entendidas o trastornadas, se han tenido
por injuriosas a esta provincia; de manera que en tan delicadas
circunstancias, ha sido y es necesario todo mi esfuerzo para con-
se ar el orden y la subordinación debida a llas autoridades, y
precaver el menor peligro de una separación 'ruinosa.
Desde mi vuelta de Humahuaca he tenido especial cuidado
de hacer entender a cuantos me han tratado'esta materia, que
jamás consentiré en la disidencia de esta provincia. Los que me-
ditaren semejante desorden, saben que no deben contar con-
migo, ni con las fuerzas de mi mando, pero todos los que no
están fundamentalmente impuestos de las graves causas con que
Vuestra Soberanía juzga a don José Moldes, y que han tenido
parte en su elección, sostienen que ha sido procesado para ser
excluido de la diputación; y si ven que yo procedo a asegurar
su persona y destinarla fuera de la provincia tal vez ganará
Moldes la confianza que yo perdería.
Por el inestimable bien de la unidad y dependencia debida,
me atrevo a representar a Vuestra Soberanía estas considera-
ciones que en mi concepto son muy poderosas, quedando dis-
puesto a cumplir las provindencias que en vista de ellas se dignnre
tomar y al mismo tiempo en velar sobre la persona y conducta
de Moldes, ya con relación al enemigo, ya en orden al respeto
que debe a la autoridad de Vuestra Soberanía y del Supremo Di-
rector del Estado; para lo que tengo puestas personas de toda mi
confianza, que observen muy de cerca sus pasos, conversaciones
y manejo.
., Dios guarde a Vuestra Soberanía muchos años como la Na-
ción ha menester para su felicidad. Salta, diciembre 27 de 1816.
Soberano seiior
Martín Giiemes
rv
														Pagina: 453 
461 LIME GÍEMEE
Soberano Congreso Nacional de las
Provincias Unidas del Río de la Plata
[A. G.N., Congreso de Tucumtin. Fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO DE GUEMES AL CONGRESO]
Soberano Señor.
Enero 18/17 Quedo enterado de haber Vuestra
Archivese. Soberanía acordado y determinado su
traslación el día 1% de febrero entrante.
y suspensión de sus sesiones desde el 15 del corriente por los
motivos que indica en su Soberana comunicación de 10 a que
contesto, sobre cuyo particular no hará novedad esta provincia
de mi mando, ya que así lo exige el fuerte imperio de las cir-
cunstancias. 0
Dios guarde la importante vida de vuestra soberanía los años
que para su felicidad ha menester el Estado y la Nación. Salta,
enero 18 de 1817.
* Soberano Señor
' Martín Gúemes
Soberano Congreso General
de las Provincias de la Unión
IA. G. N., Congreso de Tucumtin. Fotocopia en N.A.]
