														Pagina: 269 
29
ACTAS DEL CABILDO DE JUJUY SOBRE
EL DIPUTADO SANCHEZ DE BUSTAMANTE
[ACTA DEL CABILDO DE er DEL 22 DE FEBRERO
DE 1816
En esta Sala Capitular de Jujuy a veintidós de febrero de
mil ochocientos dieciséis años, se juntaron a toque de campana
según costumbre, los señores del lustre Cabildo, el señor teniente
gobernador doctor don Mariano de Gordaliza; el alcalde ordinario
de primer voto don José Antonio del Portal; el alcalde ordinario
de 2* voto don Agustín de Sarverri; el regidor fiel ejecutor don
Ramón de Alvarado; el regidor defensor de menores y pobres don
Borja Fernández; el regidor diputado de obras públicas don
Manuel Femado Espinosa, únicos vocales que se hallan presen-
tes. Y habiendo abierto un pliego del señor teniente gobernador,
se halló un oficio su fecha diecinueve del corriente en que se
inserta otro de la Junta de los señores diputados de las provin-
cias que se hallan congregados en la ciudad del Tucumán, su
fecha 10 del presente en el que manifiestan los vehementes deseos
que tienen de la pronta reunión del Congreso, para que remo-
viendo dificultades se active la concurrencia a aquel punto del
nombrado por esta ciudad, a fin de que cese el impetuoso to-
rrente de males que amenazan a la patria por la falta de la
Soberana Asamblea. Y no pudiendo ponerse en camino el señor
diputado nombrado doctor don Teodoro Sánchez de Bustamante
sin que se le proporcionen las dietas equivalentes al rango de
su representación y no habiendo por otra parte dinero alguno?
del Estado por lo extenuadas que se hallan las cajas, con las
muchas erogaciones que sufre para el Ejercito, hospital, etc.,
era de necesidad abrir nuevos arbitrios O algún impuesto que
se destinase a este efecto. Para lo cual acordaron de común con-
sentimiento se explorase la voluntad del pueblo sobre el arbitrio
que más le acomode, y sobre la cuota o donación que deba asig-
1 Carrillo: “Historia Civil de Jujuy", pág. 255 dice qne Bustammnte no
pudo estar en la solemne apertnrn del Congreso ''por los peligros de trán-
sito'' por territorio Salteño. F. M.G.
														Pagina: 270 
=TE LUIS Gles«ES
nársele; a cuyo efecto se convocase al pueblo por medio de car-
teles, pasándose los correspondientes oficios a las autoridades
eclesiásticas, y comandantes de gauchos, para el día de pasado
mañana veinticuatro del corriente. Con lo cual se cerró este
acuerdo, firmando nos a falta de escribano. - Doctor Mariano
Gordaliza. José Antonio del Portal. Agustín de Sarverri. Maestro
Francisco Borja Fernández. Ramón de Alvarado. Manuel Fer-
nando Espinosa.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t x, págs. 205/206.]
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 24 DE FEBRERO
DE 1816]
En esta Sala Capitular a veinticuatro de febrero de mil
ochocientos dieciséis años se juntó el lustre Cabildo que abajo
subscribe a efecto de verificar el Cabildo abierto acordado, y
anunciado por carteles el veintidós del corriente. Y después de
haber conferenciado con los ciudadanos que asistieron sobre di-
versos arbitrios que podían adtarse [sic] a que sufraguen el
costo siquiera del viático por los anteriores impuestos no hallando
uno solo por estar todos enteramente exhaustos y estancados
los ramos 4 causa de estar reducido el pueblo a un estado deplo-
rable de miseria acordaron se pasase oficio al señor diputado
de esta provincia don Teodoro Sánchez de Bustamante hacién-
dole presente que con el mayor dolor se advierte la imposibilidad
por ahora de proporcionarle las dietas o cuando menos el viático
que con consideración a la urgente necesidad y utilidades que
promete la apertura del Congreso Nacional se le suplicase que
haciendo uso generoso de su acreditado, y recomendable patrio-
tismo viese el modo de costearse a Sus expensas bajo la garantía
y seguridad de que mejorando de suerte los ramos municipales
quedaba a cargo del Ayuntamiento bonificarle el costo con arre-
ES a la resolución del Congreso «a quien debía consultarse según
o acordado en acta particular de veintiséis de agosto del año
pasado de mil ochocientos quince donde se sancionó el modo
con que debia entenderse el articulo treinta del Capítulo 1* y
Sección 8* del Estatuto Provisorio.
En este estado el seííor provisor doctor don Felipe Antonio
de Iriarte representante nacional de la provincia de Charchas
expuso la escandalosa indiferencia con que él y los ciudadanos
miraban las disposiciones y órdenes del Ilustre Ayuntamiento
pues habiéndoseles convocado en la forma acostumbrada a este
acto, tuvo el sensible disgusto de encontrarse con sólo dieciocho

														Pagina: 271 
GLEMES DOCUMENTADO 27H
de sus compatriotas, y a que a fin de evitar en lo sucesivo seme-
jante desorden se les impusiese a la primera citación que se les
aga una multa que irremisiblemente se ago al ciudadano
que faltase sin legitimo impedimento aplicable a las urgencias
públicas, en lo que todos convinieron sin contradicción alguna
quedando sancionado por el Ilustre Ayuntamiento esta acta, y
lo firmaron, por ante mí. - Doctor Meriano Gordaliza.. José
Antonio del Portal. Agustin de Sarverri. Ramón de Alvarado,
Manuel José de la Corte. Manuel Fernando Espinosa. Ante mí
Pedro Pablo de Zavaleta, secretario del Cabildo Abierto.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, €. JM, págs. 206/207.]
pu a .
