														Pagina: 373 
33
RONDEAU Y GUEMES CONTRA
LOS REALISTAS
[OFICIO DE CAMPERO A RONBEAUÚ]
Excelentísimo seiior.
Acabo de recibir parte de mi teniente coronel que me da
noticia de que en la guerrilla de Orosas pudo recoger las adjuntas
Gaceta y copias. Tan atolondrado me escribe que aún el oficio
para V.E, lo manda sin cubierta y como la dirijo. Cuide V.E.
de que no se pierda la Gaceta, pues aquí no queda copia ninguna.
Soy tan sucinto porque en este momento salgo para recorrer
mis avanzadas, como le anuncié ayer a V.E.
Según noticias, el enemigo trata de cargar a esos puntos.
Cuantas otras adquiera las comunicaré con prontitud.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General de Casa-
vindo, 8 de mayo de 1816
Excelentísimo señor
Juan José Fernández Campero
Excelentísimo señor general en jefe don José!Rondeau.
[M. o. y fotocopia en N. A] /
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 16 DE MAYO
DE 1816]
|
En esta Muy Leal y Constante Ciudad de San Salvador de
Jujuy a dieciséis días del mes de mayo de mil ochocientos dieci-
séls alios. Se reunieron en esta Sala Consistorial los señores te-
niente gobernador de ella doctor don Mariano Gordaliza; los
dos alcaldes ordinarios de primero y segundo voto don José Anto-
nio del Portal y don Agustin de Sarverr1, con los demás individuos
del Ilustre Cuerpo Municipal, los regidores don Ramón de Alva-
rado fiel ejecutor, y el alférez nacional en depósito, don Francisco
Borja Femhndez defensor de menores y pobres; don Manuel Fer-
nando Espinosa diputado de propios y obras públicas, únicos voca-
- l
														Pagina: 374 
J64 LLUIS CUEMEZ Pe.
]
les por ausencia de los demás; con asistencia del ciudadano sín-
dico procurador doctor don Patricio Sánchez de Bustamante, dije-
ron: que habiéndose convocado al pueblo con generalidad, así a
los vecinos americanos, como europeos y comerciantes forasteros,
todos llamados de orden de esta corporación, por los respectivos
alcaldes de barrio al efecto indicado enel acuerdo que antecede;
y reunidos que fueron, tomó la voz el señor teniente gobernador
dirigida a informar del movimiento general que ha hecho el
enemigo al punto de Yavi, seguramente con dirección a ésta, como
así se ha servido comunicarlo el excelentísimo señor general el
día de ayer a la diputación de este Cabildo, que a solicitud de
dicho señor excelentisimo pasó cerca de su persona, asegurando
igualmente se halla en la firme resolución de resistir al Ejército
enemigo en el Punto de la Quebrada, para lo que cuenta con una
fuerza disponible de tres mil soldados de la patria, y fundadas
esperanzas de cantar victoria, pero que para disponerse a tan
debida interesante defensa expuso, y pidió como de primera e
indispensable necesidad se le auxilie con cien monturas, que serían
devueltas de las que deben venir del Tucumán; cuatrocientos caba-
llos, que serían devueltos O reintegrados con los que espera de
Córdoba, ganado vacuno y doce mil pesos para dar un corto soco-
rro o prest a la tropn y agradarla del modo posible, a cuyo
seguro ofreció dar las correspondientes libranzas para la capital
_de Buenos Aires que seguramente serían cubiertas sin el menor
reparo, dando por garante su apreciable e infalible palabra de
honor, el crédito del excelentísimo señor Supremo Director del
Estado, porque se halla prevenido al efecto; todo lo que, habiendo
oído los concurrentes, sólo el diputado de comercio don José Ma-
nuel de Alvarado, ofertó tres mil pesos, con la calidad de que
serían entregados luego que llegue el excelentisimo señor Supremo
Director, los demás dijeron no tienen dinero que poder franquear.
por cuanto el que tuvieron antes algunos comerciantes ya lo ha-
bían dado al mismo señor general para las urgencias del Ejército
de que tienen recibido los rieles, y el poco dinero que les había
quedado, lo tenían ya remitido al Tucumán; de modo, que por
desgracia y a pesar de los deseos que les animan a contribuir al
sostén de la causa, no les es posible ser al par de ellos, por el
triste lamentable estado de miseria a que ha quedado reducido
este pueblo, y sólo se han proporcionado de presente, nueve mon-
turas, siendo un deber como de pirmera atención de este cuerpo
activar como lo hace, las correspondientes providencias, a fin de
solicitar el ganado, y cabalgaduras, para lo que se comisiona ál
regidor don José Manuel de la Corte, y al alcalde de la Santa Her-
mandad don Juan José de Iramaín, para que pasen a solicitarlas
de los hacendados, respecto a hallarse todos en sus haciendas;
														Pagina: 375 
GUEMES DOCUMENTADO ' 385
y así se le conteste al excelentísimo señor general. No habiendo
más que tratar, se cerró este acuerdo que firmamos por ante el
presente escribano que da fe. - Doctor Mariano Gordaliza. José
Antonio del Portal.. Agustin de Sarverri. Ramón de Alvarado.
Francisco Borja Fernández. Manuel Fernando Espinosa. Doctor
Patricio Sánchez de Bustamante, procurador | general. Ante mi
Marcos Paravisino, escribano público y de la patria.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. Y, págs. 226/228.]
[OFICIO ENTRE LOS REALISTAS MIGUEL TACON
Y RUFINO BELCOME] |
I
Reservado |
5 4 . 4 .
Por la vía de Potosí, me avisa el excelentísimo señor general
en jefe, que el comandante de la vanguardia, le participa desde
el valle de la Concepción de Tarija, haber tenido noticia de que
Rondeau, había salido de Jujuy con el Ejército de Buenos Aires,
que está a su cargo, con resolución de venir a atacar el nuestro, y '
que Gijemes también salía con los gauchos por el Despoblado, que
en estas circunstancias convenía extraordinariamente. mi pronto
regreso al Cuartel General con la tropa que ¡pudiere conducir,
aunque de algún modo le retardarán, las empezadas operaciones
contra los insurgentes de esta provincia, que después de salir de
aquel cuidado, podían atenderse del modo que conviniera. Ya
está la ciudad de la Plata, libre de un número considerable de
personas de varias clases, y sexos, más señaladamente adictas al
sistema rebelde de Buenos Aires, y tranquilo el partido de Cha-
yanta. Yotala ha reclamado y recibido el indulto que le ofrecí; y
castigados los insurgentes de Mojotoro, Sapu, Chuquichuqui y
Baccha, con convencimiento de que los caudillos, que han sedu-
cido los pueblos, no son capaces de sostenerlos, ni defender sus
ropiedades, a vista de una parte de estas tropas del rey, como
o acreditan las acciones de Sunchutambo, Convoco, inmediaciones
de Mojotoro, y Bateaguaico, en aue ha sido bastante una pequeña
parte de nuestra fuerza, para derrotarlos, sin'que al pronto quede
cabecilla alguna de las conocidas, o notables por la retaguardia,
costados, habiendo todos corrido sobre el frente, según me han
informado los espías, y confirma el resultado de la última correría,
que acaba de practicar la división al mando del señor coronel
a Hera. También se me ha asegurado por aquéllos que Padilla
subsiste en Tarabuco con 200 hombres armados de fusil, la mayor
														Pagina: 376 
306 LUIS GAMES
parte descompuestos, y que en Yampara puede estar Centeno
con 20 y .porción corta de chusma. Tengo escrito por triplicado
al coronel don Francisco Xaxier de Aguilera, que con la fuerte
división de su cargo que está situada en Vallegrande, pase el río
por el Pucará, y se dirija al pueblo del Pescado, o si le parece
mejor con los conocimientos inmediatos que tenga se recueste
sobre Moxocoya, para seguir después la misma dirección, a fin
de amenazar a Padilla por su espalda, cortarlo en su retirada
a la Laguna, u obligarlo a tomar la fuga por otros puntos, donde
sería disuelta su fuerza. Este es el estado militar y político de
esta provincia, en la parte disidente, y el de las operaciones
entabladas a su consecuencia; y aunque me es bien sensible no
poder concluirlas, por las indicadas novedades que obligan a
llamarme al Cuartel General, me es forzoso acudir a él con sólo
las tres compañías del batallón de granaderos, las de cazadores
de los del centro, y general, y dos cañones de a cuatro, dejando
a vuestra señoría el resto de los dos citados últimos batallones,,
68 hombres del nuevo escuadrón de caballería que se está for-
mando, y tres piezas de artillería, una de a cuatro, y dos de a dos,
con sus correspondientes dotaciones completas, toda la tropa muni-
cionada a 50 cartuchos, y más de cuarenta mil de repuesto en el
parque. En consecuencia de todo prevengo a vuestra señoría se
encargue del Gobierno Militar, y Político de esta Provincia, limi-
tando sus operaciones a la defensa y tranquilidad de la capital,
y, partido de Yampara, para lo que deberá proceder de acuerdo
con el citado señor coronel don José Santo de la Hera, así como
en todo lo demás militar, y lo político que tenga relación, con la
seguridad y honor de las armas de Su Majestad sin que se ade-
lante por ahora expedición alguna para!la Laguna, procurando
mantener expeditas las comunicaciones con Potosí, a fin de ase-
gurar el recibo de las 'importantes que puedan hacérsele, hasta
que sin el riesgo de las consecuencias que pudiera traer la inter-
ceptación de algunas, en las delicadas ¡circunstancias del día,
aviso a vuestra señoría o lo hace el excelentísimo señor general
en jefe, lo que estime conveniente. Por si no llegase alguno de
los multiplicados avisos que tengo dirigidos al coronel Aguilera,
advirtiéndole de que por ocurrencias imprevistas, no puede por
ahora practicarse la combinación anunciada, y que así debe man-
tenerse en Vallegrande, importando mucho el que conserve su
libre comunicación por Cochabamba para que no se aventuren
las que por este conducto se le hagan desde el Cuartel General,
a 'fin de que este interesante aviso de vuestra señoría le llegue,
debe repetírselos'por Moxocoya, Palca, y aun por los pueblos más
inmediatos de la provincia de Cochabamba, en pequeños papeles,
que lleven los conductores que se elijan dentro de un botón.
														Pagina: 377 
GÚEMES 'DOCUMENTADO 387
. . Dios guarde a vuestra señoría muchos año's. Campo de Nue-
cho, 18 de mayo de 1816.
Miguel Tacón. Señor coronel don Rufino Belcome.
Es copia. :
José Vilaseca
Secretario. |
[Museo Histórico, catálogo N* 635, fotocopia en N.A.]:
 
[OFICIO DE GUEMES A SARDINA]
Aunque con fecha de ayer dije a usted que retrocediese al
Río del Valle con los soldados partidarios de su mando, supo-
niéndolo en marcha al punto de Esteco, como se lo había preve-
nido, pero habiendo hoy variado las circunstancias y los motivos
que dieron mérito a la contraorden, prevengo a usted que sin
demora alguna se ponga a lá cabeza de esas tropas, y en unión
y orden dirija sus marchas en derechura a esta ciudad en los
mismos términos que le ordené, por convenir así al servicio de
la patria, que nunca más que hoy necesita de nuestros esfuerzos
para salvarse, dándome cuenta de lo que practicare para las ul-
teriores providencias que convengan.
Dios guarde a usted muchos años. Salta y mayo 21 de 1816.
[Martín] Giemes
Sr. capitán don José Gabino Sardina. |
[M. O. y fotocopia en N.A.]
 
[ACTA DEL CAÉEILDO DE ORAN]
Acuerdo' para recibir En esta ciudad de Orán a veinti-
por comandante de ar- siete dias de mayo de mil ochocientos
mas al capitán don Ma- dieciséis. Yo el síndico procurador de
nuel Arias. esta ciudad, y único cabildante en el dia
Oficio del comandante por ausencia” del alcalde de primer voto
de armas. he recibido un oficio del comandante
de armas don Pedro Arias Sánchez
. rotulado a este Cabildo, el cual abierto
dice así: “Con 'fecha dieciocho del corriente se ha servido el
señor gobernador intendente de la provincia, nombrar interina-
mente de comandante .de armas de esta ciudad. al capitán don
Manuel Arias. Lo comunico a V.S. para su inteligencia y a fin
														Pagina: 378 
388 LUIS GUEMES
de que el día de hoy se reciba en la forma acostumbrada, y se
le reconozca y obedezca como a tal comandante de armas, y
respecto a que el seiior alealde ordinario¡de primer voto se halla
ausente, se convocará por V.S. a los ¡vecinos de esta ciudad
que hayan ejercido oficios concejiles para las diez del día, a
fin de que no se demoren los interesantes objetos del interés
del Estado a que se dirige su comisión,!la cuyo fin se me pasó
oficio anoche por el ayudante de gobierno don Saturnino de
Molina quien me dice se halla autorizado para este objeto y para
verlo todo. Dios guarde a V.S. muchos años. 0/... Mayo veinti-
siete de mil ochocientos dieciséis ... Arias Sánchez M.Y.C.J.
y Regimiento de ... Orán.” En cuya virtud convoqué a alg ...
nos de los que han obtenido oficios ... ienes acordamos se le
mnndase ... reca ... al capitán don Manuel Arias a fin ... per-
sone en esta Sala a manifestar su nombramiento para que con
arreglo a él se le reciba, y de igual modo hágase llamar al ayu-
dante de gobierno don Saturnino Molina para que lo reconozca
por su parte. Y habiéndose personado uno y otro manifestó el
expresado capitán su nombramiento que sacado a la letra es
del tenor siguiente: "A mérito de las razones que ha representado
el comandante de armas de la ciudad
Oficio de nombramiento de Orán don Pedro Arias Sánchez, ha
del señor gobernador. venido el señor gobernador intendente
en nombrar a usted, como por el pre-
sente le nombra, ínterin mejor +... de sus males, se le expide
el correspondiente despacho por tal comandante de armas de la
referida ciudad de Orán, según y comola ha servido el citado
Sánchez de quien exigirá las órdenes que últimamente se le
han comunicado relativas a las medidas que se han de adoptar
en caso que el enemigo dirija sus marchas sobre estos pueblos.
Dios guarde a V.M. muchos años. Salta! mayo 18 de 1816. Por
indisposición del señor gobernador Toribio Tedin secretario.
Señor capitán don Manuel Arias".
En cuyo cumplimiento se le reconoce y obedece por tal co-
mandante de armas al expresado capitán don Manuel Arias en
los términos que expresa su nombramiento, lo que firmamos to-
dos los con ... y cerramos esta acta porante nos, a falta de...
Pedro Arias Sánchez Vicente Mendia,
Nicolás Conzález de la Madrid sindico procurador
José González de la Madrid Bernardino Bachier
Manuel E. Arias ¡ José Alvarcz
[Archivo de Orán. M. O. y fotocopia en N. A.]
| 0
Nota: Los puntos suspensivos indican que está roto en el original.
														Pagina: 379 
GUEMEZS DOCUMENTADO 430
[OFICIO DE FRANCISCO ANTONIO PINTO
AL DIRECTOR] |
Excelentisirno setíor.
Contestado en 21 de Al tercer día de mi partida del
junio. Tucumán se difundió la voz en mi ba-
tallón que en la ciudad del Tucumán
se daba plaza en el piquete a todos los desertores del batallón
n* 10. Al principio creí que todo era una horrible impostura
porque no podía presuadirme que un magistrado prestara abrigo
y patrocinio a los desertores.
El día treinta y uno a la tarde llegó a los Sauces el sar-
gento Francisco Ortiz a quién había dejado en el Tucumán para
la aprehensión de algunos pocos soldados trayéndome la noti-
cia que a los desertores que había aprehendido y depositado en
la cárcel el señor gobernador del Tucumán |[Bernabé Aráoz]
había llevado al Piquete y no permitido amé me los trajesen.
Irritado contra un procedimiento tan atroz mandé en el acto al
capitán de granaderos don José María dc la Oyuela para que en
persona presentara al Soberano Congreso el oficio que en copia
tengo el honor de acompañar a vuestra excelencia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Yatasto, 2
de junio de 1816. ]
Excelentísimo señor
Francisco Antonio Pinto
Excelentísimo Supremo Director del Estado. ;
|
|
[OFICIO DE FRANCISCO ANTONIO PINTO
AL CONGRESO]
¡
Soberano señor.
Ya que he tocado la ineficacia de todos los medios que han
estado a mis alcances, -para evitar la deserción de mi tropa;
ocurro al único extraordinario que me resta que es exponer
a vuestra soberanía los agentes que han influido en ella; así pare
impedir la disolución de mi batallón o de cualquiera otro cuerpo
en lo sucesivo, como para que vuestra soberanía poniendo un
remedio ejecutivo y cierto se arranque de raíz este azote de la
milicia. |
A mi partida del Tucumán dejé un sargento de toda mi
confianza para que aprehendiendo los pocos soldados que se me
quedaron, viniese con ellos a incorporarse en la marcha. El sar-
gento acaba de llegar en este momento trayéndome la noticia
														Pagina: 380 
ob co TUI PEMES. c+
que los desertores.que había aprenhendido y puesto en la cárcel
para su custodia se les había dado plaza.por el señor gobernador
[Bernardo Aráoz] en el Piquete de esa (ciudad. Esta noticia se
difundió en toda la tropa al tercer día de marcha y desde ese
momento la deserción se ha propagado 'de un modo tan escan-
daloso, que hasta el día llevo cuarenta desertores cuyo número
es extraordinario en los regimientos de negros. Estoy con graves
temores que todo el batallón se me resuelva a pedir plaza en
el Piquete de la ciudad del Tucumán. No tengo palabras cómo
explicar a vuestra soberanía los inconvenientes tan incalculables
que produce semejante conducta con los desertores.
Al capitán de granaderos don José María de la Oyuela mari-
do con este pliego para que lo presente a vuestra soberanía «a
quien suplico se sirva 'mandar se entreguen a este oficial todos
los desertores del n* 10 con los correspondientes auxilios de
cabalgadura, para que con prontitud puedan incorporarse y se-
guir la marcha, Omito hacer reflexiones |sobre los funestos efec-
tos del abrigo que se presta en esa ciudad a los desertores porque
vuestra soberanía está penetrado de la enormidad de estos ma-
les. Dios guarde a vuestra soberanía muchos años. Sauces. Fron-
tera del Rosario, a 81 de mayo de 1816. Soberano sefior. Fran-
cisco Antonio Pinto. Es copia. Pinto. |
[A. G.N., X-3-9-5, Relativo al Congreso, 1816/21. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS]
I
Quedo enterado por la comunicación de usted de 28 del pa-
sado, haberse recibido y posesionado de la comandnncia 'interina
de armas de esa ciudad; como también de las disposiciones y
medidas que ha tomado relativas a la defensn de ella y, cn
beneficio de la causa general; las que desde luego apruebo y
ratifico solemnemente, esperando que con el mismo entusiasmo
y energía que siempre ha desplegado, sabrá llevar adelante la
obra empezada.
A mérito de todo, prevengo con est? fecha al ayudante don
Saturnino Molina se retire con la partida de su cargo, después
de haber devuelto a sus respectivos dueños todos los caballos
que se hallan tomado para el servicio en que ha estado dicho
Molina, sobre lo cual cuidar5 usted de su cumplimiento.
Si el enemigo llega a avanzar, me parece muy bien que
retirando el ganado a esta banda del Río Grande cuide usted de
hostilizarlo con energía ayudado de los vecinos, según y como
se compromete, para cuyo caso podrá usted remitirme todas las

														Pagina: 381 
CUEMTE DOCUMTETADO 8]
armas descompuestas que tenga, que compuestas aquí las devol-
veré inmediatamente sin perjuicio de remitirle otras, con bas-
. tante municiones de las que espero de abajo y que no deben
tardar. Con lo que queda contestado su citado oficio, y aprobado
cuanto en él se contiene.
Dios guarde a usted muchos años. Salta y junio 5 de 1816,
[Alñrtin] Eternos
Señor comandante interino de armas [de Orán] capitán don
Manuel Eduardo Arias. |
1
[M, O, y fotocopia en N.A.]
|
|
[NOTICIAS DEL PERU]
|
Noticias que llegaron el 14 de julio a las 8 de la noche.
El día 10 de mayo. Llegó el general Serna a Potosi con
1.500 hombre y 8 cañones; al momento hizo desbaratar las trin-
" cheras de palos y piedras que habían en todas las bocacalles y
quitar los estorbos de las casas inmediatas a la Plaza que causa
de que el comandante Chinchilla le había sorprendido un convoy
de azogues con la correspondencia de España, y Utiles de guerra
que venían a diclio general cerca de Sicasica, de cuya escolta
de 50 hombres no escapó uno que pudiese traer la noticia, mar-
chó para Oruro llevando detrás el Escuadrón de Chilotes, que
la Paz y Cochabamba están por la patria. Que a la vista de Arica
fue hecha presa por una fragata nuestra una del enemigo que
salió de Lima, y que los npresadores desembarcaron en dicho
puerto y se pasearon 24 horas en la ciudad imponiéndose de lo
más mínimo, se reembarcaron reunidos con otros buques más
de nuestra escuadra e intimaron rendición)a Arica. En este
estado estuvo presente don Gaspar Aramayo y lo comunica desde
San Pedro de Atacama el día 16 de junio por la Villa de la
Quebrada a nuestra vanguardia.
Es copia. - Gaspar Áramayo.
[M. O. y fotocopia en N.A.] .
Nota: El historiador salteño, profesor Luis Oscar Colmenares en sus
documentados trabajos, ''Argentina tuvo por límite el:océano Pacifico (1816-
1825)”, separnta del N* 48 de la revista 'Historia'', Buenos Aires, 1967,
y '"Los dos puertos históricos de la Mediterránea' Salta'', separata del
Boletín de la Academia Nacional de la Historia, vol. L. Buenos Aires, 1977,
nos ilustra que a raíz de la derrota que sufrió el Ejército Auxiliar del
Perú al mando de Rondeau el 29 de noviembre de 1815 en Sipo Sipe por
las fuerzas realistas comandadas por Pezuela (después y a raíz de esta
														Pagina: 382 
oz HU CUEMES
batalla nombrado conde de Wiluma), éste cómenzó a sojuzgar los focos
rebeldes del Interior. Como reacción el partido de Atacama, cuya capital
era San Pedro y su puerto en el Pacifico Cobija, se segregó de la Inten-
dencia de Potosi incorporúndose a la Provincia de Salta, a la sazón gober-
nnda por Gilemes, quien protegió política y militarmente este acto, apo-
ynndo enfáticamente n su subdelegado y nombrando a los que le sucedieron,
entre ellos a su propio cuñado don Román Tejada, como ya veremos,
En nuestro "Epistolnrio" el lector encontrará varias veces citado al
Teniente Coronel don Gaspar Aramnyo. subdelegado de Atacamu, el que, des-
de febrero de 1315, por intermedio del marqués de Tojo, Juan José Fer-
nández Campero (carta N* 47), noticia a Glemos de Su accionar militar
y del estndo de las fuerzas del Interior, confirmando así lo expresado por
el profesor Colmenares, que desde 1816 Atacama dependía de Salta.
Nos dice también el citado historiador que cuando en 1825 el mariscal
Sucre convocó a un Congreso, que tuvo lugar en Charcas. los delegados ar-
gentinos Carlos María de Alvear y José Miguel Díaz Vélez llevaron ins-
trucciones de cumplir con lo dispuesto el 9 de mayo de 1825 por el Con-
reso de nuestro país, que las provincias altoperuanas estnban "en plena
ibertad de disponer de su suerte' y que Bolívar, frente a esa postura de
nuestro gobierno, dictó un decreto por el cual a partir del 1% de enero
de 1826, Cobija pasaba a ser el puerto mayor de Bolivia con el nombre de
"Puerto Lnmar", perdiéndose por lo tanto como, puerto en el Pacifico pnra
nuestra patria.
Como curiosidad referimos que en un grabado de Palliére existente en
la colección Alfredo González Garaño del Museo de Bellas Artes de Bue-
nos Aires, titulado 'Carnvnnn en el desierto de Atacama”, se ven, entre
otros, dos cajones de embalaje de mercadería, 'en uno de loa cuales dice
"Cobija" en el otro 'Salta'", lo que nos demuestra que continuaba aún el
activo comercio entre Salta y el puerto de Cobija, euando el artistn estuvo
en Atacama por 1858. F.M.G. ]
[OFICIO DE ARIAS VELAZQUEZ ¡AL DIRECTOR]
[CARPETA] ]
Tucumán y junio 25 de 1816. |
El doctor don Antonio Arias Velázquez.
Al Supremo Director. y
Quejfindose contra el gobernador de Salta don Martín Giie-
mes, por haberlo despojado del empleo de teniente asesor.
[OTDA CARPETA]
Expediente documentado del doctor don Pedro Antonio Arias
Velázquez se pidió por Secretaria de Gobierno. Junio, 12/816.
"[A. GN, X-5-10-3, Tucumán, 1815/16, Fotocopin en N.A.]
