														Pagina: 228 
26
SORPRESA A REGUERAL
(17 de enero de 1816)
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Sobre la sorpresa a Regueral
Febrero 15/816. Excelentísimo señor.
Enterado. El gobernador de la provincia de
[Rúbrica de Alvarez Salta que se esfuerza en efecto, a com-
Thomas] probar con su conducta que está ani-
Guido mado del espíritu público auxilió al
Fecho. ejército de mi mando con una división
e caballería bien montada, fuerte de
trescientas diez plazas, encargada al te-
niente coronel don Ignacio Regueral, que se incorporó en Moraya
el 6 del mes presente. Municionándola convenientemente la des-
tine al punto de Salo, distante cuatro leguas de Tupiza en el
camino hacia Cotagaita, punto, que anticipadamente se guardaba
.por una compaííía de cincuenta provincianos de Chichas. Con el
objeto de evitar los descuidos que son de temer en militares
bisoños, premunf a dicho comandante de una instrucción muy
,explicada para que sirviese a su conducta en todos los accidentes
'que pudieran sobrevenir. Mas él nada cumplió, y fue sorprendido
la mañana del 17 en términos que casi no tuvo tiempo de ensillar
porque no tenía descubierta, avanzada, ni precaución alguna para
ser advertido oportunamente; así fue que todos los que ensilla-
ron se dispersaron por varios puntos y que no se les dio lugar
a la menor resistencia. Existen hoy de la citada división pocos
más de cien hombres por haber estado ochenta de ellos en el
Cuartel General, y treinta de avanzada en Mochará al mando
del capitán don Sinforoso Coronel; pues aunque replegaron sobre
Talina sesenta y cuatro según el parte del subdelegado del par-
tido, no sé el paradero de ellos, ni de los que escaparon de Salo
por la parte del ingenio de San Joaquín hacia Esmoraca donde
estaba de estacada una partida fuerte de milicianos del país
para guardar las avenidas de los altos, a la cual he mandado reple-
gar sobre el pueblo de Santa Catalina.
La reunión de las divisiones auxiliares al mando del coro-
														Pagina: 229 
2 Lis CÚCMES
nel mayor don Domingo French, va a verificarse dentro de pocos
días, y a ponerme en estado de una empresa bien combinada
sobre la vanguardia enemiga, que según los partes de hoy, está
situada en Suipacha a la vista de mis descubiertas que cuidan
de aquel camino y de las avenidas por Talina. Yo ofrezco a vues-
tra excelencia conservar el ejército y las relaciones con el Inte-
rior, y aprovechar con prudencia de las proporciones favorables.
Todo lo que informo a vuestra excelencia para su debido cono-
cimiento. ..!.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral en Sococha, a 20 de enero de 1816.
Excelentísimo señor
Josk Rondeau
1 .
Excelentísimo Supremo Director Interino del Estado
[BORRADOR RESPUESTA]
Por la nota datada en Sococha a 20 de enero Ultimo quedo
impuesto del desgraciado acontecimiento a que dio mérito el des-
cuido del teniente coronel Regueral, sin embargo de las instruc-
ciones comunicadas en precaución; tales accidentes [testado:
"desalientan a la tropa y fomentando el orgullo del enemigo"']
.producen necesariamente consecuencias que no se ocultan a la
penetración de vuestra señoría. Es de necesidad la más severa
disciplina para no aventurar los sucesos a un acaso, y espero
que dedicando vuestra señoría con preferencia sus desvelos a
tan esencial objeto que expresivamente recomiendo, conservará
ese ejercito y relaciones del interior con las ventajas que son
de esperarse de su prudencia, conocimientos y celo. Dios, etc.
Febrero 15-816.
[Hay un signo]
Brigadier general en jefe del Ejercito Auxiliar-del Perú.
[A. G.N, X-4-1-3. Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA
del jueves 14 de marzo de 1816
El excelentísimo señor don Joaquín de la Pezuela al exce-
lentísimo señor marqués de la Concordia.
Tengo el honor y satisfacción de incluir a V.E. la adjunta
copia del parte que me ha remitido el comandante general de
														Pagina: 230 
GÚEMES DOCUMENTADO 237
avanzadas don Pedro Antonio de Olañeta. Detalla los resultados
del ataque que dio a la de los enemigos el 17 del próximo pasado
en el punto de Salo seis leguas distante del pueblo de Tupiza,
sorprendiéndolas a beneficio de una marcha veloz. La acción ha
sido feliz por la muy regular pérdida de gente, armas y otros
artículos del enemigo y la ninguna nuestra; pero es aún más
interesante, en cuanto debe necesariamente aumentar el pavor
de los derrotados de Wiluma, comunicando la desconfianza a los
que puedan venir con la presunción de reparar sus pasados de-
sastres. Dígnese V.E. dispensar n aquellas infatigables y siem-
pre vencedoras tropas por este nuevo mérito, expresiones de
su complacencia que tanto las lisonjea y alienta; recomendán-
dolas a S.M. para que nada le quede que desear.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general en Mon-
dragón febrero 3 de 1816. 0
Excelentísimo señor
Joaquín de la Pezuela
Excelentísimo seííor virrey marqués de la Concordia.
El coronel don Pedro Antonio de Olañeta al excelentísimo
señor don Joaquín de la Pezuela.
Excelentísimo señor: Tengo el honor de poner en noticia
dc V.E. el feliz ensayo con que la vanguardia ha dejado a los
rebeldes que se hallaban en esta villa, acaudillados del perjuro
Rodríguez. Empeñado Este en alucinar con noticias supuestas a
los infelices habitantes para sacar el fruto que apetecía para la
continuación de sus inicuos planes, dirigió a Cotagaita por se-
gunda mano papeles seductivos a los fieles Villegas, ,para que
desistiesen del interés con que tomaron las armas .para expul-
sarlos; informado individualmente, me propuse a sorprenderlo
por sus propias ideas, haciéndole contestar al capitán Baspineiro
en términos que le convenciesen a Rodríguez del disgusto conque
se hallaba de haberles ofendido; todo me salió a medida de mis
cálculos, porque cuando estaban entendidos que no había salido
yo de la villa de Potosí, caí en la madrugada de hoy sobre sus
avanzadas que se hallaban situadas en la angostura de Salo en
el número de doscientos cincuenta hombre al mando del teniente
coronel don Ignacio Regueral, oficial que fue del rey en Mon-
tevideo, y actual jefe de la legión infernal de Salta, y hacién-
dolo a VANzAr con sable en mano al primer escuadrón de caza-
dores, n beneficio de la luna, conseguí una completa victoria
por el terrible aturdimiento que les causó un acontecimiento tan
distante de sus noticias. El fruto de esta acción consiste en
setenta y cuatro prisioneros, inclusos tres capitanes, el coman-

														Pagina: 231 
25 LUIS GTUEBES
dante, con dos oficiales, y una infinidad de muertos; cuyo nú-
mero lo ignoro, por haber continuado mi marcha en persecución
del resto; setenta fusiles, cincuenta lanzas, doscientas cabalga-
duras, treinta y cinco vacas, tres cajones de municiones, dos
cargas de arroz, una de yerba, y un barril de aguardiente; por
mi parte tuve un sargento herido.
A pesar de la confusión y desórdenes que les causó a Ro-
dríguez su desgracia se retiró con setenta hombres de los dis-
persos de Wiluma haciendo resistencia hasta una distancia larga
de esta villa, dejando en la carrera un oficial muerto, y lleván-
dose otro herido al pueblo de Talina para donde se dirigió sin
duda con el designio de incorporarse con Rondeau que se halla
con su cuartel general en el pueblo de Moraya; en esta segunda
guerrilla salió herido gravemente el teniente de caballería don
Hermenegildo Villacorta y un soldado del mismo cuerpo.
V.E. que ha presenciado repetidas veces la comportación de
las tropas de mi mando puede considerar el ardor, y entusiasmo
con que han atacado al enemigo, cuando por su igualdad en
todas elases,tino .puedo recomendar en particular a ninguno,
pero faltaría a la justicia si no hiciera presente a V.E. que
al paso que se aumenta por grados el valor, entusiasmo y su-
frimiento de los individuos que componen la vanguardia, son
acreedores cada día más y más de la consideración de V.E.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General de vanguardia
en Tupiza y enero 17 de 1816. Pedro Antonio de Olañeta. Exce-
lentísimo señor teniente general de los reales ejércitos, y general
en jefe del alto Perú don Joaquín de la Pezuela. Es copia.
Arrieta.
[Gaceta del Gobierno de Lima, Madrid, 1971, t. 1, 1816, págs. 173/175.]
Nota: La bastardilla es del original. Ver referencia a Regueral en carta
24 do Rondeau a Gilemcs, en nuestro Epistolario. F.M.G.
