														Pagina: 454 
36
GUEMES JURA LA INDEPENDENCIA
Y ALGUNOS'DOCUMENTOS SOBRE
LA MONARQUIA DEL INCA  '
DOS CARTAS DEL “EPISTOLARTO”
La 68, de Belgrano a Giiemes del 8 de agosto de 1816, con
la nota puesta a continuación por nosotros, relativa a la Jura
de la Independencia en la provincia de Salta y proclama exhor-
tatoria que, con tal motivo, Giiemes dio a sus ''compañeros de
armas en el Interior".
Y, la 120, del 18 de octubre de 1816, también de Belgrano
n Giiemes, acerca del "pensamiento de Monarquía Constitucional
y del Inca”, igualmente glosada por nosotros.
1) GUEMES JURA LA INDEPENDENCIA
[CARTA 681
Paisano amado: no esperaba menos de Ud. que tener la sa-
tisfacción de recibir su apreciable del 2, que me ponía en cuidado
no tenerla, hasta que hice abrir el paquete'de Jujuy; me basta la
buena voluntad de Ud. y su disposición, y me complacen sus pro-
testas de amistad que nunca la hallará desmentida en mi; porque
tengo por principio no dejar de ser amigo de aquel a quien una
vez di este título.
Antes de ayer llegué a ésta a las 12 y 1/2 del día; he sido
recibido con las mayores aclamaciones y he encontrado la tropa
en orden, disciplina y subordinación; a la tarde la hablé y todos
juraron vencer o morir sosteniendo la nueva Nación y su inde-
pendencia de España y de cualquier potencia extranjera!; lo
1 Los documentos anexados a esta carta jalonan el proceso del recono-
cimiento de la Independencia en la jurisdiccián do Salta. En el primero, del
13 de julio, Gúemes acusa recibo de la comunicación del Congreso sobro la
declaración del 9, declaración en la que aún no se requería la jura, que des-
pufs so dispuso en la sesión del 18. El segundo contiene el neta del juramento
prestado en Jujuy, con asistencia del gobernador Giiemes, Este, en tal opor-
tunidad, y por no violentar conciencias, asegurá a los que se negaran a jurar
que no sufrirían daño alguno en sus personas ni en sus intereses. El hecho
														Pagina: 455 
406 LLUTE GÓEMES
que si me ha dolido es su estado de pobreza y miseria puedo ase-
gurar a Ud. que no tengo un instante de gusto al contemplar la
falta de medios para remediarla.
Ayer a la tarde pasé revista de armas, hoy voy a pasarla
de comisario para socorrerla lo mejor posible, y mañana me tras-
ladaré tal vez a Tucumán para acelerar los trabajos que cami-
nan con pies de plomo, no estando encima como Ud. sabe; es
regular que la noticia que Ud. me da aguijonee más a los hombres.
¿No sería bueno que todos los desertores formasen un cuer-
po del modo que a Ud. mejor le pareciese? Como instruidos po-
drían servir n propósito, y causar un respeto al enemigo; sirviendo
también de apoyo n la micilia para todo evento; pero Ud. como
que tiene todo a la vista puede tomar las disposiciones que con-
ceptúe más aparente al objeto, seguro 'de que en mi hallarán
todo apoyo y sostén.
Se me ha desertado un oficial Carrera, de San Juan, robando
prendas de vestido a sus compañeros, a un paisano y aun una
espada a uno de aquéllos; averigiie Ud. su paradero, pues me
dicen que intentaba pasarse al enemigo y si se encuentra, remí-
tamelo Ud. para hacer un ejemplar, como lo haré con otro que
se halla en igual caso, si se le prueba.
Apuran los instantes mi amigo.
Adiós.
Manuel Belgrano
Trancas, 8 de agosto de 1816.
Señor don Martín Miguel de Gijemes Jujuy
[M. o. y fotocopia en N. A,]
de que la parte inicial del acta Jujela haya sido escrita en el blanco sobrante
del mismo papel de una copia de la declamción de la Independencin suscripta
por Serrano, secretario del Congreso (Arch. Cap. 4ujuy, 111, apéndice). equi-
vale —pensamos nosotros— a una verdadera protocolización, del extraviado
texto original del acta de Tucumán del 9 de Julio. El tercero, lo formamos con
la proclama del 6 de agosto, en que Giiemes participa ''a sus compañeros de
armns del Interior" el fausto acontecimiento y los excita a pelear en la segu-
ridad de "que la provincia de Salta y su jefe vela' por ellos y de que tiene
"fuerzas superabundantes parn destrozar “y aniquilar al enemigo". y la del
17 del mismo mes, en la que, dirigiéndose a sus *compañeros de armas" es
decir, a sus tropas de línea y dc milicia, los incita a libertar la patria o sa-
erificar la vida "en las augustas aras de su magnífico templo”, como él ha
purado hacerlo, y, como único premio les ofrece el de que *“la posteridad ce-
ebrara nuestra memoria con eternos vivas”, BL cuarto es el acta del jura-
mento que Francisco Uriondo, comisionado de Giiemes, tomó a los vecinos de
Oran, quienes también fueron dejados en libertad para jurar o no. El quinto
														Pagina: 456 
"GUEMES DOCUMENTADO de
[ANEXO PRIMERO] :
Excelentísimo señor.
Ayer a la misma hora en que se recibió la comunicación
de V.E. de 9 del corriente con inserción del Soberano Decreto
expedido en el mismo día por el Tribunal Augusto de la Patria,
declarando la independencia de esta parte de la América del Sud
de la dominación de los Reyes de España y su Metrópoli; se tras-
mitió al pueblo tan feliz acontecimiento por medio de una solem-
ne publicación acompañada de repiques generales de campana,
salva de artillería e iluminación que seguirá 'por tres días con-
tinuos. Tengo la honra de elevarlo al supremo conocimiento de
VE. para su inteligencia; asegurtindole que :todo este virtuoso
y noble vecindario ha consagrado nuevamente? su propia exis-
tencia a la libertad del país y al exterminio de sus liberticidas.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y julio 13 de 1816.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes
[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]
[ANEXO SEGUNDO]
[JURA DE LA INDEPENDENCIA EN JUJUY]
CIRCULAR
Obligados solemnemente los pueblos, y hombres todos del
y el séptimo nos aclaran por qué hubo demora para tomar el juramento en
Salta, el cual, según este último documento y el sexto '(acta de la jura), se
llevó a cabo el 47 de diciembre. Por nándidura, las cartas 85 y 88 nos infor-
man sobre el juramento que tomó el marqués de Tojo en la zona de su actua-
ción, el día de Santa Rosa (30 de agosto), anexo octavo. La 202, sobre que
hubo juramento en Tarija, euya acta desconocemos; la 191, sobre el propósito
de Lamadrid de hacerlo en Potosl el SO de abril de 1817, lo que no pudo
ocurrir en esa fecha por estar demorado en Tarija, ni tampoco posteriormente,
por cuanto en su expedición de ese año ni siquiera llegó a entrar en dicha
ciudad (Lamadrid, Memorias, Buenos Aires, 1895, t. 1, pág. 124).
2 La bastardilla es nuestra. Hacemos resaltar así que con este adver-
bio Gllemes ha querido dejar sentado que la consagración de los salteños
“a la libertad del aís' era de hecho anterior a la solemno formalidad de la
declaración que se le comunicaba. Belgrano coincide en esto con Giiemes cuan-
do en la carta 110, dice, con respecto a la independencia proclamada, que "ya
la teníamos de hecho".
														Pagina: 457 
'468 LUIS GÚEMES
territorio al sostén de la independencia ¡del país, desde el mo-
mento en que, por el órgano de sus legítimos representantes, así
lo decretaron y sancionaron a 9 del presente mes: ha creído el
Soberano Congreso, que al paso que le será de la-más lisonjera
satisfacción, leer el acta de la declaración de dicha independencia,
que cada americano debe mirar como su 'despacho emancipativo;
era necesario, O por lo menos de grande utilidad que un vínculo
más fuerte, un compromiso particular, los ligase y obligase a
manifestar, más vivamente su decidida voluntad, por defender
hasta con su sangre el rango y carácter;de una Nación, libre e
independiente. Con este doble objeto ha acordado se remitan
a V.S. las adjuntas copias, de la acta indicada y de la fórmula
del juramento que por todo ciudadano debe prestarse; la pri-
mera al fin arriba insinuado y la segunda, para que con arreglo
a su tenor proceda V.S. y todas las corporaciones de esa ciudad a
verificarlo por su parte debiendo inmediatamente adoptar todas
las providencias necesarias, para que todos los individuos de cual-
quier clase que sean, las milicias y habitantes de la campaña
lo presten igualmente en el día, lugar y modo, que V.S. señalare.
Sala del Congreso en Tucumán, julio 20 de 1816. Entre renglones:
del Juramento, vale.
Francisco Narciso de Laprida
Presidente
José Mariano Serrano
Diputado Secretario
Al Ayuntamiento de la Ciudad de Jujuy.
En la benemérita y muy digna
ACTA ciudad de San Miguel del Tucumán a
nueve días del mes de julio de mil ocho-
cientos dieciséis. Terminada la sesión ordinaria, el Congreso de
las Provincias Unidas continuó sus anteriores discusiones sobre
el grande, augusto y sagrado objeto de la independencia de los
pueblos que lo forman. Era universal, constante y decidido el
clamor del territorio entero por su emancipación solemne del po-
der despótico de los Reyes de Espaiía, los representantes sin em-
bargo consagraron a tan arduo asunto toda la profundidad de
sus talentos, la rectitud de sus intenciones, e interés que demanda
la sanción de la suerte suya. Pueblos representados y posteridad.
A su término fueron preguntados: ¿Si querían que las Provin-
cias de la Unión fuesen una Nación libre e independiente de los
Reyes de España y su Metrópoli? Aclamaron primero llenos del
santo ardor de la justicia y uno a uno reiteraron sucesivamente
su unánime y espontáneo decidido voto por la independencia del
país, fijando en su virtud la determinación siguiente.
														Pagina: 458 
GCLEHER DOCUMENTADO 465
Nos, los representantes de las Pro-
DECLARACIÓN vincias Unidas en Sud América, reuni-
dos en Congreso General, invocando al
Eterno que preside al Universo, en el nombre y por la autoridad
de los pueblos que representamos, protestando al cielo, a las Na-
ciones y hombres todos del globo. la ¡usticia aue regla nuestros
votos. Declaramos solemnemente a la faz de la Tierra que' es vo-
luntad unánime e indubitable de estas provincias romper los
violentos vínculos que las ligaban a los Reyes de España, recu-
perar los derechos de que fueron despojadas, e investirse del alto
carácter de una Nación libre e independiente del Rey Fernando
Séptimo, sus sucesores y metrópoli. Quedan en consecuencia de
hecho y de derecho con amplio y pleno poder para darse las for-
mas que exija la justicia e impere el cúmulo de sus actuales
circunstancias. Todas y cada una'de ellas así:lo publican, decla-
ran y ratifican, comprometiéndose por nuestro medio al cumpli-
miento y sostén de esta su voluntad, bajo del seguro y garantía
de sus vidas, haberes y fama. Comuníquese;a quienes corres-
ponda para su publicación, y en obsequio del respeto que se debe
a las Naciones, detállense en un Manifiesto los gravísimos fun-
damentos impulsivos de esta solemne declaración. Dada en la
Sala de Sesiones, firmada de nuestra mano, sellada con el sello
del Congreso, y refrendada por nuestros diputados secretarios.
Francisco Narciso de Laprida, diputado por San Juan, presidente.
Mariano Boedo, vicepresidente, diputado por Salta. Doctor An-
tonio Sáenz, diputado por Buenos Aires. Doctor José Darreguel-
va, diputado por Buenos Aires. Fray Cayetano José Rodríguez,
diputado por Buenos Aires. Doctor Pedro Medrano, diputado por
Buenos Aires. Doctor Manuel Antonio Acevedo, diputado por Ca-
tamarca. Doctor José Ignacio de Gorriti, diputado por Salta. Doc-
tor José Andrés Pacheco de Melo, diputado por Chichas. Doctor
Teodoro Sánchez de Bustamante, diputado por la ciudad de Jujuy
y su territorio. Eduardo Pérez Bulnes, diputado por Córdoba.
Tomás Godoy Cruz, diputado por Mendoza. Doctor Pedro Miguel
Aráoz, diputado por la Capital del Tucumán. Doctor Esteban
Agustín Gascón, diputado por la provincia de Buenos Aires. Pe-
dro Francisco de Uriarte, diputado de Santiago del Estero. Pedro
León Gallo, diputado de Santiago del Estero. Pedro Ignacio Ri-
cera, diputado de Mizque. Doctor Mariano Sánchez de Loria,
diputado por Charcas. Doctor Josk Severo Malabia, diputado por
Charcas. Doctor Pedro ignacio de Castro Barros, diputado por
La Rioja. Licenciado Jerónimo Salguero de Cabrera y Cabrera,
diputado por Córdoba. Doctor José Colombres, 'diputado por Ca-
tamarea. Doctor José Ignacio Thames, diputado por Tucumán.
Fray Justo de Santa María de Oro, diputado por San Juan. José
														Pagina: 459 
47 Utd GUE“MES
Antonio Cabrera, diputado por Córdoba. Doctor Juan Agustín
Maza, diputado por Mendoza. Tomás Manuel de Anchorena, dipu-
tado por Buenos Aires. José Mariano Serrano, diputado por Char-
cas, secretario. Juan José Paso, diputado por Buenos Aires, se-
erctario.
Es copia, doctor Serrano.
En esta Sala Capitular de la Muy Leal y constante ciudad
de San Salvador de Jujuy a seis días del mes de agosto de mil
ochocientos dieciséis, Séptimo de la Libertad, se juntaron en Ca-
bildo Abierto el pueblo convocado por bando: a saber el señor
coronel don Martín Miguel de Giemes, 'gobernador intendente
de la provincia; el teniente gobernador doctor don Mariano Gor-
daliza; el alcalde ordinario de primer voto don José Antonio del
Portal, con los demás individuos del Ilustre Cuerpo Municipal
regidores don Ramón de Alvarado fiel ejecutor y alférez nacio-
nal interino, don Francisco Borja Fernández defensor de menores
y pobres y don Manuel José de la Corte alguacil mayor, únicos
vocales por emigración de los demás que componen este Ayun-
tamiento. El señor Cura Rector y Vicario Foráneo interino doc-
tor don Juan Prudencio de Zamalloa y el Venerable Clero. El
Reverendo Padre Guardián de San Francisco y Comunidad; el
Comandante Principal de Gauchos con toda su oficialidad y de-
más ciudadanos que subscribirán, y liabiéndose leido la circular
de veinte de julio último y Acta del Soberano Congreso, que an-
tecede, sancionada en la ciudad de San Miguel del Tucumán en
nueve de dicho mes que en copia se ha dignado dirigir el Sobe-
rano Congreso a este Cabildo. Tomó la voz el señor gobernador
intendente y dijo: que a ningún concurrente se le obliga en opo-
sición a su voluntad, a prestar el juramento dignamente man-
dado por el Soberano Congreso y cualesquiera que no quisiere
celebrarlo, se declare, bajo de la firme confianza que empeñaba
su palabra de honor a el que quisiere aún seguir la dura domi-
nación del Rey de España, sus sucesores y metrópoli, sin que se
le infiera el menor perjuicio ni en su persona e intereses, se le
franquearía libre pasaporte para su retiro a los dominios de
Europa. Y no habiendo uno solo que no clame por la libertad,
e independencia del país. No'solamente de la corona de España,
sino de cualquiera otra nación, se acordó por voto general del
pueblo, que en todo se cumpliese la Acta del Soberano Congreso,
con lo que se procedió a la celebración del juramento en la forma
siguiente. El señor teniente gobernador con la fórmula del So-
berano Congreso en mano, haciendo la Señal de la Cruz, preguntó
al señor gobernador de la provincia coronel don Martín Giiemes:
¿Juráis por Dios Nuestro Señor y esta Señal de Cruz promover,
y defender la libertad de las Provincias Unidas de Sud América
														Pagina: 460 
GÚEMES DOCUMENTADO 471
y su independencia del Rey de España Fernando Séptimo, sus
sucesores y metópoli, y toda otra dominación extranjera? Dijo:
Sí, juro. ¿Juráis a Dios nuestro Señor y prometéis a la patria
el sostén de estos derechos hasta con la vida, haberes y fama?.
Dijo: Sí, juro. Si ast lo Ateiereis Dios os ayude y sino, él, y la
patria os hagan cargo; y respondió3 Amén. Por la misma fór-
mula, el señor gobernador de ponia recibió el juramento al
señor teniente gobernador, e Ilustre Municipalidad; al señor Vi-
cario Foráneo y Clero; al Reverendo Padre Guardián con su €eo-
munidad, al Comandante de Gauchos, y su:oficialidad. a los
oficiales cívicos; en seguida a los' demás ciudadanos, y hombres
todos del pueblo, que abajo subscriben. Y habiendo salido “a la
galería del Cabildo se levó nuevamente la soberana decisión a
las milicias de la campaña que concurrieron a la plaza; expli-
cándoles con toda claridad lo que iban a jurar, y estando todos
prontos, anhelando por el feliz momento de este acto que tanto
habían deseado; destocados prestaron el juramento con muchos
vivas a la Patria, y al Soberano Congreso que tanta gloria ha
causado a la Nación Americana. En este estado el señor gober-
nador de la provincia dijo: que en celebridad de la grandeza de
un acto tan augusto, y suspirado por todos los amantes de la
libertad civil desde el primer paso de nuestra Santa Sagrada
Revolución, y en honor de la pana como por el extraordinario
júbilo con que se ha aceptado la libertad e independencia de Sud
América, le parecía muy oportuno se absuelva y pongan en sol-
tura a los presos que se hallen en la cárcel indultándolos; el Ilustre
Cabildo convino por los que respectan a delitos comunes excep-
tuando únicamente al reo criminal Lorenzo Santos, hasta la su-
prema resolución del Soberano Congreso, a quien privativamente
corresponde su declaratoria. En cuyos términos condescendió el
señor gobernador para que se hiciese la propuesta al Soberano
Congreso, a quien se dará cuenta de esta acta, en copia testi-
moniada poniéndose a los demás en libertad. Con lo que concluyó
este acuerdo, pasando todos inmediatamente a la Iglesia Matriz,
a oír la Misa Solemne, y Tedéum, que se ha dispuesto en acción
de gracias al Altísimo; y la firmamos por ante el presente se-
cretario de gobierno a falta de escribano.
Martín Guemes. Doctor Mariano Gordaliza. Ramón de Al-
varado. Josk Antonio del Portal. Manuel José de la Corte. Fran-
cisco Borja Fernández. Pedro José de Sarverri. Pedro Antonio
de Gosenola. Doctor Junn Prudencio de Zamalloa. Doctor Josf
Miguel de Zegada. José Tomás de Saracibar. Juan Josk de Go-
yechea. José Joaquín de Saracibar. Fray Pedro Josk Giménez.
Fray Rafael Velazquez. Fray Ignacio Cabral. Fray Junn Her
3 La bastardilla es del original,

														Pagina: 461 
Arz LUIS GUEXES
gueta. Bartolomé de la Corte. Manuel Lanfranco. Saturnino Mo-
tina. Juan Ignacio del Portal. José Ramón del Portal. Francisco
Ignacio de Zavaleta. Andrks Hevia. Tomás Cabrera. Mariano
Ramón de Saravia. Apolinar Sotelo. Pedro Josk Romero. Juan
Bautista Pérez. Juan José de Iramain. Mariano Cruz Pérez, Pe-
dro Juan Salazar. Pedro Josk de Tejerina. Mariano Fernández.
Juan José.González y Ahumada. Juan Machuca. Domingo Ca-
renzo. Josk Antonio de Mora. Pedro Pablo de Zavaleta. Martín
de Rojas. Pablo José de Mena. Manuel Fernando de la Corte. Ist-
dro Fernández. Domingo de Martierena. Domingo de Iriarte..
Juan José Guzmán. Francisco Eduardo Velázquez. Benancio Abi-
la. Manuel Znocencio Abilés. Pedro González y Ahumada. Ma-
riano Romero. José Canedo. Andrés de Bárcena. Francisco Te-
jeira. Domingo Romero. Gregorio Machuca. Jacinto Antepara.
Josk Mariano del Portal. Juan Manuel; de Hereña, Francisco
Fernández. Manuel del Mármol y Tapia. Miguel Antonio de Sa-
racíbar. Juan Josk Sandoval. Gaspar Espinosa. Alejandro To-
rres. Tomás Guevara. Joaquin Velázquez. José Mariano Moral.
Bartolomé Antepara. Manuel Pinto. Pedro Ferreyra, Santiago de
Eguía. Josk Miguel Fernández. Josk Patricio Puek: Joaquin de
Echeverría. Miguel Fernández. Andrks Mangudo. Juan Josk Gon-
zález. Miguel Peñalva. Torcuato de Sarverri. Manuel Francisco
de -Basterra. Mariano de Eguren,
José Toribio Tedin
Secretario
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, Buenos Aires. 1914, €. III,
"Apéndice'', publicación facsimilar.] 1
5
[ANEXO TERCERO]
PROCLAMA [a los peruanos]
El ciudadano Martín Giiemes, coronel de caballería de los
ejbrcitos del Estado, comandante general de la campaña y go-
bernador .intendente de la provincia de Salta, a sus compañeros
de armas en el Interior les dice: Compatriotas y .camaradas:
llegó el momento feliz .de ver decretada y sancionada nuestra.
suspirada independencia por un cuerpo soberano representativo
de las Provincias de la Unión. Un 'horizonte claro, hermoso y
sereno se ve aparecer disipando prestigios y anunciando risueño
or todas las extremidades que toca su influjo, el precioso e
inestimable don de la libertad. A los seis años de una lid tan
injusta como temeraria por parte de nuestros implacables. ene-
														Pagina: 462 
CUEMCES DICOMENTADO añ
migos, y cuando éstos se juzgan superiores a nuestros esfuerzos
por sus efímeros triunfos y precarias victorias, vemos que de
nuestras mismas desgracias renace el orden, la unión y frater-
nidad.
Creedme, compatriotas, que esa Soberana Corporación que
nos preside. ha arrancado de raíz esa horrorosa anarauía aue
nos desolaba, y que ha sido el origen de nuestros infortunios,
reinando en su lugar la concordia y la més inalterable armonía.
El primordial objeto de sus penosas tareas,y celosos cuidados
es el de imponer al enemigo con una fuerza tan respetable, como
capaz de hacerle conocer hasta donde llegan los esfuerzos de
unos hombres que pelean por su libertad, y que han jurado y
sellado con su sangre sostener los sagrados derechos de inde-
pendencia de los reyes de España y de su metrópoli; éste es el
documento que han firmado a la faz del mundo todo; y mani-
festando el más extraordinario placer por medio de las lágrimas
que humedecieron el pavimento, quedó eternamente grabado en
nuestros corazones este dilema. La independencia, o la muerte a
la causa del honor*. No lo dudéis un solo momento, generosos
peruanos y amados compañeros. Los pueblos todos estén arma-
dos en masa y enérgicamente dispuestos a contener los ambi-'
ciosos amagos dc la tiranía; de esa tiranía tan irracional como
admirada y al mismo tiempo odiada por las naciones más cultas.
En todos los ángulos de la tierra no se oye más voz que el grito
unísono de la venganza y exterminio de nuestros liberticidas.
¿Si estos son los sentimientos generales que nos animan, con
cuánta más razón lo serán cuando, restablecida muy en brave
la dinastía de los Incas, veamos sentado en el trono y antigua
corte del Cuzco al legítimo sucesor de la corona? Pelead pues.
guerreros intrépidos, animados de tan santo principio; desple-
gad todo vuestro entusiasmo y virtuoso patriotismo, que la pro-
vincia de Salta y su jefe vela incesantemente sobre vuestra
existencia y conservación. No temáis a esos cobardes sanguina-
rios, viles esclavos de la tiranía, ni la retirada que ha hecho el
Ejército Auxiliar de la ciudad del Tucumán, con el fin de re-
hacerse y organizarse, os amilane. Tengo fuerzas superabun-
dantes, y virtudes esta provincia, para destrozar y aniquilar, no
a ese pequeño grupo de bandidos, sino a cuantos enemigos inte-
riores o exteriores intenten hollar los sagrados derechos de Amé-
rica. No desmayéis un punto de los grandes empeños que exige
de vosotros la dulce patria; sostened con decoro sus altos res-
petos, que no tardaré en volar como el rayo con mis bravas le-
La bastardilla es del original.
3 Debe ser “a” y no ''de'. Quizá se equivocó El Censor al hacer la trans-
cripción.
														Pagina: 463 
aa LUIS CGUEMEZ
giones a aniquilar esa gavilla asonada que os insulta y oprime.
Cuartel principal en Jujuy, agosto 6 de '1816, Martin Guemes.
Toribio Tedín, secretario.
[El Censor, n* 66. jueves 12 de setiembre de 1816. Publicado en Biblioteca de
Mayo, t. VIII, págs. 6862/63.)
PROCLAMA
CIUDADANOS: Compañeros de armas: Heroicos defensores de
la gran causa de nuestro ser poítico. Quiero manifestaros mis
sentimientos para merecer vuestra confianza. La serie de su-
cesos que forman la historia de mis servicios a favor de la patria,
son los mejores monumentos que acreditan mi amor y haber
cumplido con los deberes sagrados de un verdadero americano.
Ahora que me hallo constituido en el rango de uno de los jefes
de la Nación; que su vida se ha puesto en mis manos para que
la restituya a su antiguo esplendor; me contemplo aún más obli-
gado para aniquilar mis esfuerzos, para aumentar mis sacrificios
y para apurar los recursos que pueden ser conducentes a perfec-
cionar la obra de nuestra felicidad futura.
No debéis ignorar los golpes que ha recibido de mi mano,
ese coloso de iniquidad y de perfidia; esa hidra sedienta de nues-
tra inocente sangre; esta estatua levantada por la necia vanidad
de los enemigos de nuestra existencia. Y si la fortuna no muestra
su inconstancia, muy pronto lo veréis en:la tumba de su escar-
miento. Tengo una fuerza respetable, la energía de mis soldados
no tiene ejemplar. lle prevenido los lances. Se han tomado las
medidas para una defensa vigorosa; y no dudéis que se ve escrita
en mis armas la gloria del vencimiento. Daré al mundo la última
prueba de haber desempeñado con esplendor las obligaciones del
mando. No dudo que celosos de vuestra libertad; estimulados de
vuestro patriotismo; y ambiciosos por alcanzar los laureles que
os preparan el honor y la victoria, contribuiréis eficazmente a
la desolación y ruina de ese enemigo impotente; pues yo he ju-
rado, O libertar la patria de todos sus opresores, o sacrificar mi
vida en las augustas aras de su magnífico templo.
Vivid persuadidos de esta verdad por más que el enemigo,
detractor de mi reputación. valiéndose de una política rastrera,
de una audacia tímida haya difundido entre vosotros noticias
degradantes, que ofenden mi carácter, y la integridad de mis in-
tenciones. La experiencia o hará ver, que's la frente de mis tro-
pas será mi espada la primera que se desnude para cortar tle
raíz la cabeza de ese monstruo de inhumanidad. Y cuando no
quedara en esta preciosa parte de la América del Sud otro de-
fensor de sus sagrados derechos, yo solo empeñaría mi valor para
														Pagina: 464 
GEI DOCUMENTADO ib
arrojar de su seno a esos enemigos débiles, indignos de pisar el
suelo americano. Emulos de mi ejemplo corred trns mí y la pos-
teridad celebrar5 nuestra memoria con eternos vivas. Cuartel
General en Jujuy, a 17 de agosto de 1816.
Martín Giiemes
[Archivo Histórico do Jujuy. Fotocopia en N.A.. atención del señor Eduardo
Uriondo.]
[ANEXO CUARTO]
[JURA DE LA INDEPENDENCIA EN ORAN]
(287) En la ciudad de Orán en quince días del mes de agosto
e mil ochocientos dieciséis nños. Yo don Francisco de Uriondo,
teniente coronel de los Ejércitos de la patria, teniente gober-
nador de la villa de Tarija, y su provincia, jefe de vanguardia:
estando en esta Sala Capitular, donde (a virtud del bando pu-
blicado el día de ayer como comisionado por el señor coronel don
Martín de Gtiemes, gobernador intendente de la ciudad de Salta
y su provincia) se congregaron el Cabildo, de esta dicha ciudad,
Cura y Vicario de ella, y los demds vecinos, en lo más sano del
pueblo; les manifesté en breves, y enérgicas palabras, haberse
declarado por el Soberano Congreso Nacional la Independencia
de la Monarquía Española; y por lo mismo era necesario jurar
la obediencia, a ella, y prometer bajo de él, defender los dere-
chos de la patria con los demás. que convino; y en su virtud fue-
ron apercibidos, a que las personas, que no quisieren voluntaria-
mente prestar dicho juramento lo expusiesen; y como tunánimes
rotestaron hacerlo; puesto en pie, le recibí juramento, en la
orma siguiente: ¿Juráis por Dios Nuestro Señor. y esta Señal
de Cruz. promover y defender la libertad de las Provincias Uni-
das en Sud América, y su independencia del Rey de España Fer-
nando Séptimo. sus sucesores y metrópoli y toda otra domina-
ción extranjera? ¿Juráis s Dios Nuestro Señor, y prometéis a la
patria el sostén de estos derechos hasta con la vida, haberes y
fama? Sí, juro. Si así lo hicieres, Dios, os ayude, y si no él, y la
Patria os hagan cargo.
De modo, que este juramento se practicó según se manifestó
con expreso consentimiento de todo el vecindario, en aquel acto
exploró stt voluntad; y concluido este acto nos conducimos a la
Iglesia donde después de haberse cantado el Te Déum, se celebró
con la posible decencia la misa por el citado Sor. «.. [roto] con
lo que se concluyó toda operación y lo firmaron todos los con-
currentes de que certificamos.
Francisco de Uriondo
														Pagina: 465 
476 LUIS COEM PS
Manuel Eduardo Arias Manuel Vargas Machuca
Nicolás González de Lamadrid
Síndico Procurador
[Archivo de Orán. M.o. y fotocopia en N.A.]
[ANEXO QUINTO]
[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA A GUEMES]
El cúmulo de atenciones que han gravitado sobre el Ayun-
tamiento y su presidente; las ocupaciones de V.S. en el Ejército
de Vanguardia que está a su cargo y que no le ha permitido su
permanencia en esta ciudad hasta pasados, en distintas ocasio-
nes, cuatro meses, han hecho que este Cabildo, que deseaba, en
unión de su jefe, hacer la solemne Jura de la Independencia
Nacional, postergase la celebración de este augusto acto hasta
el día, a pesar de sus instantes afectos; para ocurrir, pues, a
este deber, ha dispuesto esta Ilustre Corporación, si a V.S. le pa-
rece conveniente, que no duda, se practique dicha proclamación
y jura solemne el día jueves doce del corriente, en la presente
semana, entre nueve y diez de la mañana, a cuyo efecto dará
V,S. las órdenes conducentes.
Sala Capitular de Salta, 9 de diciembre de 1816.
Juan Manuel Quiroz. Gerónimo López. Facundo de Zuviría.
Vicente de Zenarruza. José Lorenzo de Olmos.
Señor Gobernador Intendente coronel don Martin Miguel
de Giiemes.
[Archivo del doctor don Julián Toscano, Provisor y Vicario General del Obis-
pado do Salta. Copia en N.A.]
[ANEXO SEXTO]
[PROCLAMACIÓN Y JURA DE LA' INDEPENDENCIA
EN SALTA]  :
[Acta del Cabildo de Salta del día 17 de diciembre de 18161
En la ciudad de Salta, capital de su provincia a diecisiete
días del mes de diciembre de mil ochocientos dieciséis años. Los
señores del Muy Ilustre Cabildo juntos y congregados en esta
sala capitular en acuerdo extraordinario :prevenido en otro an-
														Pagina: 466 
CUEMES DOCUMENTADO Ni]
terior para la celebración y solemne proclamación y jura de la
Independencia de Sud América de toda dominación extranjera
de Fernando 7 y sus sucesores; tratando de realizar esta augusta
ceremonia según lo tiene ordenado el Soberano Congreso de las
Provincias, lo hicieron e nla forma siguiente con asistencia del
venerable señor gobernador eclesiástico, su clero, comunidades
religiosas, empleados civiles, y militares, vecindario y pueblo «en
crecido número; que fue amado el día anterior por bando. El
señor gobernador intendente en manos del señor alcalde de pri-
mer voto, prestó el juramento con arreglo a la fórmula remitida
por el Soberano Congreso y en manos de dicho señor gobernador
el cuerpo capitular, síndico personero, venerable deán y clero,
comunidades religiosas, cuerpo militar, y el pueblo con su noble
vecindario en manos del señor síndico procurador general. Con
lo que se concluyó ésta y la firmaron dichos señores de que doy
fe. Martín Giiemes. Juan Manuel Quiroz. Jerónimo López. Pedro
Antonio de Ceballos, Doctor Facundo de Zuviría, Vicente Zena-
rrusa. Juan Francisco Cornejo. Victoriano Miguel de Solá, Bal-
tarar Álguiza. Francisco Claudio de Castro, asesor de gobierno
intendencia, Severo Alvarado. Doctor José Alonso de Zabala. Fray
Manuel Nazar, guardián. Fray Serapio de la Cuesta, comendador.
Pablo de la Torre.
[Copia de D.G. en N.A.]
Nota: Esta Acta fue publicada con algunas supresiones y como de fe-
cha “7 de diciembre de 1816", por Mariano Zorreguiceta en Apuntos históricoS
«de la provincia de Salta en la época del coloniaje, Salta, 1872, pág. 111. F. M.G.
 
[ANEXO SEPTIMO]
[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA AL CONGRESO]
Soberano Señor: Muchos días ha de que este Ayuntamiento
deseaba en cumplimiento de las altas disposiciones de V. Sobe-
ranía, hacer la solemne jura de nuestra emancipación e inde-
pendencia política de toda dominación extranjera, y especial-
mente de la dependencia de los Reyes de España, sus sucesores
y metrópoli; pero la ausencia del señor gobernador propietario
de largo tiempo en Ya vanguardia, retardó un 'acto, que al paso
que lo ordenaba V. Soberanía, era ¡igualmente del objeto de
nuestros anhelos; y tuvo el más cumplido efecto el día diecisiete €
del corriente mes, con asistencia de las corporaciones todas y
5 La bastardilla es nuestra. F.M.G.
														Pagina: 467 
4TR LOTES CÚENES
numerosas clases que a porfia explicaron del modo más claro
sus sentimientos de placer y refrocijo; con el mismo que lo pone
el Cabildo en noticia de V. Soberanía para su alta inteligencia
y satisfacción.
Sala Capitular de Salta, 21 de diciembre de 1816.
i Soberano Congreso de las Provincias Unidas del Río de la
Plata.
[Archivo del doctor don Julián Toscano, Provisor y Vicario General del Obis-
pado de Salta. Copia de D. C. en N.A
[ANEXO OCTAVO]
[ARENGA DEL MARQUES DE TOJO AL JURAR
LA INDEPENDENCIA]
30 de agosto, Santa Rosa.
Hoy que es día en que la Iglesia celebra la única Santa cano-
nizada del Perú, hemos jurado la independencia de la América
del Sud, de orden del señor general en jefe don Manuel Belgrano,
por disposición del Soberano Congreso reunido en el Tucumán,
que componen la Nación; es decir: que nos separamos absoluta-
mente de toda dominación europea. Nada hacemos con hablarlo,
ofrecerlo y prometerlo, si nuestra constancia falta y el valor des-
maya. Al arma, americanos. Advertir que más de 800 años hemos
sido cautivos y con este acto se han roto las cadenas que nos
oprimían: tratemos de realizar este gran proyecto. El tirano
procurad devorarnos: opongámoles pecho firme, ánimo resuelto,
unión y virtud para resistirlo. Veréis que el imperio de nuestros
Incas renace, la antigua Corte del Cuzco florece. Nosotros nos
haremos de un gobierno dulce y nuestros nombres serán eternos
en los fastos de la Historia. Repito: si queréis ser independien-
tes, si apetecéis componer una Nación grande, llegar al rango
de vuestros antepasados, conservad la Religión Católica, la virtud
arregle nuestras operaciones, el valor y entusiasmo las rija. Con
esto lograremos nuestros fines. Entre tanto resuenen por el aire
les voces halagiieñas.
Viva la América del Sud. Viva nuestra amada patria.
Viva el imperio peruano y vivan sus hijos en unión.
[M. o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 468 
SUEMES DOCUMENTADO 250
2) ALGUNOS DOCUMENTOS SOBRE
LA MONARQUIA DEL INCA
[BELGRANO A GUEMES]
CARTA 120
Contestada
Mi muy estimado amigo y compañero: Celebrar15 que le haya
ido a Ud. muy bien en su viaje a Jujuy, y si le ha sido preciso
seguir hasta más allá de Humahuaca, podré tener noticias del
estado de Guacalera y demás puntos que han pisado los enemi-
gos que por aquí corre han hecho destrozos sin número.
Anoche he recibido noticias de abajo: me dicen que los por-
tugueses invaden; que su fuerza es de seis a siete mil hombres,
y sus miras apoderarse hasta el Uruguay, según escriben del
Janeiro; me avisan de que Artigas había salido n campaña.
Entre tanto en Córdoba están sin poder.sujetar a la tropa
que tiene Bulnes, en que hay oficiales de los prosioneros en Salta.
y de los de Montevideo. Confieso a Ud. que esto me desazonn
mucho, pues no es la menor causa para que los auxilios que ne-
cesito, y se me han ofrecido, no vengan. No es posible, mi amigo,
adelantar en el desorden, y yo no veo, si seguimos así sino la
ruina efectiva de la patria.
El editor de La Crónica Argentina nos da dicterios y zahiere
por.el pensamiento de monarquía constitucional y del Inca; con-
tra mi se encarniza más; pero yo me rio, como lo hago siempre
que mi conducta e intenciones se dirijan al bien general”.
Pronto enviaré a Ud. doscientos pares de herraduras que
están listas. En lo de mulas está encargado el gobernador, y
se hacen diligencias, pues me propuso comprar ciento para que
a Estas sc agregasen las del Estado que estuvieran regulares.
Deseo a Ud. buena salud, y quedo siempre su
Manuel Belgrano
Tucumán, 18 de octubre de 1816.
" Señor don Martín Giiemes
Jujuy o donde' se halle.
[M, o. y fotocopia en E;. A.]
.* La acerbn critica de que se ría Belgrano apareció en La Crónica Ar-
gentina, N? 17 y otros (Biblioteca de Mayo, t. VIL pág. 6305 y siguientes).
La ideo de establener una monarqula íncatca era compartida con especiales
miras políticas por muchos prohombres de la época, entre ellos San Martín,
Belgrano y Giiemes, y eundió de tal manera que, según la Carta 64, fue en
un principio apoyada en el Congreso por aclamación; mas, pasado el primer
														Pagina: 469 
430 : “LUIS GUEMES .*
[SOERE EL PRESUNTO.INCA]
Acerca de la proyectada monarquía del Inca, Raúl A. Molina
en el prólogo de “Hombres del Nueve de Julio' publicado en
Genealogía (Revista del Instituto Argentino de Ciencias Genea-
lógicas, Euenos Aires, 1966), dice:
"El doctor Gianello inició la búsqueda y señala como pre-
sunto candidato a don Dionisio INCA YUPANQUI. Nos dice Men-
diburu en su famoso Diccionario: ,
“«Este personaje había nacido en el Cuzco educándose en
el Seminario de Nobles de Madrid, y como su hermano don Ma-
nuel, ambos ocuparon un lugar en las,carreras públicas con
lustre y buen concepto. No hemos podido descubrir si su tras-
lación a España tuvo efecto político que se podia conjeturar,
fijando la consideración de su apellido, desde que, a los del li-
naje de los antiguos inca se les alejó siempre del Perú,
“«Don Dionisio perteneció a la profesión militar, era coro-
nel de un Regimiento de Dragones y después fue diputado a las
Cortes en 1812, habiendo firmado la Constitución que ese año
se sancionó. Don Manuel (su hermano) fue Intendente del Ejér-
cito de Ciudad Rodrigo y Gentil Hombre del Reyw.
"El doctor Gianello nos dice que indudablemente conoció al
Conde de Toreno en las Cortes de Cádiz y que se había destacado
en la lucha por la Independencia luchando en su regimiento de
ll a k franceses 'o y que Chamberlain co-
municaba al  inis Castelreagh, di Río de Janeiro, el 29
de agosto de 1816, que «La persona que se supone tiene en vista
el Congreso es un oficial del Ejkrcito Español que actualmente se
encuentra en España, si es que no está en Madrid mismo» $,
"Esta noticia combinada con lo transcripto de Mendiburu,
entusiasmo, fueron apareciendo muchos renuentes, hasta el punto de que al
final, el proyecto quedó, como se sabe, en nada. Es curiosa la afirmación he-
cha por Belgrano (carta 123) de que los diputados más opuestos a admitir
tal idea y los más firmes en propiciar el traslado del Congreso, fueron nada
menos que los hombres del Interior. Es asimismo curioso cómo se expresaba
José Darregueira, diputado por Buenos Aires en carta del 8 do agosto de 1816
a Tomás Guido, refiriéndose al Congreso do Tueumán: "Estaban los más por
la monarqula temperada bajo la dinastía de los Incas. Con todo, las discu-
siones siguen muy acaloradas, y siempre los diputados de ésa [Buenos Ai-
res] sacaremos el partido que nos acomode res pa Dia de nuestra provinela y
demás que no dominaron los Incas. Reserve Ud. mucho y muchísimo esta
especie, porque ha de ir envuelta y no expresada (cuando se publique) en
las precisas cláusulas de la declaratoria; pues así conviene por ahora al
interés general de la causa"... » [Revista Nacional, t. 1H, pág. 99.]
A continuación anexamos algunos documentos sobre el pensamiento de
Monarquía del Inca. 1
														Pagina: 470 
GÚEMES DOCUMENTADO -481
nos hace presumir, aunque no confirmar, que éste habría sido
el candidato, por su elevada posición social y su relevancia po-
lítica, al representar al Perú en las Cortes de Cádiz, pero es
evidente que son indicios bien claros para ellos.
"Todo lo cual demostraría, como afirma Gianello, «que no
hubiera sido merecedor dc epitetos denigrantes que circularon
profusamente contra todos los de la 'casta de chocolate' en una
campaña para ridiculizar la idea de la restauración incaica, que,
más que en el momento, con el tiempo dejó ,una falsa idea del
problema del Inca»”. F. M. G.
[PROCLAMA SOBRE EL INCA: .CUZCO 1814]
Proclama publicada en ,el Cuzco y remitida de alli al señor co-
mandantc general de las Tropas del Interior, coronel don
Juan Antonio Alvarez de Arenales, quien con oficio de 14
de ,octubre nnterior ,la ha dirigido al señor general en jefe
de este Ejército Auxiliador del Perú. :
Naturales del Cuzco y sus provincias, habitantes de las cer-
canías del Perú; escuchad la voz de vuestros hermanos, que desde
el centro de vuestro propio suelo os convidan al sostén y ayuda
en la más sagrada causa de la América, y a la conservación de
los más preciosos derechos de sus hijos. Advertid; que los senti-
mientos nobles de nuestros corazones, aunque hasta el día sofo-
cados y oprimidospor el despotismo y orgullo de unos'infames
advenedizos, que socolor de conquista se hicieron nuestros seño-
res; no habían olvidado los deberes que la naturaleza les impuso,
y conservan en la memoria la suerte desgraciada de su Rey Inca
y señor natural, que sacrificado a la ambición de los bárbaros
españoles se hizo víctima de la más inhumana crueldad, envol-
viéndose en la sangre vertida de quince millones de los suyos,
y la mayor parte de ellos nativos de nuestro:país. ¿Véis, cómo el
día feliz 2 de agosto es testimonio claro de'las ideas que man-
teníamos, tres siglos ha deprimidos, esperando ocasión para el
recobro de nuestra libertad? ¿Veis cómo legó tiempo de sacudir
el yugo a que sucumbíamos, a imitación de aquellos nobles y
valerosos ciudadanos, vuestros padres, parientes, hermanos y
amigos? ¿Veis cómo los satélites de la tiranía española, es decir,
los golillas y ,mandones de nuestro lugar, se hallan .depuesto y
presos por criminosos en atentar contra nuestra patria y liber-
tad? ¿Veis cómo vuestros hermanos y paisanos, Pumacagua, As-
$ La bastardilla es del original,
í

														Pagina: 471 
den LUIS GENES
tete, Pinto y Rodriguez, y otros hechos juntamente padres de su
patria en la Junta de Seguridad, son los primeros que se empe-
ñan en quitarse y quitarnos las cadenas, que años ha arrastrá-
bamos con infamia? Es preciso, pues, que coadyuvemos todos en
empresa tan gloriosa. Con este fin se decretó en dicha Junta el
día 5 del pasado, que os restituyeseis a vuestros lugares, para
que en vuestras propias casas defendáis vuestros derechos. En
efecto se os pasó la orden; pero como ésta se fio de jefe vuestro,
indigno de semejante confianza e hijo desnaturalizado de vues-
tra patria: os mantenéis ignorantes de las altas disposiciones
de quien nunca más bien que ahora desea vuestra felicidad. ¡Oh
feliz y memorable resolución (hablo con vosotros, americanos
todos) la de los habitantes del Río de la Plata, que aunque a
tanto precio han mostrado las sendas por las que debemos guiar-
nos al estado de nuestra felicidad! Si, americanos; los chuquisa-
queños, que al parecer yacían en un torpe letargo, han dado a
conocer.a pesar de la opresión que no se les había agotado los
sentimientos de un verdadero patriotismo, heredado de sus ma-
yores, y que sólo la violación de derechos tan sagrados pudo
hacer, que una provincia subyugada por la fuerza se alarmase
contra los mismos que abrigaba en su seno y que en medio del
horror de las armas le dictaban la ley. ¿Será posible que voso-
tros, militares que marchasteis en oprobio vuestro a combatir en
esos interiores bajo los auspicios del influjo extranjero, siendo
espectadores del justo levantamiento de una provincia, en donde
están vuestros hogares, vuestros intereses y familias, lo miréis
con indiferencia sin procurar su auxilio,teniendo las armas en
vuestras manos? ¿Será posible, que por un falso titulo de recon-
quistadores, seáis con razón rebeldes, conjurados contra vuestra
Nación, lastimosamente constituidos esclavos de Abascal, de los
ministros del despotismo sátrapas de la tiranía, siervos venales,
idólatras de la esclavitud que la veneráis como uno de los Mis-
terios de la Religión? No: reunid vuestras fuerzas a las nuestras,
sacudid el yugo español. Poned a vuestra patria en el goce de su
libertad y derechos, de que el Cielo la dotó. Si, generosos euz-
queños; no permitáis, que vuestros hijos lloren en la posteridad,
como nosotros lloramos hasta nquí en secreto al Padre de las
hlisericordias nuestros males y desgracias. Ayudad a vuestros
campeones de la gran ciudad del Cuzco y de las demás provin-
cias, a estos funcionarios de-la patria, 'que trabajan en destruir
el trono de la tiranía para levantar sobro sus ruinas el solio
majestuoso de la libertad. Haced resonar en los oídos de los usur-
padores el eco de la justicia en la causa común, y derramad
vuestra sangre por sostenerla; jurando a la faz del Universo
fidelidad, constancia, valor y Religión. Cuzco y agosto 7 de 1814.
														Pagina: 472 
GUEMES DOCUMENTADO : 48%
Es copia
Doctor Bustamante ,
Secretario.
[Gaceta de Buenos Aires, 1814/16, £. IV, págs. 199/200.]
[CARTA DE SAN MARTIN A GODOY CRUZ]
Señor don Tomás Godoy y Cruz
Córdoba y julio 22 de 1816.
Mi amado amigo: al fin estaba reservado a un diputado de
Cuyo ser el presidente del Congreso que declaró la Indepen-
dencia, yo doy a la provincia mil parabienes .de tal incidencia.
Recibí la de Ud. del 13; es preciso [testado AU] tener mu-
cha paciencia como Ud. me dice [testado '"para'] para que los
hombres que piensan no se aburran con los del Ergo pero este
y otros mil sacrificios más son necesarios para que la nave llegue
AÑ puerto.
Me he visto con el dignísimo Director que:tan acertadamente
han nombrado V.S., ya sabe que no soy aventurado en mis cálcu-
los, pero desde ahora les anuncio que la unión serán inalterable
pues estoy seguro que todo lo va a transar; en dos días con sus
noches hemos transado todo; ya no nos resta más que empezar
a obrar, al efecto pasado mañana partimos cada uno para su
destino con los mejores deseos de trabajar en la frran causa.
Ya digo a Laprida lo admirable que me:parece el plan de
un Inca a la cabeza, las ventajas son geométricas pero por la
patria les suplico no [testado *“S”] nos metan una regencia de
personas, en el momento que pase de una todo se paraliza y nos
leva al diablo, al efecto no hay más que variar de nombre a
nuestro Director y quede un Regente; esto es lo seguro para
que salgamos a puerto de salvación.
Muchas cosas a los amigos, el Padre Oro y Maza y hasta
que lo salude desde Mendoza su amigo.
José de San Martín
Saluda a Ud. con todo su afecto su íntimo amigo.
Pueyrredón
Al señor don Tomás Godoy y Cruz. Diputado del Soberano Con-
greso por la Provincia de Cuyo. Tucumán.
[Documentos para la historia del Libertado* General San Martin, t. 1V,
págs. 13/14.]
														Pagina: 473 
dé Los clExE:
[CARTA DE GORRITI A QUIROZ]
Tucumán, julio 26 de 1816.
Señor don Juan Manuel Quiroz. ¡
Muy seiior mio y mi'estimado compañero: he recibido sus
apreciables de 9 y 20 del corriente, la 1* remitida por don Bruno,
a ambas contesto que no hay la menor duda de la substracción
de cartas en esta administración; y lo peor es que con la en-
fermedad y fallecimiento del administrador no hay a quien re-
convenir, pero no será ya así en lo sucesivo.
Con las últimas comunicaciones que!le he dirigido supongo
a Ud. ya desimpresionado de todo cuanto me escribe relativo a
los rumores que 'han corrido en ésa de un pliego que 'se debía
abrir en el Congreso el 25 del corriente, etc., nada hay de esto.
El Congreso tiene una comisión compuesta de tres individuos,
Acevedo, Medrano y Serrano para asunto de relaciones exte-
riores: y sólo a ella corresponde esta materia hasta que se deter-
mine otra cosa. Tan 'lejos de pensarse en Juan Primero; después
de declarada la independencia se ncordó'por el Congreso la fór-
mula con que se debe jurar que circulará a ésa; por ella verá
Ud. la declaratoria solemne en que se excluye a Fernando, sus
sucesores, metrópoli y toda otra dominación extranjera.
Lo que hay .de positivo es que se piensa en coronar un Inca
estableciendo un gobierno monárquico constitucional; este sistema
tiene mucho partido en el Congreso a pesar de que se ha notado
uno u otro gesto; el punto se halla en discusión.
Yo le confieso a Ud. que concibo y me hallo plenamente con-
vencido; que si queremos guardar consecuencia y si queremos
que nuestra revolución termine pronto, debemos adoptar este
medio. Desde el principio de nuestra revolución se ha llenado
el mundo de papeles clamando contra la usurpación de las Amé-
ricas hecha por los Reyes de Castilla n sus legítimos empera-
dores Incas y Moctezumas; y si su independencia de aquéllos
no tiene por objeto la restitución a éstos, se debe atribuir a otra
usurpación (hablo bajo un sistema monárquico).
Las ventajas son notorias; el Perú se levantará en masa
contra los tiranos; el Ejercito de Pezuela se volver,?. humo; el
Cuzco, Lima, Arequipa que son otros tantos teatros, donde aún
humea la sangre de aquéllos y sus brotes son aún sarmientos vi-
vos ¿qué esfuerzos no harán en esto para restablecerlo? En una
palabra .es.el único medio de reparar .nuestras .desgracias, res-
tablecer el orden y concluir con prontitud la revolución, que ya
es intolerable.
Lo que por ahora nos atormenta es la expedición portuguesa
														Pagina: 474 
GÚEMES DOCUMENTADO 486
que se anuncia con todos los indicios de cierta en comunicaciones
particulares y oficiales; a esto debe Ud. agregar la caprichosa
enemistad que quiere sostener Buenos Aires contra los orientales
y santafesinos; cuyas desavenencias nos consumen; contra éstos
nada pueden; lo conocen por experiencia en cuantas veces los
han atacado; pero es un empeño declarar la guerra a los orien-
tales y a su jefe.
Aún está emyatada la capitulación de Santa Fe y Buenos
Aires; esta suspensión ha originado los últimos movimientos de
Buenos Aires y aún ignoramos los efectos que producirán.
Con escándalo he oído ya hablar en tono de profecía y sin
dato alguno sobre alianzas de Artigas con portugueses; yo no
creo esto y sólo me persuadiré de ello cuando lo vea ejecutado.
Anteayer me mostró el diputado de Mizque una carta de un
sujeto de toda fe en que analiza el estado floreciente de la Banda
Oriental; detalla la entrada mensual de dinero a las cajas de
aquellos pueblos y al desdichado del Gualeguay le asigna vein-
tidós mil pesos, el orden y disciplina de las tropas en un grado
admirable y toda la administración de los negocios con el mayor
acierto; prueba nada equivoca de que en aquel país no reina la
ambición.
He comprado el sombrero que Ud. me encarga de lo de Fresco
1 cinco pesos y se lo remitiré con el amigo Romero que ha lle-
gado con Panana y aunque no lo he visto aún supongo que regre-
sará luego.
Vamos a otro asunto de grave molestia para Ud. y a que
me faculta su buena voluntad y su interés declarado por el bien
de su compañero.
Sabe Ud. que fui comisionado por Rondeau para suministrar
auxilios de reses al Ejército en su marcha desde el Rosario [de
la Frontera] hasta el Pasaje; en desempeño de ella se consumie-
ron mil cuatrocientas treinta y ocho reses en todas las divisiones
y piquetes que lo componían; de esta cantidad son mías 519 ca-
bezas y las 919 restantes son pertenencias a los pobres vecinas
de la Frontera; todo consta de documentos que tengo.
También sabe Ud. que me comisionó él mismo para recibir,
invemar y remitir ya repuestas al Ejército todas las cantidades
de mulas y caballos que con este objeto se destinaban de las pro-
vincias de abajo; en efecto así lo verifique y las cantidades
montaron a 3.847.
En la invemada, recogidas varias que se hicieron y con-
ducciones al Cuartel General de Jujuy se consumieron 160 ca-
bezas de ganado, de ellas 57 fueron mías y las restantes 103
del vecindario, todo consta de documentos.
En la misma época me comisionó el mismo para que soli-
														Pagina: 475 
AE Lis GÓEMES
citase la prisión de los desertores del Ejército que venían de Ju-
juy, que pagase por cada uno de los que tuviesen armas 4 pesos
y por los que no las tuviesen dos pesos. En efecto lo verifiqué
y remití 49 desertores en 5 partidas y desembolsé 106 pesos;
todo consta de documentos.
Anteriormente en el mando de Belgrano he suministrado
más de 1.100 caballos y aunque no todos constan por documen-
to; pero me hallo documentado de 791. Bajo el mismo mando he
suministrado al Ejército en sus retiradas y retrocesos 48 bueyes
v 831 cabezas de ganado vacuno. Se me olvidaban ochenta y
dos mulas mansas que le di a Rondeau, todo documentado de modo
que son de cargo mío contra el Estado las partidas metodizadas
de la adjunta nota.
Por ella ver5 Ud. que no formo cargo de las reses que me
consumieron los desertores y guardia necesaria; que paso por alto
las partidas de caballos que se me han llevado sin anuencia mía
ni noticia, que éstas con aquéllas eran una gran suma de la que
me veo despojado. Yo no pretendo que se me pague en dinero
porque lo creo por ahora imprudencia y un imposible; pero mi
solicitud se reduce a que Ud. negocie con nuestro amigo (a quien
le escribo sobre este particular) que a cuenta se me adjudique
alguna finca del Estado en ésa o sus inmediaciones atendiendo ti
que es tan justa mi deuda, a que jamás he solicitado la satis-
facción considerando la escasez del erario y las urgencias del
Estado; atendiendo a que me hallo ya con cinco hijos y a mis
servicios personales.
Por orden del Congreso (en el plan de arbitrios) se man-
darán confiscar todos los fondos y fincas pertenecientes a los
emigrados con el enemigo y esta orden circulará dentro de pocos
días; con este motivo si fuese asequible mi solicitud yo espero
que Ud. activará por todos los medios posibles a mi favor; para
lo que incluyo mi poder judicial y posteriormente remitiré los
documentos. Si Ud. tuviese por conveniente según el estado del
asunto.
Ud. dispénseme esta molestia tan grande que me obligan a
hacerle, su franqueza, su actividad y el pleno conocimiento que
tengo que nadie podrá desempeñarla a mi favor como Ud.
Sírvase dar mis expresiones a mi comadre, doña Juana y
niños recibiendo A el afecto y consideración de su apasionado
compañero. Q.S. M. E.
Doctor José Ignacio de Gorriti
[M. o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 476 
GUÚEMES DOCUMENTADO de
[PROCLAMA DE BELGRANO]
TI <L DE DIJO «SENOR ÁL EN JETE,
¡ MANUEL BELGRANO, 1 REGIMIENTO DE MILICIAS
DE LA VALEROSA TUCUMAN, LUEGO QUE JURO LA IN-
DEPENDENCIA Y LO RECONOCIO POR GENERAL EN JE-
FE DEL EJERCITO AUXILIAR DEL PERU.
Compañeros, hermanos y amigos míos: Un presentimiento
misterioso me obligó a deciros en setiembre de 1812 que Tucu-
mdn iba a ser el sepulcro de la tiranía: en efecto el 24 del mismo
mes conseguisteis la victoria y aquel honroso titulo.
El orden de nuestros sucesos consiguientes ha puesto el so-
berano Congreso de la Nación en vuestra ciudad y Este, con-
vencido de la injusticia y violencia con que arrancó el trono de
sus padres el sanguinario Fernando y de la guerra cruel que
nos ha declarado sin oírnos, ha jurado la Independencia de Es-
paña y toda dominación extranjera, como vosotros lo acabáis de
ejecutar.
He sido testigo de las sesiones en que la misma soberanía
ha discutido acerca de la forma de gobierno con que se ha de
regir la Nación, y he oído discurrir sabiamente en favor de la
monarquía constitucional. reconociendo la legitimidad de la re-
presentación soberana en la casa de los Incas y situando el asiento
del trono en el Cuzco, tanto, que me parece se realizará este
pensamiento tan racional, tan noble y justo, con que asegura-
remos la losa del sepulcro de los tiranos.
Resta ahora que conservéis el orden, que mantengáis el res-
peto a las autoridades y que, reconociéndoos parte de una Nación,
como lo sois, tratéis con vuestro conocido empeño, anhelo y con-
fianza de librarla de sus enemigos y conservar el justo renombre
que adquirió el Tucumán.
Compañeros, hermanos y amigos míos: en todas ocasionees
mo tendréis a vuestro lado para tan santa empresa, así como
yo estoy persuadido, que jamás me abandonaréis en sostener el
honor y gloria de las armas y afianzar el honor y gloria nacional
que la Divina Providencia nos ha conseguido.
Tucumán y julio 27 de 1816.
[El Censor, N* 65, jueves 12 de setiembre de 1816.]
Nota: Ln bastardilla es nucstrn. F. M G,
														Pagina: 477 
485 Lua GURmES
[CONGRESO DE TUCUMAN]
SESION DEL DIA 5. [DE AGOSTO DE 1816]
Se continuó la discusión sobre la forma de gobierno que
quedó pendiente en las sesiones anteriores y el señor presidente
haciendo mérito del principio de derecho, que prescribe la res-
titución al poseedor y dueño de lo que se le despojó por violencia,
'dedujo la que a los Incas debía hacérsele de la dominación que
se les usurpó por los soberanos de España, los señores vicepre-
sidente y diputado Castro protestando no disconvenir en el ob-
jeto, no convenían en el principio de derecho para le [isc: a]
restitución en justicia del trono de los Incas por las razones que
detenidamente expusieron para [a] firmar su concepto.
El diputado Aráoz reprodujo que se girase la discusión en
el orden correspondiente a los tres principales artículos desig-
nados en sesiones anteriores, empezando por la forma de go-
bierno, y ciñendo los discursos a este preciso punto, pareciéndole
impertinentes, y con razón, tratar de dinastía dominante cuando
aún no se ha adoptado la forma de gobierno conveniente y de
que es suceptible el país en que habitamos.
No obstante el señor Serrano aprovechando Ja ocasión que
le presentaban las circunstancias, tomó la palabra y propuso
cuatro inconvenientes para que no debiera deferirse con plena
confianza el restablecimiento del trono de los Incas, por más
que se ponderen los felices resultados de esta resolución. Pri-
mero, porque esta misma idea promovida no ha mucho tiempo
por Pumacagua en el Cuzco, lejos de haber obrado el efecto que
ahora se asegura de alarmar los naturales en favor de la inde-
pendencia del país, lo produjo contrario rindiendo el Cuzco los
mismos de quienes se esperaba nue halagados de su atractivo la
sostuviesen. 2, or los males que inevitablemente d : Lomerae
de la regencia ntarit ¡ que forzosamente lel iz ¡bl
8, por las crueles divisiones que moverían los pretendientes con
el influjo sobre las parcialidades de los naturales del territorio
que se anegaría en la sangre de las diversas familias aspirantes
al trono. 4. por las dificultades que presentaba la creación de la
nobleza O miembros que hubiesen de formar el cuerpo interme-
diario entre el pueblo y el trono; deduciendo de todo esto que la
confianza debía fijarse únicamente en la organización de una
fuerza armada capaz de contrar [r] estar la del enemigo, po-
niendo otras ideas en la clase de especulaciones alegres. Y aunque
A estas objeciones trataron de satisfacer los señores Loria y Ma-
lavia con las exposiciones que dedujeron para disipar los recelos
de los inconvenientes expuestos, no se juzgó suficientemente dis-
														Pagina: 478 
GIUEMES DOCUMENRTAIM den
cutida la materia, para que cayese sobre ella la sanción que se
deseaba.
[Facultad de Filosofía y letras, Emilio Raviznani, Buenos Aires, 1937, t. I,
págs. 242/43.]
 
[CARTA DE SAN MARTIN A GODOY CRUZ]
Señor don Tomás Godoy CNZ.
Mendoza y agosto 12 de 1816.
Mi amigo muy apreciable: Recibí la de Ud. del veinticinco.
Efectivamente nuestra entrevista con Pueyrredón ha proporcio-
nado grandes ventajas a la causa; todos los obstáculos se han
removido y en todo se procederá con firmeza y unión, yo espero
que nuestras oscilaciones, ya cesaron.
Muy reservado. Nada se adelantará para el restablecimiento
del orden y tranquilidad si no se quita de Córdoba de las disen-
siones. Crea Ud. mi amigo que en los pocos días de mi perma-
nencia en esta ciudad me he convencido de la necesidad de dar
un corte, pues de lo contrario todo se lo lleva el diablo; en:mi
opinión el modo de arrancar la hiedra es estableciendo su asiento
en ella el Supremo Director, si así no se hace todo peligra. Te
visto el oficio que Ud. pasa al Cabildo sobre la dinastía de los
Incas; todos los juiciosos entran gustosos en el plan; las razones
que Ud. apunta son las mbs convenientes. Vamos a dar el golpe
e.los esclavos. Crea Ud. que en la provincia se consigue con
beneplácito de sus buenos habitantes. Nuestro famoso campo todo
él hecho nuevamente quedar4 concluido en este mes, y las tropas
ocupbndolo. En fin veremos si se puede hacer algo de provecho.
He visto a su señor padre completamente bueno. Adiós mi amigo
lo es de V. muy a eso su
José de San Martin
Muchas cosas a los compañeros. Reservado. Se me asegura
que don Marcos Balcarce a hecho una representación al Con-
greso, quisiera tener copia de ella por lo que expuso, haga un
esfuerzo para conseguirla - Vale” Tucumán veinticuatro de di-
ciembre de mil ochocientos dieciséis. Por presentadas las dos
cartas de doce y quince de agosto del presente año escritas de
Mendoza por don José de San Martín a don Tomás Godoy Cruz;
recibida la declaración a don Rafael Albisuri el día de mañana
por saberse está próximo a ausentarse de un día a otro; agré-
gucse al expediente; entregándose por el actuario testimonio
íntegro de ellas al presentante don Tombs Godoy Cruz y bo-
														Pagina: 479 
qu LU COEMES
rrándose todo lo reservado y reservadisimo que contienen des-
pués de haber sacado el mismo escribano bajo el más eserupuloso
sigilo copia certificada de ello que deberéz,-archivarse en la Se-
cretaria del Congreso Anchorena-Malabia-Proveyeron y firmaron
el auto ante [...] Señores diputados y comisionados del Sobe-
rano Congreso y fueron jueces los doctores don Tomás Manuel
de Anchorena y don José Severo Malabia en el día mes y año
do su fecha, Marcos Paravisino, Escribano Público y de la Patria.
Concuerda este traslado con las dos cartas originales de su
contexto que se hallan en el expediente seguido contra el coronel
don José Moldes n cuyo contenido me remito y en virtud de lo
mandado saqué el presente en la ciudad de Tucumán en vein-
ticuatro del mes de diciembre de mil ochocientos y dieciséis
años. Enmendado por- Vale.
Marcos Paravisino
Escribano Público y de la Patria
[Documentos para la historia del Libertador General San Martín, t. 1V,
págs. 577/78.]
[CARTA DE SAN MARTIN A GODOY CRUZ]
Señor don Tomás Godoy CNZ.
Mendoza y agosto 15 de 1816.
Mi amigo muy apreciable: El correo del Tucumdn que salió
de ésta tres o cuatro días me dejó chasqueado, pues habiendo el
administrador recibido la correspondencia de oficio, lo despachó
sin la mía particular creyendo que fuese inclusa; por lo tanto
me valgo de la vía de Córdoba para escribirle, y con mayor razón
por la urgencia del asunto siguiente. Don Manuel Molina me ma-
nifestó el juiciosísimo oficio de Ud. sobre la consulta de los In-
is; me dijo que se había dispuesto tener un Cabildo abierto
para consultar la voluntad del pueblo, le contesté que no me
parecía lo más acertado y que en todo caso lo mejor sería citar
a su casa por esquelas de particular convite a aquellos sujetos
de consejo; en efecto así lo verificó y entre los citados fue el
doctor Vera; éste echó el resto de su erudicción en opinión con-
traria y no obstante que la masa general estriba por la afirma-
tiva de las razones de Ud. subcribieron esto, puede servir a Ud.
de régimen para obrar sin traba alguna en el supuesto de que
ustedes todos tendrían más presente los intereses del pueblo, y
despreciaran ciertas teorías que sólo pueden verificarse en pue-
														Pagina: 480 
CUEMES DOCUMENTADO FL
blos de otra contextura bien diferente del-nuestro. Por ésta acti-
vamos lo posible para prepararnos. Dios ponga tiento en nuestras
manos. Me he visto en la necesidad de confirnar [sic] Anacleto
a los infiernos; este picaruelo tenía los planes más infernales
que son imaginables, por fortuna suya había roto todos los do-
cumentos tres días antes de su prisión y para formalizarle la
causa tenía que descubrir los de la Torres de Córdoba y esta
yo lo he sentido por su familia, a pesar de que hablando con la
franqueza que acostumbro toda ella es opuestísima excepto del
don Juan Agustín Maza; yo estoy a la mira, y si su conducta
me da algún dato tendrán que hacer pues, yo no conozco más
respeto que los de la causa. Mil cosas a los compañeros y se
repite 'sujo muy de veras su amigo.
José de San Martin
Si el Congreso quita a los tenientes gobernadores el diablo
se entienda con los pueblos.
[Documentos para la historia del Libertador General San Martín, t. IV.
págs. 576/77.)
[OFICIOS DE EELGRANO AL CONGRESO
Y DIRECTOR PUEYRREDON]
Soberano señor.
Es verdad que el Director Supremo del Estado se dignó
llamarme para tomar el mando del Ejército; y también lo es
de que se ha servido expedirme despacho de general en jefe del
mismo, sin embargo de haberle expuesto que sólo venía por dar
ejemplo de obediencia; pero sin faltar a ésta, le he representado
lo que aparece de la adjunta copia que me tomo la libertad de
pasar a manos de V. Soberanía, al contestar a su Soberana de-
terminación que se me ha comunicado con fecha de ayer. En
consecuencia se halla en suspenso el cumplimiento del precitado
despacho y en mí no hay facultades algunas para tomar las pro-
videncias que la bondad de V. Soberanía ha querido indicarme
para sostener las Ordenes del Poder Ejecutivo.
Dios guarde a V. Soberanía muchos años. Tucumán, 18 de
julio de 1816.
Soberano señor
Manuel Belgrano

														Pagina: 481 
42 LOIS CEM ES
Excelentísimo señor.
Con fecha 10 del corriente me ha pasado don Silvestre Ica-
sate, secretario de V.E., un despacho de general en jefe del Ejér-
cito Auxiliar del Perú expedido por V.E. a mi favor, con la
calidad de provisorio, y mientras se sirve dirigirme otro com-
petente con las formalidades de ordenanza desde Buenos Aires.
Debo confesar que V.E. se ha empeñado en honrarme y obli-
garme a que le manifieste. como ya lo hice en 11 del pasado, que
no alcanzan mis luces al desempeño de tan grave objeto, y que
sólo venía no para tomar el mando del Ejército, sino por dar
una prueba de mi abediencia a su orden.
Estoy muy lejos de desmentir esta misma obediencia. sino
pongo ya en ejecución su repetida orden porque creo hallarme
aún en aptitud de representar a V.E. acerca de ciertos puntos
cuyas resoluciones deben ser previas para ejercer las funciones
de un cargo que mis hombros, tal vez, no pueden sobrellevar.
Seis años hemos trabajado sin objeto y sin punto alguno de
mira a donde podrían y deberían concentrarse las atenciones de
cuantos nos llamamos Americanos del Sud. Felizmente en el sép-
timo debemos al Soberano Congreso la declaración de nuestra
Independencia de los Reyes de España y su Metrópoli.
Pero todavía el punto primordial no está declarado, para
que sepamos con qué gobierno se sostiene y si con arreglo a las
circunstancias, así físicas, como morales que caracterizan nuestro
país se adoptase el monárquico constitucional, si sería la casa de
los Incas la que debería representar la Soberanía Nacional, única
porque anhelo tanto más cuanto V.E. sabe que se me ha hecho
la atroz injusticia de conceptuarme por un traidor que trataba
de vender mi Patria a otra dominación extranjera.
Es bien notorio el estado de disolución en que se halla nues-
tro país, y que la anarquía lo grasa; en consecuencia lo es de
que las autoridades están poco menos que a merced de los que
las quieren obedecer. La autoridad con que V.E. quiere revestir-
me, 'necesita que sus órdenes 'sean ejecutadas con celeridad y
ciega obediencia; y aun cuando si no creo que sea desatendida,
como emanada de V.E. todavía quisiera que se aclarara hasta
dónde llega con los gobernadores y jueces de las provincias, con
quienes tampoco pretendo que ella se entrometa en nada que
pueda perjudicar lo político y civil de independencia.
Mandar y sostener ejército sin auxilios pecuniarios sabe V.E.
muy bien que es un imposible; es pues de necesidad que se me
diga cómo, y con cuáles puedo contar, mientras que no cono-
ciendo los hombres la importancia de la causa que se debe defen-
der es preciso valerse del dinero para contentar a unos, y Man-
														Pagina: 482 
COEMES DOCUMENTADO du
tener en todo caso a otros a quienes es imposible tener por sí
mismos la subsistencia.
Es asimismo indispensable que V.E. me prefije las reglas y
leyes por donde me he de gobernar en el caso de tomar el mando
del Ejército, que considero deber ser más amplias para los pre
mios y castigos. Todo esto conozco que sería inútil en un ,país
constituido y organizado, pero como el nuestro no lo está, estas
declaraciones las exige la razón y la justicia para proceder con-
forme a ellas.
Quiera V.E. dispensarme bien persuadido aue me conduce el
interés de la causa general y no ver expuesta la [una .palabra
testada] en mi persona, como antes de ahora lo he experimen-
tado en consecuencia de la falta de objeto en .nuestras operacio-
nes de la orden, de la de auxilios competentes, y de la de
reglas y facultades propias a nuestra actual situación. Dios guarde
a V.E. muchos años. ucumás, 12 de julio de 1816. Manuel Bel.
prano, Excelentísimo señor don J. Martín Pueyrredón, Director
Supremo del Estado.
Es copia
«Belgrano.
[A.G.N.. colección Editorial Xerox, Bs. As., 1974, págs. 17, 18 y 19. Foto-
copia en N. A.]
Nota: La bastardilla es nucstrn. F. M G.
 
[OFICIO DE FRAY SANTA MARIA DE ORO
AL CABILDO DE SAN JUAN]
Teniendo por regla de mi representación en el Soberano
Congreso, la opinión y voluntad de mis conciudadanos, he pro-
curado investigarla acerca de los puntos de que no estoy expre-
samente prevenido por sus instrucciones. A este fin los he trans-
mitido a su noticia con otras ocurrencias que por no ser suscep-
tibles de la circunspección y respeto debido a V.S. los he comu-
nicado en cartas particulares.
Por ellas supongo se haya hecho presente a V.S. que aunque
por nombramiento y elección del pueblo en 13 de junio de 815
fui encargado de representarlo en el Congreso de la Nación por
tiempo indefinido al ocupar esta comisión, dejé en su mano el
revocarla cuando lo tuviese a bien. Con el mismo concepto, entre
tanto (en moción que se controvierte) en el Soberano Congreso
sostengo que.no a éste, sino a los pueblos compete admitir las
renuncias de sus diputados, podrir V.S. disponer lo que fuere de
su agrado acerca de mi diputación. Esta quedó en toda depen-
diente de la libre voluntad del pueblo de quien tuvo su origen.
No es menester pues que .para ello se formalice .la renuncia que
														Pagina: 483 
454 LITE GLÉEMEZ
en el mismo Congreso anuncié haría a quien corresponda, sino
se consultaba a la opinión pública más generalizada en los pue-
blos para determinar la forma permanente del Gobierno del
Estado.
Tenía entendido que sin la necesaria concurrencia de todas
las provincias, sería extemporánea y viciosa la discusión y mu-
cho más la resolución que con urgencia y prontitud se solici-
taba sobre una materia en que contrarían recíprocamente las
habitudes, intereses y aspiraciones de ellas. Por lo que toca a
la de mi representación, nada más incompatible con su felicidad
que el sistema de esta Monarquía Constitucional, cuyo estableci-
miento se manifestó muy valorizado en los debates a favor de
la casa de los Incas que sería llamada al trono. Así es que opo-
niéndome a esta idea desde el principio creo seguir la opinión y
voluntad de mi pueblo, de lo que V.S. podrá cerciorarme si fuere
servido de explorarla del modo que estime conveniente,
Queda sancionado un plan de contribuciones para mantener
los ejércitos en todos los puntos amenazados por el enemigo. En
él opiné con arreglo a lo que se me previene en mis instruccio-
nes; y además he apoyado una moción dirigida a que cesen en
nuestra provincia todas las contribuciones extraordinarias en
caso que a ella se extendiese dicho plan. Lo que se declare acerca
de esta solicitud, con lo que en adelante ocurriese digno de la
atención de V.S., tendré el honor de comunicarle, para recibir las
órdenes correspondientes.
Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán y agosto 26 de
Fray Justo de Santa María de Oro
Al Ilustre Cabildo de la Ciudad de San Juan.
[Revista Tlustración Histórica Argentina, Buenos Aires, 1% de julio de 12£3,
N? 8, págs. 174/76.]
[COMENTARIO DE 1 CRONICA ARGENTINA AL QUE
ALUDE BELGRANO KR LA CARTA N*120]
N. 17.
SOLE NOVO, PRECLARA LUCE, LIBERTAS
NASCITUR ORBlL.
LA CRONICA (Dibujo de un sol) ARGENTINA.
SABADO 22 DE SETIEMBRE DE 1816
Tyros, Tyriusque mihi nullo discrimine agetur. Eneid. 1. 1.
														Pagina: 484 
GÚEMES DOCUMENTADO qu
Breve observación sobre los documentos publicados
en el n?*55 del censor
Cuando vimos las dos proclamas insertas últimamente en el
número citado, la una del coronel don Martín Giemes a los
pueblos del Interior y la otra del general don Manuel Eelgrano
al ejército anunciándoles el restablecimiento del trono de los In-
cas, creímos de pronto que se hacía uso de una metáfora política
para designar nuestro imperio; pero muy luego tuvimos que no-
tar que se hablaba de veras, y aún se había esperado a la víspera
precisamente de un acto el más lisonjero para la expectación
de los patriotas, cual era la jura y promulgación solemne de la
independencia de estas provincias, para clavarles un puñal en el
corazón, acibarándoles todo el placer que debía producirles tan in-
teresante jornada, y hacerles perder aún las más remotas espe-
ranzas de felicidad en el momento mismo en que transportados
de un gozo puro e inocente, se disponían a celebrar el término
de todas las discordias.
Hacía ya tiempo que se percibían los rumores de que se iba
a hablar recomendando un gobierno monárquico constitucional
"en la raza de los Incas, y que se pretendería variar la opinión de
los pueblos, o dividirla más y más, haciendo abandonar a algunos
el proyecto de constituir una república, como se deseaba; y aún
se añadía que el mismo general don Manuel Belgrano, conductor
de esta especie a su regreso de Londres, había escrito sobre el
asunto una carta, para que se publicase en determinado periódico.
En consecuencia de estas voces hacen algunas semanas que
se esperaba ver desempeñada aquella comisión y cuáles eran las
razones de justicia y de conveniencia en que se fundaba tal pen-
samiento, para cuyo caso nos disponfamos también a hacer algu-
nas observaciones; pero nuestra expectación no fue satisfecha
sino con alusiones poco claras, atribuyendo a la democracia una
anarquía tan inherente e inseparable de su constitución, como lo
es la insolencia en la aristocracia y la tiranía en los monarcas.
Sin embargo este error estaba desmentido por sí mismo
con el floreciente gobierno del Norte de América que tenemos
muy a la vista en nuestro propio continente; y a pesar del ex-
traordinario empeño que se ha manifestado por algunos de apar-
tar de él los del pueblo, y hacerlo buscar reglas e instituciones
para su felicidad en domicilio más lejano, parece será sobrema-
nera difícil conseguirlo, como lo prueba la misma timidez de
estos singulares ensayos. Allí vemos una democracia sin desor-
den, y no es tan fácil presentar aristocracias sin insolencias,
ni monarquías (aún eonstitucionnles, si es que hay o puede haber
alguna más que la de Inglaterra) sin tiranía y sin usurpación.
														Pagina: 485 
4565 LTS GÚEMEZ
Se expidió después en 19 del Ultimo agosto una orden in-
mediata del Excelentísimo Ayuntamiento para que cierto perio-
dista convirtiese el uso de la pluma al importante objeto de ilus-
trar la forma de gobierno más conforme con nuestras costumbres,
nuestros usos y principios mas no se dijo que hablase determina-
demente apoyando una monarquía y el asunto no se ejecutó con
toda la claridad necesaria.
Es verdad que olvidado de cuanto ha dicho algunas veces
en el discurso de su periódico sobre libertad, y sobre repúblicas,
se empeñó desde luego en un discurso lleno de eauivocaciones
y paralogismos, como queriendo allanar insensiblemente el paso
para descender a persuadir sin repugnancia el establecimiento de
una monarquía; pero apenas pudo, o se atrevió a concluir más
de cuanto dijo que el que la libertad norteamericana es un tras-
lado de la libertad británica en concepto de los ingleses; y que
una monarquía constitucional viene a Ser un gobierno idéntico al
de una república, con la diferencia de que el primer magistrado es
uno solo y la organización del cuerpo político más inclinado al
eentro de unidad *. De suerte que por esta opinión nuestro ac-
tual Gobierno puede reputarse monárquico, pues que el primer
magistrado es sólo; lo que no haría un bello raciocinio.
En fin se ha arrojado esta funesta manzana de nuevas dis-
cordias por la mano de dos jefes al frente de sus divisiones, y
para ello se escoje, como liemos notado, la víspera ,de las funcio-
nes más grandes y sagradas que podían presentarse a estos pue-
blos. ¿Qué se nos habrá querido decir con esto? ¿Se ha creído
por ventura que intimidados nos callaremos porque lo ha pro-
puesto el general Belgrano? ¿Pues qué? ¿La fuerza que se ha
puesto a su mando es para sancionar el gobierno que nos ha de
regir, o para sostener lo que los ciudadanos sancionen?
Nosotros nos reservamos todavía el declarar cual es la for-
ma más conveniente; pero desde luego asentamos (no voluntaria-
mente sino apoyados de la razón) que la indicada es visionaria y
a todas luces perniciosa. Protestando en todo caso que nos con-
formaremos por nuestra parte con lo que el Congreso Soberano
establezca; pero hasta que no lo declare y veamos constituida una
monarquía, nos creemos con libertad de opinión y tenemos ente-
reza bastante para votar en contra de la que ha anticipado aquel
jefe, y no variaremos de ella ínterin nuestra razón no se con-
venza de la justicia y conveniencia de lo contrario, aunque obe-
dezcamos lo que se haga.
Ni creemos tampoco que el Soberano Congreso piense resti-
tuir una dinastía que ningún derecho tiene para reinar sobre
nosotros y que habiendo dejado de existir hace más de 300 años
% Ln bastardilla es del original.
														Pagina: 486 
GUEMES DOCUMENTADO 497
como casa de príncipes, apenas ha dejado algunos vástagos bas-
tardos sin consideración en el mundo, sin poder, sin opinión y
sin riquezas. Puede muy bien haberse discutido el asunto, y
trafdose a consideración, acaso para sancionar sobre multipli-
das demostraciones el ningún derecho que puede nadie alegar
para gobernarnos por herencia; pero de esta discusión a sancio-
narlo hay un espacio inmenso. Los objetos mismos de ella mani-
fiestan lo contrario y entretanto al menos que no lo veamos san-
cionado, creemos que ha sido una ligereza y muy criminal anti-
ciparse aquel jefe a proclamar como restablecida y próxima a
reinar una dinastía que no existe sino en la historia de Garcilaso
y en los poemos de Marmontel; suscitando este germen horroroso de
nuestras divisiones y guerras intestinas y violentando en cierto
modo la libertad del Soberano Congreso, constituido hoy en medio
del ejdrcito mismo que manda el general Belgrano.
En el asunto se presentan porción de cuestiones de la mayor
gravedad que no pueden, ni deben decidirse por los generales,
sino por la razón, por el convencimiento y por el voto libre e
gastrado de los ciudadanos; y esto es incompatible con que un
jefe militar se adelante-como .a preparar los ánimos de sus ejér-
citos Y de la parte ignorante Y tímida de los pueblos con una
ió: arbitraria y omo anune su voluntad particular a
los t  maclonuales. Mejor 41 que el referido jefe
se dejase de escribir y ganase batallas, que es para lo que está
constituido, no sea que perdiéndose las provincias por la incuria
nos veamos al fin en estado de no poder ser cosa alguna; pues
que el soldado debe pelear antes que disputar y aunque puede
expresar su voto, nunca debe hacerlo primero que los demás ciu-
dadanos, sino después, en un Estado libre.
Ya suponemos que los reyes, donde los hay, pueden ser muy
buenos para muchos, y muy respetables para todos; pero un rey
de burlas, hechura de nuestra irreflexión y del capricho, y un
rey que lo sacan acaso de una choza, o del centro mismo de la
. Plebe. no es bueno sino.para adornar un romance o-para la come-
dia. Acabáronse ya los tiempos en que los pueblos inocentes ofre-
cían coronas a viejos venerables y prudentes aue reposaban bajo
la sombra de una encina. Los reyes regularmente no-se hacen por
nadie,.sino que ellos se forman a sí mismos, a costa de mucho
trabajo y de circunstancias felices y por eso usan el Dai gratia,
anunciando que su autoridad la recibieron de Dios y no de los
hombres, como lo hace el mismo Luis XViTÍI a pesar de la cons-
titución, cuya voz ha fascinado tanto al general Belgrano. Este
sin duda intenta obrar uno de los más grandes prodigios que
ejecutó el Poder Divino andando por la tierra qui lazarum ressu-
citasti a munumento fetidum; y en realidad que si el cadáver
														Pagina: 487 
' ¿A + LIS GUEAMES
de Lázaro en tres días 'estaba en estado tan asqueroso, y costó
tanto a la Omnipotencia para restituirlo a la vida, el esqueleto
de la dinastía de los Incas deberá ser bien insoportable. sE
: ¿Y tiene la-supuesta Casa de los Incas, o pueden fundar
sus descendientes derecho alguno para reinar sobre nosotros? ¿Pu-
dieron los indios que la establecieron, dejarnos reatada nuestra
libertad para no constituirnos como ellos, un gobierno el que más
justo y conveniente estimáremos a nuestras actuales costumbres.
a nuestra ilustración y icircunstancias particulares de nuestro
siglo? ¿Podemos nosotros dejar privados a nuestros hijos y a
toda nuestra posteri d de esta misma libertad y derechos, esta-
bleciendo una raza privilegiada de hombres que deban gobernar-
los hereditariamente? ¿Pensamos engañar a los indios para que
nos sirvan en asegurar nuestra libertad y no tememos que nos
suplanten en esta obra? ¿Será prudencia excitar la ambición de
esta clase, oprimida por tanto tiempo y a la que la política apenas
puede conceder una igualdad metódica en sus derechos? ¿No
vemos los riesgos dp una liberalidad indiscreta, cual sublevó a
los negros de Santo Domingo contra sus mismos libertadores?
“+ Pero aún hay más. ¿Nos proporcionará esta medida “algunas
ventajas mayores que las que lograremos gobernados,, por ejem-
lo, por un “sistema como el de la América del Norte? ¿Se con-
ormarán con ella Chile; el Paraguay ' la Banda Oriental y todos
los demás “pueblos que tan abiertamente se han declarado por la
federación hasta sostener muchos 'su independencia con las armas
en la mano? ¿Pondrá fin a las ,discordias intestinas? ¿Se des-
truirán nuestros enemigos? ¿Aumentará nuestros recursos? ¿Se-
rá este 'un resorte de revivir el espíritu público, y excitar el .pa-
triotismo extinguido? ¿Los infinitos que s ecreen descendientes
de,las ramas.bastardas; Unicas que pueden haberse conservado.
esperarán -pacíficos la decisión de su preferencia del .Congreso?
¿Se sujetaría, por último el rey, que reconociésemos, a la cons-
titución que le diéramos? . . ..
«Véase aquí un ligero bosquejo de lo que hay que discutir
antes de resolver 'esta materia y no creemos a don Manuel Bel-
rano-con derecho alguno para prevenir en puntos tan delicados
a libre decisión de los ciudadanos; ni para “adelantar su opinión
al frente de las bayonetas; él debe por ahora ceñirse a repulsar
el'enemigo común, que es para lo que está destinado, y nos con-'
tentaremos con'quc cumpla en esta parte su deber y obedecer
en su caso, como todos," la decisión de los pueblos y sus repre-.
sentantes, sin 'ingerirse directa, ni indirectamente en sus funcio-
nes. Lo demás es sumirnos cada día más en mayores males.
No es nuestro ánimo por ahora entrar en un detenido exa-
men de los puntos que hemos indicado. Acaso diremos algo más
														Pagina: 488 
GÚEMES DOCUMENTADO 499
adelante. Sin embargo debemos observar por conclusión de este
artículo para evitar equivocaciones, que nadie en el mundo ha
sido tan insenato y falto de amor propio para constituir reyes
de propia voluntad, bajo ninguna constitución y acomodamiento.
Los que existen (lo repetimos) han empezado por la fuerza; y
si en algunos de ellos ha concurrido la libre elección de los pue-
blos, ha sido en virtud de un contrato. El pueblo libre ponía de
su parte la sumisidn y la obediencia por adquirir la protección.
los respetos, y las riquezas del potentado, en cuyos brazos se
entregaba. 1
os ingleses tienen hoy monarcas constitucionales y no lo-
gran tampoco todas las ventajas que se ponderan. como lo hare-
mos ver alguna vez, si las circunstancias nos precisasen a hablar
de esto, bien que las gozan muchos mayores que ninguna Nación.
¡Tan cierto es que no puede encontrarse ningún establecimiento
humano sin defectos! Pero ellos no los han constituido de su
voluntad; bastante han trabajado para quitarlos. Establecidos allí
por los mismos principios que en todas partes —por la usurpa-
ción y por le fuerza— y en la imposibilidad de acabar con ellos,
lograron arrancar de Juan Sin Tierra la gran carta, que funda
su decantada libertad; y esta es cosa muy distinta de nuestro
caso. Este hecho será un ejemplo de política y de prudencia para
los que se vean necesitados a elegir precisamente uno de dos
extremos.
Sólo los judíos han elegido rey voluntariamente; los france-
ses en nuestros días imitaron su ejemplo, unos y otros han llorado
con lágrimas muy amargas las consecuencias de este paso. No-
sotros hemos visto triunfar la República de las Potencias todas
combinadas de Europa, y sujetarlas a una paz y reconocimiento
vergonzoso, después de unos magos quijotescos y hemos visto
también desaparecer toda esta grandeza, acabarse el entusiasmo
, y retroceder la Nación al yugo de sus primeros poseedores,
cuando malogrando toda la sangre y sacrificios que les había
costado su libertad, volvieron a su primera situación y se cons-
tituyeron un rey; no obstante que Napoleón acaso puede consi-
derarse en el cortísimo número de los que podían serlo.
Domingo Victorio Achega
BUENOS AIRES: IMPRENTA DEL SOL
[Fotocopia en N. A. Pblicndo en B. de M. t. VII. Periodismo. Buenos Aires,
1960, págs. 6305/6310.]
Nota: Ver la llamada (7) a la carta 320 de nuestro ''Epistolario'' que
publicamos encabezando este tema.
