														Pagina: 383 
34
GUEMES SE ENTREVISTA
CON PUEYRREDON EN 1816
Giiemes, el 1? de junio de 1816, le escribe desde Salta a
Fernández Campero, marqués de Tojo:
'"Amantísimo Juan José:
"Ayer, al tiempo de montar a caballo, para acompañar al
director Pueyrredón y al general [Rondeau] que salieron para
Jujuy, recibí tu apreciable carta de 27 del pasado. La he leido
con grandísimo gusto una' y otra vez. Las noticias que me
comunicas, son demasiado lisonjeras; mas no lo dudo, ni las
dudan cuantos saben que vos las comunicás. Así es que el pueblo
ha respirado de aquellas fatigas y temores en que se ha visto
envuelto a causa de los partes de Jujuy.
“He recibido la pólvora y desde luego me parece muy buena.
Con tu enviado Monterola, te avisaré el resultado d e los experi-
mentos que liaré de ella, y te escribiré largo como deseo" 1,
Para más información con respecto a lo que se expresa en
E primer punto de esta carta, ofrecemos al lector los siguientes
atos:
,, A.— Pueyrredón, en un oficio dirigido a Giiemes desde Tu-
cumán? el 4 de mayo, le dice textualmente: “En breve trato
de ponerme en camino para esos destinos, y personalmente acor-
daremos lo mejor”. Y en otro del 6 del mismo mes le pide que
disponga se lc prepare una casa en Salta para su alojamiento
y el de su comitiva. Esto prueba que el nuevo Director antes
de seguir viaje a Jujuy conferenció in extenso con Giiemes,
probablemente con la presencia de Rondeau, quien, según esta
carta, habia bajado a la capital salteña.
1 El Marqués, aunque en condiciones precarias ye n lugares remotos
e inhbspitos, fabricaba pblvora para Gúemes a requerimiento de ésto, suplien-
do así, en buena parte, la escasez que habia de tal elemento (cartas de Gúe-
mes a Campero del 6/V1/816, y de Campero a Ciiemes del 9/1X y del 20/1X/
816). Las cartas de Campero a Gúemes del 14 y del 19 de febrero de 1816 noa
muestran que también le fabricaba sables.
. 2 Que estos dos próceres tenían entre si una amistad de larga data
puede verlo el lector en ''Giiemes en Buenos Aires, 1805-8”.
														Pagina: 384 
504 TIA GUEMES
a o.
De regreso de Jujuy, Pueyrredón vuelve a conferenciar con
Giiemes; pero esta vez en Cobos, tal como se lo había anunciado
el día 11 de junio, con estas palabras: ''El 14 del corriente saldré
de esta ciudad de regreso para la de Tucumán, el 15 llegaró
a Cobos. Es de grande importancia a tos intereses del Estado
que yo tenga uma cntrcrista con V.S. antes de separarme de
estas provincias. Si entro a esa ciudad como me había propuesto,
se retardarán infructuosamente mis marchas de G a 8 días y no
puedo conformarme con esta demora cuando mi presencia es de
impor ncia en otros puntos de nuestro territorio. Es pues de
necesidad que V.S. salga a Cobos para el sábado 15 por la tarde
con el fin de que en esa noche ncordemos las medidas que deban
adoptarse y para lo sucesivo”.
Presumimos que el objeto de esta segunda entrevista fue
pedirle a Gilemes que asumiera la responsabilidad de defender
con sus solas fuerzas el frente que iba a quedar desguarnecido,
por cuanto "razones del mayor interés —decía Pueyrredón— lo
obligaban a resolver la retirada del ejército a esa ciudad [Tu-
cumán] para su organización y seguridad", palabras estas con
que ese mismo día 11 lo comunicaba al Congreso. Nuestra pre-
sunción queda corroborada por el hecho de que al día siguiente
de la entrevista en Cobos se dirigió a Rondeau en estos términos:
"Tome V.S. cuantas medidassean necesarias para poner en
movimiento todo el Ejército de su mando en retirada para la
ciudad del Tucumán, sin dejar en esa ninguna pertenencia del
Ejercito. Póngase V.S. de acuerdo con el gobernador intendente
de la provincia de Salta [Giiemes] para que le franquee los
víveres y cuanto más dependa de su arbitrio para auxiliar las
marcltas de V.S. pues, para todo tiene las órdenes competentes.
He dispuesto que el teniente coronel don Juan José Quesada
pase con 50 infernales y cien gauchos a ocupar la vanguardia.
Ordene V.S. en consecuencia al coronel don Diego Balcarce que
le entregue el mando que tiene de ella luego que se presente; y
que de los dragones que están a sus órdenes deje también a las
del dicho Quesada, 50% con un capitán, un teniente y un alférez
de actividad y confianza, retirándose con el resto de su fuerza
a ese Cuartel General. Inmediatamente que llegue a ese Cuartel
General de regreso de la vanguardia el coronel don Diego Bal-
carce, emprenderá V.S. su retirada, y si las carretas no fuesen
bastantes para mover todo lo pesado del Ejército y no se propor-
cionasen mulas de carga, avísemelo V.S. sin demora para remi-
tirle desde Tucumán las que pueda necesitar. Si tiene V.S. so-
3 Sobre este piquete de dragones, Giiemes creó en Salta el cuerpo de
Granaderos a Caballo (ver “Fuerzas de Giiemes'').
														Pagina: 385 
CUEMES DOGUMENTADO a
brante cantidad de cartuchos de fusil a bala, entregue -V.S. a
la orden.del'señor gobernador de Salta; seis'mil .a más de «los
anteriores*, e igualmente que dos mil piedras de chispa, y en
el'.caso de no.haber cartuchos hechos, la pólvora y balas .equi-
valentes. De las piezas de montaña entregar5 también V.S. dos
con su competente tren y municiones al dicho señor coronel; «:
cuyo cargo, actividad y celo queda confiada 'la defensa de las
provincias y la seguridad de esc Ejército” 5, |
B.—En 1817, Pueyrredón, refiriéndose a lo actuado por él
en Salta y Jujuy, dice textualmente: ''Desde el seno del soberano
Congreso partí con la investiudra de jefe supremo a la provincia
de Salta, y tuve la fortuna de dejar concluidas las ruidosas dife-
rencias que habían dividido al pueblo y al ejército y prepararlo
los elementos que han dado a los salteños tan gloriosa fama.
Continué hasta el ejército, examiné su situación, reconocí las
fortificaciones construidas, y dadas las órdenes convenientes
regresé a Tucumán, y tuve la gloriosa satisfacción de haber ace-
lerado con mi influencia la memorable acta de la declaración
solemne de nuestra independencia” *,
Nos extraña que Pueyrredón atribuya a su presencia la
conclusión de las "ruidosas diferencias que habían dividido al
pueblo y al ejército*', o sea, a Giiemes y Rondeau, pues dos cartas
de este último, datadns el 29 de abril y el 16 de mayo, respec-
tivamente del año 1816, muestran que la reconciliación había
ocurrido con anterioridad. Otra prueba de ello'es que en ese
4 Los armamentos anteriores de que aquí se habla, habían sido puestos
a disposición de Giiemes en momentos en que Pueyrredón se hallaba todavía
en Jujuy. Asf resulta del siguiente oficio: .
"Disponen V. S. venga un comisionndo hnstn este Cuartel General a
llevar trescientos fusiles, y seis mil cartuchos a bala que deben remitírsele,
según lo ordena el Excelentlsimo Supremo Director del Estado.
"Dios guarde £ V.S. muchos años. Cuartel general en Jujuy, junio 10
de 1816.
“José Rondeau
"Señor gobernador intendente de la provincia de Salta."
[M,o, y fotocopin en N.A.]
5 "Todo lo aquí transcripto está tomado do documentos que se conser-
van en A.G. N,, X-10-44, '"Cuaderno copiador de órdenes y oficios comunica-
dos por este Supremo Gobierno al de la capital y demás provincins subalter-
nas. Mayo 6 dc 1816." Tenemos en N.A. fotocopias de los documentos trans-
eriptos y de otros borradores que se encuentran e nese "Cuaderno". Los
copinmos por extenso y, con documentos que le son relacionados, formamos
el "Anexo primero".
La bastardilla en todo lo que precede es nuestra.
8 Documentos del Archivo Pueyrredón, t. IV, pág. 0, Museo -Mitre, Bs.
As., 1912. Fotocopia en N. A. Ea
														Pagina: 386 
206 LIE GUEMEPE
entonces ambos jefes militares estaban ya preparados para avan-
zar de tonsuno sobre el Perú?, avance del que se desistió a raíz
de la entrevista, como es notorio.
Es de inferir que, si Gliemes asumió la grave responsabi-
lidad de él solicitada, fue teniendo en cuenta que el Director
Supremo coincidía con él sobre la urgente necesidad de declarar
de una vez por todas la Independencia para desbaratar así toda
veleidad de los pacifistas de marras de avenirse a fatales com-
ponendas. Seguramente pensaba, y con razón, que sin ese tras-
cendental paso del Congreso su sacrificio resultaría inútil. Nues-
tra inferencia no carece de base. Efectivamente en un oficio a
Pueyrredón, de 28 de diciembre de 1816, Gtiemes recuerda lo
expuesto por él en ocasión de la histórica entrevista y en pro
de "la unión de todos los pueblos bajo el supremo mando del
Estado". palabras en que va implícita la idea de la independencia
nacional*. Este sentir, ratificado en tal oficio en términos ine-
quívocos, lo venia manifestando abiertamente y con antelación,
conforme lo testimonian, entre otros documentos, uno del 12
de setiembre de 1815, en que comunica al Gobierno Nacional la
creación de la "División infernal de gauchos de línea” con el "'ob-
jeto de asegurar la independencia de nuestras Provincias Uni-
das'' y otro del 12 de octubre del mismo año, y tambidn dirigido
al Supremo Gobierno contestando la circular del 11 de setiembre
sobre las medidas que Fernando VIT pensaba tomar para "la
sujeción de la América”, expresa que 'con su vista y lectura
se ha poseído nuevamente mi espíritu del sagrado fuego de la
libertad" y reitera sus ofrecimientos para luchar por ella. Ambos
documentos se encuentran en el Archivo General de la Nación,
X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.
Los publicamos en la parte correspondiente de este trabajo.
C.— Es cierto que Gtiemes aceptó el encargo de llenar el
vacío dejado por el Ejército y de mantenerse a la defensiva;
pero ello no significó —adviértase bien— que renunciase defi-
nitivamente a seguir acariciando a la vez la idea de lanzarse
en.la primera oportunidad contra las fuerzas realistas para li-
berar a sus compañeros de armas del Interior, o bien aniquilarlas
7 En su autobiografía (Scotto, Notas biográficas, pág. 209) dice Ron-
deau: ''Sin esperar más tiempo, di cuenta del brillante estado del ejército de
mi mando, en fuerza, disciplina y armamento, y pedí la venia para inter-
narme por segunda vez en el Perú, en persecución de los realistas y para
oner todo el territorio de aquella provincia, bajo la protección de las armas
e la patria"...
8 Por ofrecer especial interés agregamos como ''Anexo segundo". el
citado oficio del 28 de diciembre, por entero, junto con algunas piezas sobre
la misión del doctor Manuel Antonio de Castro a Salta.
														Pagina: 387 
CÚEXKES IOCUMENTADO asT
en su propia jurisdicción en caso de avanzar éstas, a cuyo efecto
les hacia ver como que los accesos estaban desguarnecidos*.
D, — Bueno es que el lector tenga en cuenta que en lo acor-
dado entre Pueyrredón y GUemes en estas entrevistas la afa-
mada “Memoria” de Tomás Guido no tuvo influencia alguna, ni
mucha ni poca. lle aquí la prueba:
Año 1816:
3 de mayo— Pueyrredón es electo Supremo Director.
Al dia siguiente, 4, oficia a GUemes en la forma en que se
ha visto.
En igual data, 4 de mayo, con simultaneidad y con igual
alcance se dirige a San Martin (Carlos Alberto Pueyrredón, La
Campaña de los Andes, facsimile 24).
Un día después, el 5, Pueyrredón pide a GUemes le prepare
alojamiento en Salta.
Una quincena más tarde, el 20 de mayo, Tomás Guido pre-
sentó la “Memoria”.
Al concluir el mes de mayo, el 31, el Director interino (Bal-
carce) remite al titular (Pueyrredón) el texto de la tal 'Me-
moria". Ver anexo tercero.
1* de junio — Giiemes desde Salta, en carta al marqués de
Tojo, le anoticia que "ayer'' Pueyrredón y Rondenu salieron para
Jujuy.
10 de junio— El Director Supremo, todavía en Jujuy, es-
cribe a Gijemes en la forma que se contiene en la llamada cuatro.
11 a 16 de junio— Se suceden los acontecimientos que aca-
barnos de exponer.
24 de junio— El Director titular ya de vuelta en Tucumán,
oficia al Director interino Balcarce, acusando recibo de su re-
servada del 31 de mayo y de "la Memoria -dice — que también
me acompaña del oficial mayor de esa secretaría de Guerra, don
Tomás Chido". Anexo tercero. ]
En resumen, que el Jefe del Estado se enteró de la exis-
tencia del consabido memorandum a posteriori de algo' que ya
había sido concertado entre partes y elevado por ellas de con-
suno a nivel de auténtica cosa juzgada *” :
9 Es un ejemplo, el oficio circular de Gúemes comunicando su triunfo
Sobre Asc, del 22 de junio de 1820. Lo publicamos entre los documentos
e :
19 Sobre la "Memoria'' de Guido ponemos en el ''Anexo tercero'' trans-
cripciones documentales ilustrativas.
														Pagina: 388 
ade LUIS CUE RES
ANEXO PRIMERO
Nota: Los textos presentados en este Anexo son tomados de un cuaderno
copiador que llevaba Pueyrredón y se encuentra en A.C.N., X-10-4-4, con
el titulo de* "Cuaderno copiador de órdenes y oficios comunicados por este
uceno Gobierno al de la capital y demás provincias subalternas. Mayo 6
e .”
[IPág. lv.]
[Tucumán]
4/Mayo. Al gobernador de Salta [Giiemes]: A los pocos
momentos puedo decir de haberme recibido inesperadamente de
Director de estas Provincias se sirvió el Congreso pasarme dos
representaciones dirigidas por V.S. en que después de manifes-
tarle la plausible resolución de esos valerosos Defensores de la
patria de prodigar sus propias vidas, si las miras temerarias del
enemigo lo impeliesen a invadir esos lugares, claman por auxi-
lios de todas clases para el mejor éxito de sus loables designios:
he tomado inmediatamente las medidas que he creído de pronta
ejecución, y dentro de tres días caminará una partida de ganado,
poco después otras, y otras y otras, igualmente porciones de
arroz; y en fin, cuanto sea posible para el fomento de nuestras
fuerzas en orden a la otra entrega de auxilios advierto a V.S.
que en breve trato de ponerme en camino para esos destinos, y
personalmente acordaremos lo mejor. V.S. no desmaye en sus
propósitos, y cuente firmemente con todo lo que esté en nuestro
poder
Al mismo Teniendo seguras noticias que al-
Fecha 6 de id. gunas de las postas de esa jurisdic-
ción, existen absolutamente abandona-
das, tomará V.S. las providencias a
fin de que se provean cuando menos 'de [roto] ras precisas por
ahora para-mi transporte, circulando orden al propio tiempo
a las abastecidas, tengan prontas [roto] y 20 de sillas para mi con-
ducción hasta Jujuy, por la [roto] de esa ciudad, con adver-
tencia que serán satisfechas las que [roto] se ocupen.
Al mismo Dispondrá V.S, se me prepare una
Fecha id. casa en esa ciudad para .mi aloja-
de id. id. miento, el de mi secretario, 3 Ó 4 ayu-
dantes de campo, mi'escolta de' diez
hombres y el resto de mi servidumbre.
Encargo a V.S, estrechísimamente no
se ejecuten gastos en éste, ni en otro alguno 'objeto relativo .a
														Pagina: 389 
GUÚEMES DOCUMENTADO 399
mi persona que no sea absolutamente imprescindible y de corta
entidad, teniendo de vista las urgencias actuales del erario pú-
blico.
Al gobernador de esta Dispondrá V.S. se entregue al sar-
provincia de Tucumán gento mayor don Mariano Necocliea lo
[Bernabé Aráoz] necesario para uniformar doce hom-
Fecha íd. íd. íd. bres, un cabo y un sargento destinados
para mi escolta y cien pesos a don Pe-
dro Olozábal comandante de ella a bue-
na cuenta de sus sueldos, proveyendo igualmente de los caballos
necesarios para el servicio diario de dicha escolta, su alojamiento
y mantención, cuya economía y distribución correr5 al cargo del,
mismo comandante desde el día que se entregue de ella, dándosele
al efecto por V.S. asimismo lo preciso para las monturas. De todo
lo que me impartirá V.S. oportuno aviso, con cuenta instruida,
cuya suma deber5 ser cubierta con los fondos primeros que en-
tren en la Caja del 'Estado, si no los hubiese actualmente.”
45
...na
[pág. 3] Ha sido de aceptación del Con-
Copia de oficio dirigido greso la idea del viaje que V.E. medita
por el Soberano Con- en diligencia a la ciudad de Salta y al
greso al Supremo Direc- Cuartel General del 'Ejército con los
tor. Fecha íd. íd., el que importantes objetos que se propone.
se volvió original a di- Debe ser de satisfacción a los pueblos,
cho señor. [Pueyrre- y de fausto presagio a la causa el celo
dón] . con que V.E. emprende los primeros
pasos de su carrera, y prometiéndose
de la prudencia y talentos de V.E. todo el suceso que el plan de
sus designios abraza y es capaz de redimir al Estado en su apu-
rado conflicto, ha acordado habilitarle con todas las facultades
necesarias a su mejor éxito. Lo comunico a V.E. para su inteli-
gencia y gobierno.
[náz: 24] Quedo reconocido a las felicitacio--
l ol mayor don nes que V,S, me envía por sí y a nom-
Juan José Fernández bre del regimiento de su mando por
Campero. haber merecido la confianza de los pue-
Fecha Íd. íd. blos para la dirección suprema del.Es-.
tado. Lo estoy del mismo modo a los
nobles y generosos esfuerzos que V.S. está haciendo en favor de
la patria sobre los justos principios del beneficio común la con-
cordia y el orden según, su apreciable comunicación del 20 de
														Pagina: 390 
406 LUIS CTEMES
mayo que recibí en Tumbaya. Esté V.S. seguro que hallará en
mi por todo el tiempo que merezca la continuación de la confianza
ública todos los auxilios que estén al alcance del gobierno y un
justo aprecio a sus heroicos sacrificios.
Al Soberano Estoy al' término de los objetos
Congreso. [Jujuy] que me condujeron a esta provincia y
Junio 11. Ejército y dadas ya todas las disposi-
ciones que he considerado necesarias
he resuelto mi regreso para el día 14
del corriente porque contemplo necesaria mi presencia en otros
puntos de nuestro territorio. El enemigo no ha hecho el menor
movimiento hacia esta parte. Yo tendré en breve el honor de
imponer personalmente a vuestra soberanía del resultado en ge-
neral de mi venida a estos destinos.
Al gobernador El 14 del corriente saldré de esta
de Salta. ciudad [Jujuyl de regreso para la de
Fecha id id. Tucumán, y el 15 llegaré a Cobos. Es
de grande importancia a los intereses
del Estado que yo tenga una entrevista
con V.S. antes de separarme de esta provincia. Si entro a esa ciu-
dad como me había propuesto, se retardará infructuosamente
mis marchas de 6 a 8 días, y no puedo conformarme con esta
demora cuando mi presencia es de importancia en otros puntos
de nuestro territorio. Es pues de necesidad que V.S. salga a Co-
bos para el sábado 19 por la tarde con el fin de que en esa noche
acordemos las medidas que deban adoptarse y para lo sucesivo.
Al mismo. Va mi ayudante mayor de campo
Fecha Id. coronel don Cornelio Zelaya a esa ciu-
dad encargadode sacar mi equipaje y
el de mi comitiva al punto de Cobos '
para el 15 por la tarde. Sírvase V,.S. proporcionarle las cabal-
gaduras que necesite y alguna escolta para que lo custodie hasta
dicho punto con todo lo demás que le fuere necesario para que
no haga falta en su salida para el citado día.
[pág. 24v.] Razones del mayor interés me han
Al Soberano obligado a resolver la retirada de este
Congreso. Ejército a esa ciudad para su organi-
fecha id. zación y seguridad. Quedo dando dis-
posiciones para que se efectúe dentro

														Pagina: 391 
GÚEMES DOCUMENTADO yl
de 20 días con el orden y comodidad necesaria. Lo aviso a vuestra
soberanía por lo que pudiera interesarle esta noticia.
Al mismo [Rondeau] Persuadido por la exposición de
fecha junio V.S. de'12 del corriente que después
13 Íd. de más de 20"años de una ,carrera ae-
tiva y laboriosa en el ejercicio de las
armas se halla su salud quebrantada
y en urgente necesidad de algún descanso temporal para su repa-
ración. Y reconocido por otra parte a los constantes públicos
servicios que V.S. ha hecho a la libertad de la patria no puedo
negarme a la licencia que V.S. me pide para pasar a Buenos Aires
a restablecer en el seno de su familia y vengo por consiguiente
en concederla por el término de 4 meses que deberán ser con-
tados desde el día en que V.S. se separe de este Ejército. Sin em-
bargo, por más que considero la situación de V.S. y mi deseo de
complacerlo no puedo omitir poner en su consideración que es
necesaria la presencia de V.S, en este Ejercito hasta que haya
concluido las operaciones que tengo dispuestas, de presente; en
cuyo caso podrá V.S. hacer uso de la licencia que le concedo de-
jando el mando interinamente a quien por ordenanza corres-
ponda o a quien yo tuviese a bien determinar oportunamente.
Al mismo. A solicitud del coronel'de dragones
fecha íd. don Rafael Ortiyera he venido en con-
cederle su separación de este Ejército
para regresar a Buenos Aires a conti-
nuar sus servicios; pero como las circunstancias del movimiento
hacen necesaria su persona dejo al prudente juicio de V.S. la
determinación del tiempo en que pueda hacer uso de su separa-
ción concedida igualmente que el auxilio a buena cuenta de sus
sueldos que V.S, juzgue suficiente a las necesidades de su trans-
porte y sea compatible con las escaseces de la Caja del Ejército
según le aviso al interesado con esta misma fecha.
Ipág. 25] Convencido de las justas razones
Al coronel en que V.S. funda su solicitud para se-
Ortiguera. pararse de este Ejército y regresar a
fecha íd. Buenos Aires a continuar sus servicios,
vengo en concederla dejando a la pru-
dente discreción del señor general en jefe el tiempo en que deba
V.S. hacer uso de esta licencia como igualmente los auxilios de
dinero que permitan las actuales circunstancias del Estado, so-
bre lo que le instruyo suficientemente con esta fecha.
														Pagina: 392 
A02 105 GÓREMES
Al teniente Estoy impuesto de la exposición
coronel don que usted me hace con fecha 9 del co-
Domingo Soriano rriente sobre las faltas de subordina-
Arébalo. cibn y muy particularmente sobre las
fecha Id. ofensas que ha hecho a su honor el
sargento mayor don Cregorio La Ma-
drid produciendo especies que denigran
su delicadeza por el tiempo en que se halló con el mando de la
villa de Tnrija. Me es de gran satisfaccion ver el celo con que
Ud. quiere justificar su comportacibn, y dejar sin mancha alguna
su pundonor, pero no me es posible suspender la marcha que Ud.
solicita del dicho mayor La Madrid porque se dirige a objetos
importantes del servicio. Sin embargo, como ésta sólo puede re-
tardar de pocos días la acción de Ud. le queda expedito su derecho
para las gestiones que me indica y son del deber de un oficial
e honor.
Al general Siendo cierta la noticia de que el
en jefe [Rondeau] enemigo carga sobre ese Cuartel Ce-
19 de mayo neral, prevengo a V.S, que con tiempo
de 1816. tome las más activas providencias para
salvar ese pesado parque con el demás
armamento sobrante que en la oportu-
nidad serviró para salvar la patria, y aun cuando sea incierta
practicará V.S. lo conducente al propio fin quedándose única-
mente con lo muy .preciso para una retirada sostenida en caso
de verse en tan estrechante necesidad, y dándome aviso sin
demora de cuanto haya prevenido para tan importante objeto.
Al Soberano Al llegar a la Posta de Ticucho en-
Congreso. contré un pliego del general del Ejér-
fecha 20 de mayo. cito para vuestra soberanía. No debí
considerarlo de grave importancia,
cuando dicho general, suponiéndome o
en esa ciudad, o en marcha para el Ejército, no me hacía la me-
nor comunicación. Ayer por la tarde al pasar por el Sauce supe
que el gobernador intendente de Salta, había pedido con urgencia
a su suegro [Domingo Puch] con fecha del 15, animales y carrua-
Je .para salvar su familia, porque el enemigo cargaba sobre aque-
la ciudad. Apenas Hegué a esta parada dirigí por pliego de posta
en posta las órdenes y prevenciones que juzgué de necesidad im-
partir al general para no exponer los preciosos restos de nuestro
Ejército a las funestas resultas de una resistencia que considero
poco prudente o tal vez de un capricho sostenido; igualmente
que para salvar el rico y pesado parque, que tengo noticia se
														Pagina: 393 
GUEMES DOCUMENTADO 403
halla en Jujuy. Para tomar más concertadas medidas le previne
que sin perder momentos, me comunicase al camino las dispo-
siciones y prevenciones que tuviese tomadas para el caso de ser
cierta la anunciada carga del enemigo. A las once y media de la
noche de ayer recibí la comunicación de vuestra soberanía fecha
18 que me confirmó las noticias anteriores de los movimientos
del enemigo, y me hizo formar ideas muy extrañas del silencio
del general conmigo en negocio de tan grave importancia pero
no teniendo más que disponer por aquella parte, me he limitado
a ordenar como lo hago con esta misma fecha a vuestro gober-
nador intendente de esa provincia remita a la mayor posible
brevedad a la ciudad de Jujuy cuantas carretas vacías le sea
posible aprontar hasta el n? de 50 ó 60, y que el resto del Bata-
llón N* 10 salga sin demora a situarse en el punto de Yatasto
para que sirva de apoyo en el caso de una retirada. Yo no con-
sidero, Soberano Sefíor, que el estado débil de nuestro ejército
con las demás noticias públicas que vuestra soberanía y yo te-
nemos de su desorganizada situación pueda prometernos la menor
ventaja sobre un enemigo muy superior en fuerzas y disciplina;
y quiero no exponer con imprudencia los importantes restos
de nuestro ejército. He dado al general las órdenes convenientes
para una retirada ordenada y sostenida, y para que no compro-
meta una acción que debe sernos fatalísima; y entre tanto con-
tinúo mis marchas con la celeridad que me permiten el mal
estado de los caminos.
Al gobernador La comunicación de V.S. fecha del
de Tucumán. 18 corriente me hace ver la necesidad
fecha id. en que estoy de tomar medidas de pre-
caución y seguridad en favor del Ejér-
cito del Perú, en consecuencia prevengo
a V.S, que sin pérdida de tiempo dis-
ponga la salida de la fuerza disponible que tiene en esa ciudad
el Batallón n*10 proveyéndolo de todo lo necesario para sus
marchas y de algún dinero que debe serle indispensable para
pagar el ganado que consuma en el punto de Yatasto, donde debe
suspenderlas. Del mismo modo el cargamento de arroz y demás
efectos dispuestos anteriormente para el Ejército hará Y.S. que
apresure su caminata, e igualmente remitirS5 a la misma ciudad,
y con la propia celeridad, de 50 a 60 carretas vacías aunque
sean en partidas y a medida que se apronten.
' Disponga V.S. que el capitán Oli-
[pág. 26] vera que llegó últimamente de Santa
Al general Cruz, y el alférez de granaderos monta-
														Pagina: 394 
404 LUZ GÓEMEZ :
en jefe. dos Falagiani, pasen inmediatamente a
fecha 16 junio. ponerse a las órdenes del gobernador
intendente de la provincia de Salta
para objetos del servicio.
Al mismo id. Tome V.S. cuantas'medidas sean
íd. íd. fd. necesarias para poner en movimiento
todo el ejército de su mando en retira-
da para la ciudad del Tucumán, sin de-
jar en ésa ninguna pertenencia del Ejército. Póngase V,S. de
acuerdo con el gobernador intendente de la provincia de Saltn
para que le franquee los víveres y cuanto más dependa de su
arbitrio para auxiliar las marchas de V.S. pues para todo tiene
las órdenes competentes.
He dE pUesto que el teniente coronel don Juan José Quesada
pase con 50 infernales y cien gauchos a ocupar la vanguardia.
Ordene V.S. en consecuencia al coronel don Diego Balcarce que
le entregue el mando que tiene de ella luego que se presente;
y que de los dragones que están a sus órdenes deje también a
las del dicho Quesada B0 con un capitán, un teniente y un alférez
de actividad y confianza retirándose con el resto de su fuerza
a ese cuartel general. Inmediatamente que llegue a ese Cuartel
General de regreso de la vanguardia, el coronel don Diego Bal-
carce, emprender5 V.S. su retirada, y si las carretas no fuesen
bastantes para mover todo lo pesado del Ejército y no se pro-
porcionasen mulas de carga, avísemelo V.S. sin demora para remi-
tirle desde Tucumán las que pueda necesitar. Si tiene V.S. so-
brante cantidad de cartuchos de fusil a bala entregue V.S. a la
orden del señor gobernador de Salta seis mil a más de los ante-
riores, e igualmente que dos mil piedras de chispa, y en el caso
de no haber cartuchos hechos, la pólvora, y balas equivalente.
De las piezas de montaña entregará también V.S. dos con su
competente tren, y municiones al dicho señor coronel a cuyo car-
go. actividad y celo queda confiada ln defensa de las provincias
y la seguridad de ese Ejército.
[pág. 26v.]
Al ministro tesorero Enterado del estado de imposibi-
de Salta. lidad en que Ud. me dice en su oficio
fecha íd. id. de hoy, que se hallan las cajas de su
cargo para ocurrir a las urgentes dia-
rias necesidades de las tropas y demás
objetos de importancia para la salvación del país, he resuelto
como único arbitrio adaptable a la brevedad que demanda este
objeto, que Ud. fije libranzas de la cantidad de cinco mil pesos
														Pagina: 395 
CÚEMES IOCLUMENTADO 405
contra las cajas generales de la capital, con la calidad de no ser
agaderas hasta los cuatro meses de esta fecha: de cuya reso-
ución en el caso de tener efecto dará vuestra merced aviso
oportuno al ministerio general de Hacienda de dicha capital.
[A.G.N., X-10-44, Gobierno-Secretaria, 1816/52. Fotocopia en N. A.] -
 
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR PUEYRREDON]
Excelentisimo señor:
Por el correo del 3 que llegó el 9 a esta ciudad, tuve la
interesante noticia de la elevación de vuestra excelencia a la
Dirección Suprema del Estado, dignándose anunciarme que muy
pronto se pondría en marcha hasta el Ejército. Las cartas par-
ticulares fijaban la salida de vuestra excelencia de Tucumán el
10. Así fue que despachado el correo de esta fecha dirigí a mano
el pliego para vuestra excelencia suponiéndolo en camino, lo que
este pasase de Salta. Cuando el 14 envié el extraordinario al
Congreso Soberano, ereí a vuestra excelencia para acá del Pasaje
y por no exponer a contingencias un pliego importante cuando
generalmente corren por la Troja, quise saber de cierto su des-
tino para dirigirle una comunicación segura. Ahora lo verifico,
anunciándole que hasta el 21 han sido repetidas las noticias del
enemigo que se movía sobre el frente nuestro y desde entonces
lian calmado sabiéndose sólo de cierto, que se reúnen en Yavi.
Yo estoy dispuesto a esperarlos en el punto ventajoso y fortifi-
cado de 'Tumbaya, contando siempre con los auxilios de Salta
y con los de Tucumán por cuya remisión insté entonces, y lo
verificaró según ocurra.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral de Jujuy, mayo 23 de 1816.
Excelentísimo señor
Josk Rondeau
Excelentísimo señor Director del Estado don Juan Martín
de Pueyrredón.
[A.G.N., X-4-13, Ejercito Auxiilar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DEL CONGRESO AL DIRECTOR PUEYRREDON]
Excelentísimo señor.
Ha visto con satisfacción el Soberano Congreso el oficio
de vuestra excelencia desde Jujuy fecha 4 del corriente, en que
														Pagina: 396 
406 Ena GUEMES
le asegura los buenos efectos que su presencia en esa provincia
de Salta y Cuartel General ha producido al objeto de afianzar
la confianza y el respeto a la autoridad soberana; y de que pasa-
ba inmediatamente a imponerse de las fortificaciones de Tum-
baya para disponer lo más conveniente a la seguridad del Estado.
El celo que anima a vuestra excelencia y el buen juicio que rige
su conducta y disposiciones serán correspondidos de los favora-
bles resultados en que vuestra excelencia se empeña. Congreso
en Tucumán, junio 10 de 1816.
Doctor Teodoro Sánchez de Bustamante
Presidente
Juan Josk Paso
Diputado secretario .
Al Excelentísimo Supremo Director del Estado. - Jujuy.
[A.G. N., X-3-9-4, Congreso, 1814/7. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A MEDINA]
He recibido los cuatro fusiles descompuestos que usted me
remite, y con el mismo portador de ellos le remito cuatro buenos
con sus piedras y cuatro paquetes de cartuchos Daza que-a la
mayor brevedad persiga a los que le tengo encargado y a cuantos
enemigos de la causa haya en esos lugares sin distinción de
persona y me los remita a la mayor brevedad. No me deje usted
un hombre que no sea de la mayor confianza.
Me aseguran que en Santa [roto] tienen caballos ocultos
para el enemigo; haga usted las mayores diligencias de buscarlos
y traerlos.
En fin yo tengo toda mi confianza en usted y creo que hará
los mayores esfuerzos a fin de no dejar cosa que perjudique a
la causa, y creo también encontrar todas mis órdenes cumplidas
cuando me persone en ésa que será pronto.
Dios guarde a usted muchos años. Cobos y junio 17 de 1816.
[Marin] Cilentes
La adjunta entréguela inmediatamente. ,
Señor capitán graduado don Eustaquio Medina.
San Pedro
[M.o. y fotocopia en N.A.]
Nota: La bnstnrdilln es nuestra. F. M. G.
														Pagina: 397 
GÚEMES DOCUMENTADO do
[CONGRESO DE TUCUMAN]
Sesión del día 19 de junio. [de 1816]
Se hicieron presente dos oficios del excelentísimo supremo
Director del Estado desde el cuartel general de Jujuy en los
que comunica a este cuerpo soberano hallarse ya al término de
los objetos, que le habían conducido a aquella provincia y ejército.
de donde, después de tomar las disposiciones necesarias, trataba
de regresar inmediatamente por considerar importante su pre-
sencia en otros puntos, y que entonces impondría a esta sobe-
ranía el resultado general de su viaje y de los motivos de grande
interés. que le obligaron a ordenar la retirada del Ejército para
su organización y seguridad.
[Facultad do Filosofía y Letras, Emilio Ravignani, Asambleas Constituyentes
Argentinas, Buenos Aires, 1937, t. 1, págs. 225/226.]
 
[CONGRESO DE TUCUMAN]
Sesión del día 25 [de ¿junto de 1816]
En este estado fue anunciada por uno de los edecanes la
venida del Supremo Director, quien recibido en la forma acor-
dada, y tomando el asiento que se le designó a la diestra del
señor presidente del Congreso Soberano, pidió sesión secreta
para evacuar el informe que había prometido de los resultados
y pormenores de su viaje al ejército y a Salta; como lo hizo;
concluyendo con protestar al Soberano Cuerpo su obediencia,
respetos y disposición a sostener sus deliberaciones. A lo que
contestó el señor presidente, manifestándole la complacencia con
que había sido oída su exposición y que sería tomada en conside-
ración para comunicarle las órdenes convenientes antes de su
partida. Y terminó la sesión.
[Facultad de Filosofía y Letras, Emilio Ravignani, Asambleas Conetituyentes
Argentinas, Buenos Aires, 1937, t. I, págs. 229/230.]
[ACTA DEL CABILDO DE SALTA
DEL 6 DE JULIO DE 1816]
En la ciudad de Salta a seis de que de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
														Pagina: 398 
AE LUIS GÚEMES
y Regimiento abajo firmados dijeron que en atención a que en
las presentes circunstancias tan cómodas y aparentes por las no-
ticias que se timen de las provincias del Interior y ejército
enemigo, convenía urgentemente invadirle en la posible forma en
la actual extensión malográndose este deseado proyecto por la
escasez de algunos artículos de guerra, dispusieron los señores
dichos, representar al excelentlsimo señor director la escasez de
aquellos yara que se sirva auxiliar esta provincia y jefe, [Gite-
mes] que eonsertando planes y activando disposiciones ati de
hacer efuetien la sobredicha expedición: Asimismo dijeron que
conociendo la notable falta que hacen los más señores del cuerpo
capitular con.su ausencia para la celebración de los acuerdos
semanales, en los que por falta de su personería las más veces
no se trataba asuntos concernientes al bien y defensa de esta
provincia no menos que al del Estado, acordaron se les pre-
venga a dichos señores que una vez encargados de regir este pue-
blo, desempeñen con puntualidad el grave ministerio a que fueron
diputados y que si a pesar de esta medida de pura armonía se
notaba igual falta, serían sin embargo de su alta representación,
apremiados al cumplimiento de un deber que lo exije su mismo
honor. Con lo cual se cerró éste que firman sus señorías de que
doy fe. Juan Maruel Quiroz. Victoriano Miguel de Solá. José
Lorenzo de Olmos. Ante mi Marcelino Miguel de Silva, Escribano
Público de Cabildo y Comercio.
[Copia de D.G. en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F. M. G.'
 
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR PUEYRREDON]
Excelentísimo señor.
Me hallo ya a la cabeza del Ejercito en este punto en vista
de las poderosas razones, que apunté a vuestra excelencia en
mis oficios del 11 y 13 del corriente y de la seguridad que me
inspiran los sentimientos a favor de unas tropas, que se vieron
en el Rosario [Rosario de la Frontera] a la intemperie sin el
menor alojamiento y víctima de los fríos y hielos como lo hice
presente con aquellas fechas. Ellas han mejorado en este punto;
pero vuestra excelencia sabe bien que para su aumento y con-
servación son indispensable cuarteles, y que carecemos de tien-
das, y otros auxilios necesarios para consultar su comodidad po-
sible. Así es que mientras llega la resolución de vuestra excelen-
														Pagina: 399 
CUEMES DOCUMENTADO 407
cia determino pasar solo a Tucumán, ya para mirar por mi
salud fuertemente atacada en la marcha, ya para acordar con
el gobernador el modo de subsistir el Ejército en lo sucesivo, si
conserva este punto, y promover las mejoras que exige su consti-
tución y disciplina. Yo espero que vuestra excelencia cooperará
a estas medidas, que demanda el decoro de la Nación y de los
que deben sostenerla, y tomará las providencias que estime
convenientes.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral en las Trancas, julio 18 de 1816.
Excelentisimo señor
José Rondeau
Excelentisimo señor Director del Estado.
[A. G. N., X-4-1-1, Ejercito Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
Nota: Por error de A. G. N. este documento de 1816, se encuentra
en un legajo de 1814. F.M. G.
ANEXO SEGUNDO
Soberano Señor.
La naturaleza de los tiempos exalta a menudo el celo de
los ciudadanos y entre la confusión de los sucesos el mismo inte-
rds que se profesa por el buen resultado de las medidas públicas
extravía los sentimientos hacidndolos salir de sus limites regula-
res. No seria extraño que en el calor de los reñidos altercados
consiguientes £ los últimos eventos emperimentados en esta ciu-
dad, algunas sombras de pasión se aventurasen a invadir la re-
gión elevada en que preside el juicio de esa soberanía; y en
precaución de todo informe menos imparcial, he creído de mi
deber como sobremanera conveniente, el despachar al doctor don
Manuel Antonio de Castro para que se presente ante ese Au-
gusto Cuerpo con el objeto que designa la adjunta copia. Yo no
puedo dudar que esta misión que se extiende también al excelen-
tísimo seiior Director, sea del agrado de V.S., y que la recibirá
complacido de esta ocasión de poder asegurar sus deliberaciones.
Dios, etc. Julio 5 de 1816.
[Hay un signo]
Soberano Congreso Nacional.
[A.G.N., X-3-24, Congreso, 3816/17, Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 400 
+10 LIZ GÚE«MES
[CARTA DE MANUEL ANTONIO DE CASTRO
A JOSE DE DARREGUEIRA]
Buenos Aires, agosto 26 de 1816.
Reservada a la amistad.
Mi estimado compañero y amigo: No me atrevo a detallarle
2 Ud. la serie de nuestras cosas. Es obra muy dificil y mucho
más peligrosa. Pero tampoco debo ocultarlo todo a un amigo,
que se halla en capacidad de influir en nuestro bien y en el
remedio de tan extremos males, No espere Ud. orden.
Es verdad que el ex-director Alvarez ha cometido muchas
imprudencias, tal fue la de haber convocado ese cabildo abierto
antes de tomar todos los medios y estando tan próxima la reu-
nión del Congreso. Tal ha sido la de haber dejado a Viamonte
en Santa Fe después que oyó tantas querellas de aquellos vecinos
contra él; pero es verdad también que el hombre es honrado,
que ha tenido buena intención y que al pretexto de estos descui-
dos se ha desplegado la ambición más animosa con designio de
desconcertarlo todo. ¡Qué .honor! Compañero mío, no hay más
interés que la patria, que el de arribar a la Dirección del Estado
n cualquiera costa y a los primeros empleos por cualquier medio.
El procedimiento de Díaz Vélez en Santa Fe se percibía aquí,
y aún se divulgaba doce días antes. La Junta de Observación y
Cabildo lo han celebrado mucho pero el pueblo en general estaba
y está lleno de indignación y si con un resultado muy favorable
no se justifica por qué, ha mucho tiempo que juzgamos de las
cosas por el éxito, no sé cómo será recibido en esta ciudad.
El día 16 de abril juramos el Congreso y cuando con tan
plausible día, parecía que se debía excitar nuestra cordialidad,
el alcalde Escalada sostuvo en el Fuerte con la Cámara y Go-
bierno un altercado sobre la manera del juramento; pues quería
que se prestase en globo y simultáneamente con todas las corpo-
raciones y que se retirase el libro de los evangelios y nosotros
que debía guardarse la fórmula prescripta con el Congreso;
pero en cuanto a los signos exteriores y forma material debía
hacerse con la mayor solemnidad posible;
El día 17 después de la misa de gracias, reunidas las cor-
poraciones en el Fuerte, al besa-manos, nos encontramos de sor-
presa con los partes de Díaz Vélez en que avisaba haber de-
puesto al general Belgrano con preliminares de una paz futura
con los Orientales y pedía la separación del director Alwrez con
los demás que Ud. habrá visto. Alvarez hizo 'su renuncia en
a acto ante las corporaciones reunidas y pidió su pronta
admisión. Yo tomé la palabra a nombre de la Cámara. Expuse

														Pagina: 401 
GUEMES DOCUMENTADO 411
que el día anterior habíamos jurado la representación soberana
de los pueblos que un tan grande acontecimiento debía ponerse
en su noticia y esperarse su determinación. Que habiendo hecho
el Director su renuncia ante el Congreso y estando para expirar
el tiempo de su mando, se debía esperar el nombramiento que
debía llegar muy luego pero que si la urgencia era tan apurada,
si era de temer que los Orientales invadiesen nuestras campañas,
si el coronel mayor Diaz Vélez había dado el primer ,paso y
apuntados los preliminares en aquellos duros términos, el Tri-
bunal de la Ciimara considerúndose con la obligación de dar
razón al Congreso Soberano de su conducta pública en materia
de tanta importancia, era de parecer que se ligitimase aquel
acto del modo posible. Que el artículo 28, sección S, cap. 1* del
Estatuto. estaba vigente, pues no había sido suspendido en el
acto popular del 13 de febrero que según él la renuncia del
Director debía hacerse ante la Junta de Observación y ésta en
unión con el Cabildo proceder a la elección provisional que se
llamase a la Junta Observadora. Nadie pudo resistir a esta
moción que pedí se sentase para nuestro resguardo. El alcalde
Escalada que había consentido en gobernar, gruñó un poco; pero
de común acuerdo se llamó la Junta y luego, que esta vino, ex-
puse que las corporaciones estaban de más, que se nos permi-
tiese retirarnos y resultó la elección de Balcarce que parece muy
huen sujeto.
Compañero mío. ¿Qué le parece a usted el Cabildo dirigido
en todos los negocios políticos por Maza y la Junta por Diaz
Vélez? Se ha hecho correr estos días la ocurrencia de que no
debió jurarse la obediencia a las supremas deliberaciones del
Congreso porque los diputados por Buenos Aires no llevaron
oderes sino para.. . y que todo lo que no sea constitución está
uera de sus facultades. También se ha vertido la especie de
que la elección de diputados es nula. Esto me hace sospechar
que se trata de minar la opinión para cuando no acomode la
elección de Dircctor. Pero el pueblo en general considera que su
Unico recurso es el Congreso y los hombres de bien nos hemos
propuesto escribir mucho sobre este particular. Yo empecé con la
carta que leerá Ud: en: El Censor núm. 34 que incluyo con el
titulo "Sentimientos patrióticos''. Ella ha sido bien recibida y
continuaré en cuanto alcancen mis fuerzas; porque si el Con-
greso es desobedecido, debemos ver modo de salir de este país
desgraciado.
Procuren Uds. ganar a los jefes militares, para que la fuer-
za física sostenga la fuerza de la opinión. Si acaso no se ha
hecho todavía la elección de Director, le aventuro estas insinua-
ciones para su inteligencia. Belgrano sería mal recibido de la
														Pagina: 402 
412 LU COEMES
Junta de Observación y Cabildo. 'Cualquiera de los del partido
de estas corporaciones sería, mal recibido del Partido del Go-
bierno y de los jefes militares. Un imparcial, pero de fibra y
de opinión sería el más oportuno. Si por otra parte San Martín
no tiene algún inconveniente, sería el más adecuado a las cir-
cunstancias a pesar de que por lo respectivo a mi individuo, no
me sería muy favorable porque sus amigos no lo son míos pero
todo me parece menos mal, cuando se trata del bien del país.
Un hombre débil lo acabaría de perder todo.
Hemos celebrado mucho la conciliación del general Rondeau
con Gijemes. Quisiera Dios que sea sólida, porque las montoneras
están excavando nuestros sepulcros.
Acuérdese Ud. de mi primo don José Toribio Corro, por
quien hablé a Ud. para su acomodo en «clase de escribiente de
la Secretaría del Congreso. Vive en casa del doctor Arteaga.
Un millón de expresiones a mis compañeros Passo y Sáenz
Y también a mi compañero el doctor Castro Barros y reciba Ud.
as más ingenuas de su afectísimo compañero y amigo.
[Manuel Antonio de Castro]
P.D. Por lo que pueda valer. La introducción o prólogo del Esta-
tuto no es obra mía.
[Revista Nacional, Buenos Aires, 1887, t. 1I, págs. 166 a 169.]
[CARTA DE DARREGUEIRA A GUIDO]
Den Uds. ahí en los pa- 'Tucumán y noviembre 26 de 1816.
peles públicos importan- Señor don Tomás Guido.
cia a las fullerías y Amigo del alma.
embustes de Giiemes; Aun cuando las medidas tomadas
que así va ello. El en- porel Congreso relativamente a la par-
cantado Reglamento que ticipación de Córdoba no hubieran co-
ha debido salir mucho rrespondido a nuestras bien fundadas
peor, camina hoy ¡qué esperanzas, la ley suprema de los Es-
burla! Dios se la depare tados nos habría siempre puesto a cu-
buena: contiene más de bierto de la negra censura con que el
trescientos artículos, Director, o los aduladores que lo ro-
dean. atacan fieramente nuestra con-
ducta. Pero desde que el suceso ha acre-
ditado el acierto, debe avergonzarse el Director de haber aven-
turado su juicio en carta escrita al doctor Medrano. Los oficios
del gobernador de aquella provincia, los de su Cabildo, y las
cartas de los mejores hombres de buen sentido de dicha ciudad,
														Pagina: 403 
GÚEMES DOCUMENTADO 413
vindican al Congreso de semejantes simplezas y boberías. ¿Se
había por ventura de esperar a que sucediese lo que con el
pueblo de Santa Fe; es decir, insolentarlo con diputacioncitas
de Castro y Funes? ¿Este es modo de obrar en las circunstan-
cias? Ya venía Funes a Córdoba, y hubiera sacado lo que de
Santa Fe. Desengáñese el Director, que sus emplastos no sirven
ni para madurar simples incordios.
Salta empieza ya a levantar la cerviz. Manda retirar sus
diputados, si no se incorpora a Moldes en Congreso, sin embargo
de la acusación que contra él ha deducido Civit, y criminalmente
el diputado por Mendoza doctor Godoy. La cosa aunque es de
cuatro bribones revoltosos de dicha ciudad, sabemos que oculta-
mente la fomenta Giiemes al objeto de constituirse independiente
como Artigas. Puede ser que el fatal golpe que ncaba de recibir
del enemigo en su vanguardia, pues la ha perdido toda con el
armamento, lo haga volver en si y acomodarse, por la dura ley
de la necesidad, al emplasto que trae para él mi compañero
doctor Castro. Así sólo, y aún lo dudo, podrá lograrse que calme
la tempestad. Si bien que el Congreso no se duerme, y a pesar
del Director y de sus críticos, no está tan distante de dar otro
golpe radical como en Córdoba: inteligenti pauca.
Repito mis agradecimientos y enhorabuenas por las felices
noticias de los adelantamientos de nuestra justa causa en Ca-
racas y Santa Fe, no dudando que lo ama de corazón su afectí-
simo amigo Q.S.M.B.
Darreguecira
[A. G.N., VIHI-16-1-1, Archivo Guido, 1780/816. Fotocopia en N.A.]
[CARTA DE GUIDO A DARREGUEIRA]
Señor doctor don José de Darregueira.
Fuenos Aires, diciembre 4 de 1816.
Mi amado amigo: No hay lugar «para entrar en explicacio-
nes sobre los asuntos de su reservadisima última. Sólo le ase-
guro que la comisión de los doctores Funes y Castro no tuvo
por objeto concluir con lenitivos los asuntos de Bulnes, ni menos
hacerla extensiva hasta cumplimentar o persuadir a Giiemes.
La falta de buena explicación en el oficio al Congreso dio a
concebir esta idea; pero ya Castro habrá persuadido a Ud. silla
a silla, qué motivos obligan al Gobierno a permitirle pase a
Salta. Ello es uno de los arbitrios necesarios para examinar el
														Pagina: 404 
414 LIS CÚEMES
estado de aquella provincia y obrar de acuerdo con su situación
y con los sentimientos de su jefe, según ellos sean.
Es todo suyo y muy afecto .
Tomás Guido
[A. G.N., VII-16-1-1, Archivo Guido, 1780/8316. Fotocopia en N. A.]
[OFICIO DE CASTRO AL CONGRESO]
Soberano señor.
Debo seguir hasta Salta por especial encargo de nuestro
Supremo Director a tratar con el gobernador de aquella pro-
vincia sobre los medios de consolidar la unión, y el sostén de
las autoridades. Espero, que vuestra señoría, se digne mandar,
se me comuniquen allí sus soberanas deliberaciones acerca de
los objetos de nuestra comisión, con todas las demás órdenes
que sean de su soberano agrado.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años para felicidad
de la Nación. Tucumán, diciembre 7 de 1816.
Soberano señor
Doctor Manuel Antonio de Castro
[Libros de Borradores, pág. 420, en Biblioteca Nacional, Catálogo N? 243.
Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE LOPEZ A FUNES Y CASTRO]
Queda impuesto el excelentisimo señor Director de haberse
V.S. personado en el día 3 del corriente, ante el Soberano Con-
greso, y expuesto en audiencia secreta los objetos de su misión,
como V.S. lo avisan'a S.E. en su oficio de 21 del mismo, a
quienes de su orden suprema contesto.
Dios guarde a V.S.S. muchos años.
Buenos Aires, diciembre 18 de 1816.
Vicente López
Seíiores diputados doctor don Gregorio Funes y don Manuel
Antonio Castro.
[Biblioteca Nacional, n? 6705. Copin en N.A.]
														Pagina: 405 
CDEMES DICUMENTADO
dib
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR PUEYRREDON]
Buenos Aires. Enero 17
de 1817.
Avísese en respuesta la
satisfacción que han
causado al Gobierno Su-
premo los sentimientos
que demuestra este je-
fe en el presente ofi-
cio haciéndosele enten-
der los poderosos moti-
vos que han impulsado
la traslación del Sobe-
rano Congreso a esta
Excelentisimo señor.
He escuchado al camarista doctor
don Manuel Antonio, de Castro, sobre
todo lo que ha tenido por conveniente
de orden y por la comisión de VE. y
quedo enteramente de acuerdo con sus
supremas intenciones.
Si el Soberano Congreso se tras-
ladase a Córdoba, por las poderosas
razones que han impulsado a V.E. a
solicitarlo, no hay recelo de que por
parte de esta provincia se haga la me-
nor novedad; pues impuesto yo como
capital. lo estoy de que así lo exigen las cir-
[Rúbrica de cunstancias y el bien de la patria, lo
Pueyrredón] haré entender del mismo modo a todos
López los ciudadnnos. Y con efecto, esta me-
dida, además de las causas en que V.E.
la apoya, sería muy conforme con las
instrucciones que Salta dio a sus diputados, encargándoles pro-
curen que el Congreso se situase en el centro de los pueblos
libres, que en el día, es el pueblo de Córdoba. En cuanto a la
invasión de los portugueses, sobre el territorio Oriental, descan-
saba tranquilo en el celo y esfuerzo de V.E. pero hoy quedo
lleno de satisfacción, cuando el señor comisionado me ha im-
puesto de las activas disposiciones de V.E. y del heroico pa-
triotismo con que ese benemérito pueblo de Buenos Aires las
coadyuva.
En todas lastdemás indicaciones que me ha hecho a nombre
de V.E. y que me han impuesto de nuestra verdadera situación
política, hemos convenido en que la unión de todos los pueblos,
bajo el supremo mando del Estado, es el arma invencible que
debe salvarnos. V.E. escuchó mis sentimientos en este particular,
cuando tuve el honor de explicárselos verbalmente. Ahora se
los ratifico de nuevo, asegurándole que no habrá acontecimiento
que me haga mudar de resolución, y mientras yo gobierne la
provincia de Salta, no se separará de la Unión y obediencia a las
autoridades supremas por más que algunos enemigos de la feli-
cidad general, se atreven a intentarlo.
El señor camarista doctor Castro, impondrá a V.E. de todo
cuanto hemos tratado en este importante punto; pues le he
abierto mi corazón y doy a V,E, gracias por haber elegido para
														Pagina: 406 
416 LUIS GUEMES
esta comisión un sujeto de mi mayor aprecio, de toda mi amis-
tad, y de la confianza de este pueblo.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, diciembre 28 de
1816. a
Excelentísimo señor'
Martín Giemes
Excelentísimo señor Director Supremo de la Nación.
[A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814-1818. M. o. y fotocopia en N.A.]
[CARTA DE CASTRO A DARREGUEIRA]
Salta, diciembre 28 de 1816.
Compañero estimado: Como voy a salir pasado mañana
porque el enemigo me espolea, reservo hablar con ustedes, todo
lo que debía escribir. Baste por ahora asegurarle que no hay
temor de división, porque Giiemes no la apoya, ni la mayor parte
del pueblo. Que los sostenedores del empeño van perdiendo te-
rreno, y lo perderán cada día; y que este pueblo me ha escu-
chado con mucha confianza a excepción del inglés Redhead, que
no me ha visitado, y es el Unico, y de Ulloa, que me ha visitado
muy tarde, y como forzado por las demostraciones que han
hecho conmigo mis paisanos.
Nos veremos y hablaremos. Soy su compañero y amigo.
Muchas expresiones a nuestros compañeros.
Manuel Antonio de 'Castro
Doctor José Darregueira.
[Revista Nacional, Buenos Aires, 1887, t. 1II, pág. 173.]
ANEXO TERCERO
[CONGRESO DE TUCUMAN]
Señores Sesión Secreta de la mañana del
Presidente 1* de agosto de 1816.
Vice Reunidos los señores diputados que
Paso se anotan al margen en la Sala del
Sáenz Congreso a las diez de la mañana de
Anchorena este día, resuelto y acordado lo que
Darregueira consta en el libro de actas públicas, se
														Pagina: 407 
GUEMES DOCUMENTADO 417
Rivera mandó despejar la barra para leer un
Acevedo oficio del gobernador de Salta, cuyo
Gorriti contexto indicó el señor presidente ser
Pacheco de reserva ... visto que fue resultó de
Bulnes él que el citado jefe con fecha veinti-
Bustarnante siete del pasado alegando los servicios
Aráoz de la provincia de su mando, y escasez
Medrano a que la han reducido sus continuos
Godoy sacrificios para el sostén de la guerra,
Uriarte pide que, estando .en aptitud de atacar
Maza con ventajas a las fuerzas avanzadas
Oro del enemigo sin encontrar otro obstácu-
Gazcón lo que la escasez de caballerías y algún
Gallo numerario, se le mandase auxiliar con
Sdguero estos artículos, y que habiéndole prome-
Malabia tido el Supremo Director remitirle des-
Castro de la capital por lo pronto dos mil qui-
Colombres nientos o tres mil pesos, a lo menos
Rodríguez se le socorriese .con esa cantidad con
Thames cargo de reintegrarla con la que remi-
tiese el :Director, considerada la mate-
ria con la detención que demanda, fue
resuelto, que tanto este oficio, cuanto el de igual clase pendiente
del coronel mayor don,José Fernández Campero pasasen origi-
nales al general .en jefe del Ejército, previniéndosele que .de
acuerdo con el gobemador de esta provincia, provea lo más
pronto posible sobre los artículos que en ellos se .reclaman,
contando por ahora para el efecto y objetos que expone en su
oficio de treinta del que acaba con las cantidades que se fuesen
colectando en ,esta Caja Nacional, en razón del empréstito últi-
mamente exigido de los españoles europeos de Tucumán y Cór-
doba, lo que se practicó y terminó la sesión.
Doctor José Ignacio Thames
Presidente
Tomás Godoy Cruz José Mariano Serrano
Vicepresidente Secretario
[Junta de Historia y Numismática Americana, Actas Secretas del Congreso
General Constituyente de tas Provincias Unidas del Río de la Plata, Bs. As.,
1926, págs. 23 y 24.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
														Pagina: 408 
418 LUIS GUEMES :
[OFICIO DE PUEYRREDON AL DIRECTOR
INTERINO BALCARCE]
Las consideraciones que V.E. me expone en su reservado
de 31 de mayo son de una verdad incontestable y ellas, apoyadas
de los conocimientos que prestan las declaraciones que V.E. me
incluyó sobre el estado actual de Chile y en las juiciosas reflexio-
nes que indica la Memoria, que también me acompaña, del .oficial
mayor de esa secretaría de guerra, don Tomás Guido, persuaden
de un modo irresistible a la preferente dedicación de los esfuer-
zos del gobierno para la realización de la expedición de Chile.
Así es que nada podrá ya hacerme variar de la firme resolución
en que estoy de dar todo el Heno a esta interesante empresa, y
por eso es mi orden a V.E, de esta misma fecha, para que
continúe y active todos los aprestos necesarios en conformidad
al plan detallado en la expresada Memoria, que ha merecido mi
entera aprobación, sin perjuicio de aquellas alteraciones O adi-
ciones que V.E. encuentre adecuadas a su mayor perfección.
La expedición de Chile no debe efectuarse con menos de cuatro
mil hombres de línea de toda arma por la cordillera. Por las
últimas comunicaciones he visto que el ejército de Mendoza
no llega a mil ochocientos hombres en la actualidad y que para
todo setiembre apenas podrá subir su fuerza a dos mil y tres-
cientos. Es, pues, de necesidad reforzarlo con nuestros regi-
mientos veteranos, porque el corto tiempo que queda hasta la
apertura de la cordillera no da lugar a la formación de nuevas
tropas. Resuelta la expedición, debe aprovecharse la primera
estación oportuna para no dar lugar a que desmaye la opinión
pública de aquellos habitantes, con cuya fuerza contamos, ni a
que el enemigo, sacando fruto de nuestras demoras, se refuerce
y afirme. En vista de todo esto, si el regimiento de granaderos
de infantería hubiese salido ya de esa capital, como lo supongo
a virtud de mi orden anterior al efecto, disponga .V.E. sin pér-
dida de tiempo que varíe la dirección que se le ha ordenado y
se encamine a la ciudad de Mendoza a las órdenes de aquel
gobernador intendente; pero si por algún accidente no se ha mo-
vido aún de esa capital y V.E. ve que será más conveniente
que en su lugar vaya el número 8, por hallarse con mayor fuer-
za, dispóngalo así sin pérdida de tiempo, a fin de que tengan las
tropas el suficiente descanso antes de entrar a los Andes. Como
uno de esos regimientos no es bastante a completar el total
de la fuerza que debe operar sobre Chile, puede V.E. mandar que
salgan los dos, sin que lo detengan los temores que me indica
en su citado oficio rese ado, porque el único que debe fijar
nuestra atención es el peligro cle alguna expedición peninsular,
														Pagina: 409 
GUEMES DOCUMENTADO 419
que por ahora está muy lejos de intentarse contra esta parte de
la América. La respetable fuerza cívica de esa capital y la nu-
merosa caballería de nuestra campaña, alentadas sobre la con-
fianza de un gobierno justo y liberal, son más que suficiente ante-
mural contra las pretensiones y tentativas de los orientales, sobre
que V.E. funda sus recelos. Repito, pues, que Esta ni ninguna
consideración de igual calidad debe retraer a V.E. de destinar
y mandar salir inmediatamente toda la fuerza veterana que está
en esa capital y sea necesaria para asegurar la empresa de
Chile, a la que en nuestra actual debilidad debo empeñar todos
mis esfuerzos y conceptos, porque con su feliz éxito se descon-
cierta el plan de operaciones conocido de nuestros enemigos,
se abre un manantial de riquezas a nuestro sostén, se aumenta
nuestro poder físico con los numerosos y robustos brazos de
Chile y cobra un nuevo poder y respeto la fuerza de nuestra
opinión exterior. Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumdn,
junio 24 de 1816. Juan Martín dc Pueyrredón.
Excelentísimo Supremo Director Interino.
Es copia
Irigoyen
[Carlos A. Pueyrredón, La Campaña de los Andes, Buenos Aires, 1942, texto
del facsímile 28/31.]
[CARTA DE GUIDO A DE ANGELIS]
Señor don Pedro de Angelis,
Río janeiro, marzo 2/84?.
Mi apreciable amigo:
He visto en la Gaceta de Buenos Aires el principio de la
publicación del libelo de La Madrid; y como en esa pieza infer-
nal tócase por incidente la expedición a Chile, he creído deber
romper para con Ud., que recoge los hechos más notables de
nuestra historia, un silencio que he guardado treinta años por
no despertar contra mi pasiones innobles [desde 'por no"...
o en el original] acerca del principal móvil de esa empresa
feliz.
La República estaba completamente perdida el año 1816,
si se insistía en embestir al Alto Perú, donde cuatro veces habla
perecido nuestro ejército; y no obstante tan crueles desastres,
el Directorio mandó perentoriamente se reuniesen en Tucumdn
todos los elementos de guerra disponibles para emprender una
nueva campaña contra el ejército victorioso del general Pezuela.
														Pagina: 410 
420 LS GOEFMES
Había subido entonces al Directorio el general Pueyrredón
desde la provincia de Tucumán [testado 'Salta"] en que accl-
dentalmente se hallaba, ordenó a su delegado en Buenos Aires,
general don Antonio González Balcarce, enviase a toda prisa
a aquella provincia toda la fuerza de línea que pudiese movili-
zarse y el material de guerra correspondiente a una expedición
destinada a obrar a la mayor brevedad posible sobre un ene-
miso fuerte y engreído, dueño además de posiciones inexpug-
nables.
Mi destino entonces de Oficial Mayor de Ministerio de la
Guerra me había facilitado un conocimiento perfecto de nues-
tros recursos militares: había participado de la Segunda Cam-
paña del Perú; había sido testigo de los obstáculos que la natu-
“raleza por una parte y el poder del virrey de Lima por otra
oponían a la bravura y al entusiasmo.de nuestros soldados, y
estaba profundamente convencido de la inutilidad de una nueva
tentativa en aquel mismo territorio, pues que una triste expe-
riencia condenaba como temeraria.
Mis relaciones intimas con el ld : Martín, goberna-
dor entonces de la provincia de Mendoza, me habían permitido
instruirme detalladamente de sus inapreciables trabajos .para
predisponer el espíritu “de 'los chilenos a una reacción contra el
ejército de Marcó, que sujetaba a Chile. Había comprendido la
alta capacidad del que fue después el héroe de los Andes; y
me parecía verdad demostrada que una vez que nuestro Go-
bierno pusiese -a su disposición los elementos necesarios para
levantar una Tur ¿ de cuatro il hombre v É sobre el
di de Eh trastornaría 3Í l t los pla-
nes del virrey para subyugar-nuestra patria.
Con este pensamiento, mi silencio me parecía un crimen;
y me resolví a ofrecer mis observaciones al Supremo Director
Delegado, en abierta oposición a las órdenes que había recibi-
do, y sometí a su juiciola Memoria de que acompaño a Ud.
copia. El general Balcarce se penetró de mis ideas y permitién-
dome ampliárselas en' repetidas conferencias, pasó inmediata-
mente la Memoria al general Pueyrredón, con la nota de que
incluyo copia, recomendándola encarecidamente por carta pri-
vada, como el compendio de las únicas medidas urgentes que era
indispensable tomar Para salvar al país.
'El director Pueyrredón prestó sin trepidar una acogida ili-
mitada al plan que ofrecí a mi Gobierno, y se decidió a su ejecu-
ción por el oficio de que también adjunto copia, favoreciéndome
además “con las expresiones benévolas que hallará Ud. en la
copia de su carta que original conservo.
Las disposiciones «más activas siguieron al nuevo acuerdo

														Pagina: 411 
OLEMEZ DOCUMENTADO 421
de la Suprema Autoridad del Estado. Los convoyes preparados
para Tucumán marcharon a Mendoza. Salieron tropas de Buenos
Aires para esa provincia; el ejército empezó a organizarse por su
infatigable caudillo con el designio fijo de trasmontar la Cordi-
Mera para libertar a Chile; y el 12 de febrero de 1817, la esplén-
dida victoria de Chacabuco había colmado todos mis votos, y
Chile se emancipó para siempre del dominio español.
Los documentos a que me he referido deben.existir origina-
les en nuestros archivos; y he pensado debía evocar ya estos
sucesos, como podría hacerlo con algunos otros, cuyo origen no
es conocido de mis conciudadanos, por si Ud. Juzgase oportuno
decir algo que restablezca la verdad respecto a las causas que
influyeron en la restauración de Chile, y redimir a lo menos ese
hecho notable del dédalo de imposturas de que está plagada la
invectiva publicada por La Madrid. Respetaré sin embargo la
opinión de Ud. si no creyese oportuno dar a luz lo que trasmito
a Ud. bajo el carácter de la más religiosa exactitud. Poco me
costará privarme de la satisfacción de hacer público un pensa-
miento cuyo dichoso éxito satisfizo más a m1 corazón, que lo
que podrían los encomios del mundo entero. Ya es tiempo que
nuestro país empiece a recoger la historia de los que pronto no
viviremos sino en ella, en pálidas o brillantes páginas.
cr... .o.o
Aunque [roto] tas mismas lagunas, no deje Ud. de acor-
darse [roto] de en cuando de su afectísimo servidor y [roto].
Tomás Guido
[A. G. N., VII-16-2-1, Archivo Guido. Fotocopia en N. A.]
 
[OFICIO DE PUEYRREDON A SAN MARTIN]
Señor gobernador intendente de la provincia de Cuyo.
No extraño que vuestra señoría no hubiese recibido mi co-
municación oficial en que le di parte en la forma correspon-
diente de que por el voto del Supremo Congreso había sido des-
tinado a la Suprema Dirección del Estado, porque la insurrec-
ción de la Rioja interrumpiendo las relaciones me obligó a hacer
mi dirección por la vereda de Córdoba, y como el oficio de
vuestra señoría que recibí ayer por extraordinario es de fecha
18 de mayo y mi aviso fue de 4 del mismo, veo fácilmente que
no hubo tiempo suficiente para que llegase a manos de vuestra
señoría por el círculo forzoso que debió hacer. Considero a esta
														Pagina: 412 
q LUZ GÚEMES
fecha remediado aquel mal y sigo a contestar los demás puntos
que abraza su citado oficio. 0
Si fuera cierto el supuesto que vuestra señoría da de que
el gobierno central de las provincias iba a residir ahora en
Tucumán, lo serian efectivamente también los perjuicios que
vuestra señoría juiciosamente deduce de una tal innovación; pero
una.racional previsión del inevitable entorpecimiento y fatales
consecuencias que semejante alteración debía producir a la nece-
saria pronta expedición de los negocios públicos ha hecho que
se desprecien por el Congreso Soberano algunas pretensiones
de este intento, que por otra parte se apoyaban en fundadas
razones de conveniencias. La .residencia pues del gobierno supre-
mo debe ser como hasta aquí en Cuenos Aires que incontesta-
blemente es el manantial de los mejores recursos y el centro
de las relaciones más importantes a la salvación del país. Mi
venida a este cuartel general sólo ha tenido el objeto de impo-
nerme personalmente del estado y necesidades del ejército para
proveer sus remedios con un verdadero conocimiento y de afirmar
de paso las relaciones de la provincia de Salta anteriormente
alteradas por una fatalidad de circunstancias. Estoy al término
de mi intento y dentro de ocho días me pondré en marcha de
regreso a Tucumán y con muy corta detención en aquella ciudad,
continuaré hasta la capital; de modo que calculadas todas mis
demoras deberé llegar a la ciudad de Córdoba del 10 al 12
de julio próximo.
Estoy convencido de que es sumamente importante que yo
tenga una entrevista con vuestra señoría para arreglar con exac-
titud el plan de operaciones del ejército de su mando que sea
más adaptable a nuestras circunstancias, y a los conocimientos
que vuestra señoría me suministre. Para esto y consultando la
mejor comodidad para la traslación de vuestra señoría al punto
en que debamos vemos, creo más conveniente señalarle el de
la ciudad de Córdoba para el tiempo ya anunciado; porque con-
sidero poco menos que imposible que vuestra señoría pueda estar
en Tucumán, según me muestra desearlo, a fin del presente
mes, para cuyo tiempo ya habré continuado mi camino para
Córdoba en donde-tamgoco podré detenerme mucho tiempo por
la gravedad de otras atenciones que reclaman mi presencia en
Buenos Aires.
Entre tanto debe servir a vuestra señoría de gobierno que
el brigadier don Antonio Balcarce sólo hace las veces de un
delegado mío en aquella capital y con sujeción en todo a mis
órdenes por deliberación del cuerpo soberano; y que las que le
hie comunicado anteriormente por punto general y le doy con
esta fecha muy particularmente con respecto al ejército del
														Pagina: 413 
GUÚEMES DOCUMENTADO 423
mando de vuestra señoría son que preste cuantos auxilios le
sean pedidos y se encuentran compatibles con nuestras actuales
escaseces. Puede vuestra señoría por consiguiente dirigirse al
dicho señor director delegado para todo lo que sea de urgente
necesidad en esta parte y no admita las demoras del resultado
de nuestra entrevista.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años.
Jujuy, 6 de junio de 1816
Fiuan dartir de Pueyrredón
[Archivo do San Afartin, t. TV, pág. 323.1
Nota: Los auxilios requeridos por el gobernador de Salta, a los cuales
se refiere el Congreso en el acta del 1% de agosto con que se encabeza este
anexo ¿serían parte de lo "prometido por el Supremo Director" en la entrevista
que hemos relatado ? Quizás, esperanzado en ellos Giiemes dirigid su proclama
el 6 de agosto en Jujuy a los compañeros de armas del Interior que lo espe-
raban como su "libertador' (ver “Gllemes y los peruanos en 1816"). Pero
do vuelta Pueyrredón en Tncumán, aconteció lo que él dice en su oficio
Supremo Director Interino (Balcarce) del 24 de junio de 1816 y lo que relata
Guido en su carta a Pedro de Angelis del 2 de marzo de 1847. documentos
ambos, que acaban de verse.
La posterior misión del doctor Manuel Antonio Castro fl maestro y
amigo de Giiemes), que vemos en el '' Anexo segundo"'. ¿no habrá tenido lugar
entre otras cosas para explicar el motivo del cambio do planes que demuestran
una alteración total de los proyectos de Pueyrredón? En el oficio a San Mar-
tn del 6 de junio, que ponemos al final de este anexo, sólo le comunicaba que
había ordenado a Balcarce le "preste cuantos auxilios le sean pedidos y s0
encuentren compatibles con nuestras actuales escaseses'' y no lo auxiliase en
forma exclusiva como dispuso despufs.
— oo
