														Pagina: 122 
23
BATALLA DE SIPE SIPE O WILUMA
(29 de noviembre de 1815)
[PARTE CIRCUNSTANCIADO DE SIPE EE]
Excelcntisimo señor.
Desde el contraste de Venta y Media del 19 de octubre en que
empezó a minorarse el edificio de mi ejército, resolví evitar en lo
posible un ataque decisivo, no tanto por lo que podía influir en-la
moral del soldado esta desastrosa jornada, cuanto porque de au
resultado dependería quizá la suerte del país, a cuyo fomento ha-
bía trabajado sin cesar. La aproximación del auxilio del señor co-'
ronel mayor don Domingo French, y el que había hecho adelantar
de las tropas victoriosas de Santa Cruz, no sólo llenaban aquel
vacío sensible, sino que me ponía en aptitud dc recoger de una
victoria cierta las ventajas que debía prometerme para conservar
en el Perú nuestro ascendiente eterno. A este fin y con acuerdo de
la mayor parte de los jefes dispuse hacer un movimiento por el
flanco derecho del enemigo hacia las fronteras de Cochabambn en
lo que encontraba el doble objeto de alejarme de la inmediación
dc aquél cuando empezaba ya a cargar sobre Chayanta, y de ocu-
par un país benigno y de abundantes recursos donde sc repondrían
sobre 300 enfermos cuyos males sc agravaban por lo apurado de
la estación y la rigidez del clima. En efecto lo verifiqué el 6 de
noviembre al romper el día, y la conducción del trabajo que debía
arrastrarse, la escabrosidad de los caminos, y el mal estado de las
cabalgaduras hicieron pesada esta marcha hasta aproximarnoa a
nuestro deseado destino.
El regimiento de granaderos a caballo con intermedio de al-
gunas leguas cubrió desde el principio la retaguardia del ejército,
a cuyo comandante el teniente coronel don Juan Ramón Rojas se
encargó recoger los enfermos y enseres que quedasen en el camino;
quien en la escasez dc los reciireos que nos rodezban valiéndose de
indias, jumentos, carneros de la tierra, y aun de sus mismos sol-
dados, pudo conseguir que no se perdiese renglón alguno de los que
se dejaban, de modo que el enemigo a pesar de sus movimientos en
nuestra dirección, no pudo tomar ni un enfermo ni una carga.
														Pagina: 123 
16 LUZ GUEMES
El 19 del mismo cuando ya me preparaba a entrar en la ca-
pital Cochabamba desde el pueblo de Carasa distante 5 leguas de
aquella ciudad donde me hallaba, tuve parte circunstanciado que
todo el ejército enemigo se hallaba en Tapacari 12 leguas de mi
posición habiéndose incorporado a las primeras otras divisiones
de Oruro. Entonces abandonando el proyecto de encerrarme en
una población sin defensa creí oportuno tomar un punto militar
en la seguridad que debía ser atacado. Lo encontré cual no podía
mejorarse en la campiña de Sipe Sipe según está demostrado en el
plano que acompaño con la letra B doble; y en la suposición de que
hallándose el enemigo a la parte opuesta de los cerros que la coro-
nan, y señala la letra C no podía penetrar a mi campo sino por los
caminos fragosos que descienden a la quebrada de las Tres Cruces
D; por el declive más practicable de la montaña nombrada Mata-
cruces E; o finalmente, por la más escabrosa que sale a la hacien-
da de Viloma EF Situado mi ejército a las inmediaciones de dicho
pueblo, y establecido allí mi cuartel general extendí mis avanza-
das a la otra parte de aquella inmensa cordillera de cerros. Para
descubrir los designios del enemigo dispuse fuese a su cabeza el
intrépido sargento mayor de caballería don Gregorio Aráoz de la
Madrid quien tuvo tiroteos repetidos desde el 22 hasta que avan-
zando rápidamente aquél con el grueso de todo su ejército se pose-
sionó el 26 de la cima empinada de Matacruces. Por este movi-
miento fue ya bien clara su determinación de bajar desde aquella
altura por la quebrada de este mismo nombre. Antes que pudiese
verificarlo ordené al señor coronel don Cornelio Zelaya, al co-
mandante del 2% batallón del número 7 don Alejnndro Heredia, y
.al sargento mayor de cazadores don Rudecindo Alvarado, pasasen
inmediatamente a ocupar la boca de la quebrada con 350 cazadores
de los regimientos 1%, 79, 9% y cuerpo de aquel nombre, 2 piezas de
artillería de campaña, 50 granaderos a caballo, e igual número del
12, también montados según su instituto. En el mismo día hicie-
ron aquellos empeño para bajar, queriendo forzar el paso con sus
tropas ligeras, pero fueron rechazados gallardamente A vivo fue-
go, lo que se repitió al día siguiente a pesar de haber engrosado
sus guerrillas. Ya no me quedó duda que harían tercera tentativa
para lograr salir con su intento. En su consecuencia y a pesar de
los movimientos con que amagaban ya a la izquierda, ya a la de-
recha, como en ademán de bajar por otros de los declives referidos,
reforcé al coronel Zelaya con los regimientos 7 y 9. Igualmente
mandé al regimiento 1 y a los escuadrones de granaderos al fren-
te de Viloma a causa de haberse dirigido por las alturas hacia esta
.dirección una división enemiga aunque no se me ocultaba era una
Mamada falsa, los regimientos 6, 12 y escuadrones de dragones
														Pagina: 124 
CUEMES DOCUMENTADO 135
también hicieron movimiento hacia aquéllos por distintos puntos,
pero después de haber anochecido regresaron a sus campos que-
dando bien guardadas las bocas de las quebradas, y a su inmedia-
ción refuerzos considerables para impedir las ocupasen los ene-
migos a favor de la oscuridad. Apenas se divisaron los objetos el
día 28 cuando empezó un fuego horroroso entre nuestras guerri-
llas y las enemigas, no pudiendo impedirse que éstas se apodera-
sen del pico que señala la letra G situado a nuestra derecha el que
era inaccesible por nuestro frente desde el promedio hasta su cús-
pide. Desde allí se esforzaron a desalojar a nuestros cazadores que
colocados en bastante altura y haciendo la más vigorosa resisten-
cia se oponían a sus proyectos. De su empeño bizarro esperé un
resultado poco favorable y mandé tirar dos cañonazos que era la
señal indicada para que se retirasen las tropas de la boca de la
quebrada y puesto de Viloma a la colina donde debía plegarse todo
el ejército a fin de aguardar al enemigo.
Hecha la señal expresada se reunieron los regimientos 7 y 9
y bajo los fuegos de aquél que aún provocaba nuestros cazadores,
empezaron su movimiento retrógrado a paso regular con tal orden
y serenidad protegiendo la artillería que concebí con placer, que
poco o nada le había impuesto ser desalojados, y que indudable-
mente la victoria iba A coronar nuestros esfuerzos marciales. De
igual modo volvieron el número 17 y los granaderos a caballo que
habfan permanecido en Viloma, habiendo éstos sacado en las an-
cas dos avanzadas que aquel cuerpo de infantería destacó sobre
sus respectivos flancos.
Reunidas las fuerzas y sin perder momentos dispuse nuestra
línea en la forma que está. señalado con la letra B distribuyendo
la artillería en los puntos más oportunos, y habiendo tomado mis
medidas para que las municiones de fusil y cañón, y cuanto más
pudiese necesitarse para el servicio y dotación de las piezas es-
tuviese pronto. Véase el lugar del parque, P.
Dados estos pasos nada tuve que desear sino que se aproxi-
mase el enemigo para romper el fuego. Aquél luego que bajó ocu-
pando el pie de la montaña no hizo otro movimiento en el resto del
día que destacar como a las 5 de la tarde una división compuesta
de infanteria y caballería por la parte opuesta del río que corría
transversalmente por nuestra derecha sin duda con .el objeto de
reconocer el terreno, pues el de nuestro frente aunque llano y de-
sembarazado no podía ofrecerles ventajas por estar dominado.
Una compañía de tiradores al mando del sargento mayor gra-
duado don Félix María Gómez protegida de otra de granaderos a
caballo, salió a impedirles esta maniobra. Se empezó un tiroteo
que continuó empeñándose hasta que los enemigos muy cerca de
														Pagina: 125 
136 LUIS GUEMES
entrar la noche, y después de sufrir una carga de caballería se re-
plegaron a sus posiciones. Pasó toda aquélla sin la menor novedad
de una y otra parte.
Al amanecer del 29 una patrulla de granaderos al mando del
teniente graduado don José María Boill, puesta de observación
en la noche, como otras que de distintos cuerpos salieron con el
mismo objeto por el centro y costados, me presentó una tropilla de
caballos y mulas extraídas al enemigo de sus inmediaciones.
Después de aclarar bien empezó éste a mover su campo, y
desfilando por su izquierda por divisiones, vino a plegarse al
frente de nuestro flanco derecho en la forma que manifiesta el
plano en el punto H. Antes que concluyese el movimiento hice sa-
lir todas las compañías de cazadores al mando del coronel Zelaya
(nombrado jefe de la izquierda en la línea) y del sargento mayor
don Rudecindo Alvarado con orden de que parapetados de la ba-
rranca que formaba el río interpuesto hiciese fuego sobre las filas
enemigas, a fin de causarles algún destrozo antes de acercarse a las
nuestras, previniéndole se prolongasen éstas a proporción y en la
misma dirección que lo verificasen aquéllos. Igualmente mandé
bajar del lugar del cuartel general el obús que debía proteger los
cazadores ordenando al capitán Peralta [Benito] a cuyo cargo es-
taba, avanzase a la distancia precisa de aprovechar sus tiros. La
graduó.tan bien este oficial que no perdió una granada. Todas o
caían o reventaban sobre el cuadro y sus inmediaciones, y así pue-
den calcularse sus efectos.
El enemigo permaneció aún bastante tiempo en aquella for-
mación, por observar sin duda si yo hacía algún movimiento. No
lo consiguió, pues me consideraba en aptitud de ejecutarlos cuando
conviniese, según la distancia en que estaba. De aquí es, que, o
bien fuese por esto, o porque los fuegos del obús disminuían con-
siderablemente su fuerza desfiló riipidamente por su izquierda
sobre la división que hacía frente, y apareció'su línea de batalla,
según se demuestra en el plano con la letra Y duplicada.
En tanto se hacía ,esta evolución dispuse bajasen del mismo
punto que el obús, otras dos piezas a fin que formando una linea
paralela, batiese una al centro, y otra al costado izquierdo. Juga-
ron éstas a las órdenes del comandante don Juan Pedro Luna y del
capitán don Antonio Giles, quienes se señalaron en sus punterías
como el oficial del obús. Al mismo tiempo ordené que al regimiento
número 1% que con anticipación había descendido del morro, y el
9 que aún se conservaba en él formasen prontamente la mitad de
la derecha de la linea, apoyando el Ultimo la izquierda al pie de
la colina, y que los granaderos protegiesen aquel costado.
														Pagina: 126 
GÚEMES DOCUMENTADO 131
El señor mayor general [Fernández de la Cruz] que hasta este
momento estuvo a mi lado, bajó 4 ocupar su puesto, pues estaba
nombrado jefe de la derecha.
Los enemigos luego que formaron en batalla rompieron el
fuego de cañón con muy pocas piezas distribuidas por la extensión
de su frente. dirigiendo sus punterías a las nuestras avanzadas, O
para apagar sus fuegos o para hacerlas retirar. No consiguieron
una ni otra cosa por su mala dirección, y el denodado empeño de
nuestros artilleros que continuaban con el mismo acierto que al
principio. Duró este tiroteo como 16 minutos de ambas partes
después de desplegar aquéllos su línea; recibiendo mucho daño de
nuestros cañones y sin causarnos el más leve, bien que contribufa
ñ esta ventaja estar dos piezas emboscadas, y la otra parapetada,
proporciones que nos ofrecían la arboleda, casas, y cercados in-
terpuestos entre uno y otro cuerpos y de que el enemigo no podía
valerse por estar situado a la otra parte del río en paraje llano
y despejado. Esta desigualdad tan marcada lo puso sin duda en
el caso de cargar con la mitad de su línea izquierda sobre nuestra
derecha, entre tanto que el resto de la derecha desfilaba sobre ese
mismo costado por sobre la barranca de la ribera opuesta, como
buscando paso para penetrar hacia esta parte. Luego di orden a
los regimientos 7 y 12 marchasen a paso acelerado a formar la
otra mitad de la izquierda, apoyando el primero su costado dere-
cho sobre el cerro, y haciendo que los dragones que ya estaban en
aquel terreno, protegiesen el flanco o izquierda de ellos.
Está demostrado que nuestra línea por un cambio de direc-
ción hecho por mitades, y a proporción de las maniobras del ene-
migo, dio frente a la derecha con bastante oportunidad (véase el
plano) pues era la parte en que aquél le buscaba, y en que iba a
emprenderse el ataque, quedando el centro apoyado en la colina
por uno y otro costado, y protegido por las dos piezas de artillería
situadas en su altura al mando del capitán Ramírez, lo mismo que
de otra más a retaguardia como 20 varas en donde yo me hallaba
debiendo retirarse las que estaban avanzadas bajo la protección de
las tres dichas, y colocarse al pie del cerro para dirigir de allí sus
fuegos al frente, u oblicuarlos si fuese preciso.
Cuando impartí la orden a los regimientos 7 y 12 que mar-
chasen a formar la izquierda de la línea, la comuniqué también al
6 que componía la reserva, a fin de que acelerase su marcha para
situarse a mi inmediación con el objeto de destinarlo adonde con-
viniese dejando sobre la altura que ocupaba la pieza de a 4 con su
correspondiente dotación.
Volvamos al enemigo cuya mitad irquienda cargaba según lo
dicho sobre igual parte de nuestra derecha, desfilando el resto a
														Pagina: 127 
1 Lis GUEMEZ
su flanco derecho por este costado: en su cocsecuencia fueron
dadas todas las disposiciones que dejo apuntadas. Aquélla fue re-
cibida por nuestros cazadores destinados a este frente, y parape-
tados como se ha dicho, con un fuego destructor con el cual y el
que hacían las dos piezas del comandante Luna y capitán Giles, se
detuvo el ímpetu con que marchaba, notándose en esta parte por
algunos instantes bastante desorden. Sin embargo volvieron a
continuar su marcha, y a efecto del fuego de fusilería por des
cargas, acompañado del de artillería consiguieron desalojarlos,
apoderarse de la ribera. Estos, cubriendo nuestras piezas, se reti-
raron a sus cuerpos a excepción de los que mandaba el sargento
mayor graduado don Félix María Gómer, que tenía orden de si-
tuarse sobre nuestra ala derecha, algo separado, para flanquear
al enemigo, o ejecutar otra maniobra que se le previnizse. Luego
que avanzó hasta ponerse a tiro de los regimientos 1 y 9 se rompió
el fuego de fusil por una y otra parte, recibiéndolo también el
enemigo de las piezas de artillería que estaban en el morro. En
este acto dispuse que el teniente coronel don Juan Ramón Rojas
pasase con sus granaderos a tomar el flanco izquierdo del enemigo
lo que se verificó a pesar de la oposición que le presentó.
Todo anunciaba ya el momento de la victoria, cuando advier-
to con sorpresa que el regimiento número 1%, que estaba lo más
de él parapetado vuelve la espalda y fuga en dispersión; que el 9
aunque en desorden también retrogradaba; mando inmediatamen-
te que uno y otro diesen frente al enemigo, y se sostuviesen, y al
capitán don Juan Antonio Ramírez que disparase a metralla con
las dos piezas de su mando, sobre la parte izquierda de aquél;
consiguióse que el 9 hiciese alto, diese frente, y empezase a ba-
tirse con la serenidad de una tropa aguerzida; pero el número 1?
a más de haber envuelto parte del 9 que se dispersó con él, no
volvió más a la línea, y desapareció como el humo; el 9 no tardó
en ser arrollado y despedazado, pues toda aquella fuerza vino
sobre él. La derecha del enemigo, advirtiendo las ventajas conse-
guidas por su izquierda, carga sobre los regimientos 7 y 12. Estos
se sostuvieron pero habiendo entendido el desalojo del terreno de
la derecha, abandonaron el que pisaban. Vista tan extraña e ines-
perada dispersión mandé a todos los ayudantes que en la ocasión
estaban a mi lado, a contenerla con cuantos jefes y oficiales en-
contrasen previniéndoles esto mismo, y que se replegasen al morro
donde había estado la reserva, y existía un cañón, para proteger la
reunión en caso necesario, pues fue el objeto con que quedó adí.
Entretanto se hacían+estas prevenciones observé que de todos los
cuerpos que habían entrado en acción sólo marchaba ordenado el
de granaderos a caballo que se retiraba del flanco del enemigo.
														Pagina: 128 
CUE ES DOSTIMENTADO 133
Bajé inmedatamente del cerro, y a su pie encontré al número 6,
a cuyo jefe ordené subiese aceleradamente, mas como advirtese
casi en el mismo momento que era ya inútil este paso, porque los
enemigos empezaban a ocupar el puesto que se le había señalado,
volví a mandarle se retirasen al que había dejado, pero este cuerpo
en su contramarcha, fue envuelto en la dispersión de los demás.
Entonces me dirigí a los granaderos y previne a su comandante
diese una carga sable en mano sobre una división o trozo enemigo
que perseguía por la derecha a fin de contenerlo, y ver si lograba
de este modo la reunión en el punto de la reserva; fue ejecutada
tan difícil maniobra con mejores resultados que debían esperarse
en las circunstancias, pues hicieron retroceder estos bravos solda-
dos parte de la infantería “enemiga, y arrollando completamente
su caballería acuchillaron a muchos de una y otra arma. El sar-
gento mayor Lamadrid desde más adelante de Sipe Sipe, volvió
atrás con los dragones que mantenía reunidos, pues el coronel
graduado don Diego Balcarce se hallaba con el caballo herido, y
con las riendas trozadas, cargó también sobre las partidas que
perseguían por la izquierda, logrando contenerlas y causándoles
algún estrago. Estas acciones aunque brillantes fueron ineficaces
para el objeto que se proponía, pues ya el pavor se había apode-
rado de nuestros soldados infantes, no hacían sino huir desorde-
nadamente.
Luego que se rehicieron los escuadrones de granaderos volvie-
ron adonde yo estaba en estrecha formación, sin dejar en el campo
más hombres que los que perdieron en el choque. Ordené nuevamen-
te a Su comandante ocupase los altos de Amiralla M sosteniendo la
retirada de los dispersos, en cuyo paso estrecho creía detener la
gente que pudiese, y hacer oposición al enemigo. Tampoco esto fue
posible, pues cuando yo pensaba que la tropa no buscaría otra
salida que ésta, pues era por donde había entrado a Sipe Sipe, veo
tomaban aun por los cerros inaccesibles por diferentes direccio-
nes. Y a en este estado desistí de ulteriores empeños en la confianza
que los soldados y oficiales libres de peligro se inclinarían al ca-
mino que va de Sacaca, punto de reunión que se había dado a los
primeros jefes de cada cuerpo, en virtud de ser conocido por todo
el ejército, y porque nos proporcionaba la ventaja de los pasos es-
cabrosos, y desfiladeros por alturas que imposibilitarían la perse-
cución de nuestros'soldados. Pero los más jefes olvidaron hacer
esta prevención a sus subalternos, y de aquí emana la pérdida ma-
yor del ejército.
Estos han sido los principales pasos que nos han conducido
al doloroso contraste del 2%; desgracia, que la nación, que el
mundo militar, que mi ejercito mismo no podrá imputarme cuando
														Pagina: 129 
154 LOTE GUE«MES
a más de mis.medidas de que instruirán Jos documentos de cada
jefe en un manifiesto que piensa dar, hablan ahora los órganos
míos, los ayudantes de campo, sin temor de ser desmentidos por
uno solo de los que recibieron las órdenes, pues de las que cada uno
ha recibido y distribuido incluyo copia, como igualmente de la
instrucción reservada que pasé a los jefes el día antes que el ene-
migo se presentase a nuestra vista.
No obstante sirva a V.E. de algún consuelo que en poder del
enemigo no han quedado muchos prisioneros; que los destrozos que
ha sufrido éste, son de bastante consideración como lo hemos pal-
pado, y lo aseguran oficiales y soldados tomados aquel día, y que
han escapado de sus prisiones, y que en mucho tiempo no em-
prenderá cosa de mayor importancia; y que yo reforzado con los
auxilios que he pedido y aguardo a todo trance resarciró una pér-
dida en que juzgo no he tenido la menor parte.
. Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general en Suipa-
cha, diciembre 29 de 1815. - Excelentísimo señor, José Rondear,
» Excelentísimo Director Provisional del Estado.
[Biblioteca de Mayo, t. XV, págs, 13.463/69. Tomado de Gaceta, t. IV,
pág. 462/66.
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
[OFICIO DE PEZUELA AL VIRREY DEL PERU]
No he creído desagradar a vuestra excelencia ni contravenir
a la soberana voluntad del más generoso monarca, premiando
sobre el campo de batalla en su real nombre el eminente mérito
que acaban de contraer algunos jefes que más esencialmente han
contribuido al brillante éxito de la gloriosísima que el ejército
real de mi mando ha dado el día de hoy al de los rebeldes de Bue-
nos Aires de que era general en jefe el titulado director supremo
del gobierno insurgente de aquella capital, José Rondcau; de euyos
felices resultados instruyo a vuestra excelencia pormayor en
parte de esta misma fecha. .Estos, de cuyo heroico comportamien-
to he sido testigo ocular inmediato, son mi segundo general. ma.
riscal de campo don Juan Ramírez que ha mandndo el ala derecha
con la más recomendable firmeza, serenidad y oportunas disposi-
ciones, así como la izquierda mi mayor general brigadier don Mi-
guel Tacón; el comandante general de artillería, coronel de ejér-
cito don Casimiro Valdez, que ha manejado las brigadas de esta
arma con su acostumbrada buena dirección y acierto; el comandante
														Pagina: 130 
CÚEMES DOCUMENTADO 165
.general de avanzada coronel de ejército don Pedro Antonio de Ola-
.ñeta, que n mi lado sirvió en el centro por estar ocupados-en am-
“bos extremos de la línea los cuerpos ligeros de su peculiar mando,
-con los cuales hizo prodigios los días anteriores, para facilitar ln
bajada del ejército desde los altos cle Chacapaya a la pampa de
Wiluma; el comandánte del primer regimiento de línea, coronel de
ejército don Antonio María Alvarez, que con su cuerpo contri-
buyó « la decisión de la victoria; el comandante del batallón de
cazadores coronel'de milicias don Pedro Antonio Rolando, que
con sus atrevidas y oportunas maniobras salvó su tropa y costado
izquierdo de la línea sumamente comprometido por la gran fuerza
que por él cargó el enemigo, saliendo herido de gravedad en el
razo derecho; el comandante del primer escuadrón de cazadores
«riontacos, coronel de milicias don Guillermo Mazquiegui, que por
Su intrepidez y sobresaliente firmeza contuvo con sable en mano
el arrojo de una gruesa caballería enemiga que fundió para flan-
quear la ala derecha en cuya lucha lograron herirle en el brazo
derecho, despufs de haber él mismo derribado varios enemigos
con su espada; el comandante del escuadrón de honor, teniente
coronel de ejército don Francisco Javier de Olarria, que durante
lo más peligroso de la batalla sostuvo el choque de la caballería
enemiga por la propia ala derecha, y decidida la acción persiguió
a los fugitivos n tres leguas de distancia matando a más de 400
hombres casi todos de los ponderados cuerpos de libertos; y mi
rreretario de guerra el intendente honorario de provincia den Se-
bastián de Arrieta, que con el mismo entusiasmo v utilidad que en
las precedentes acciones generales de Vilcapugio y Ayohúma,
permaneció a mi lado durante la batalla comunicando mis órdenes.
.Concluida que fue con tan ventajosos resultados, no pude retener
.por un momento mi deseo de manifestarlos el aprecio que el Rey, a
quien nunca más que en dicho acto me hallaba representando, iba a
hacer de su heroica conducta; y a impulsos de tan poderosos esti-
mulos, así como del conocimiento de la generosidad can que S:
Merced acostumbra a premiar a los valientes y decerminados de-
fenssres de sus derechos, les concedí a su real nombra en el misms
<armmpo de la victoria provisionalmente las siguientes gracias: da
teniente general a Ramírez; de mariscal de campo a Tacón; de
brigadieres a Valdez, Olañeta y Alvarez; de coroneles graduados
de ejército,'a Rolando y Marquiegui; de grado y sueldo de ceronel
de caballería a Olarria, y de su actual sueldo de cuatro mil pesos
a Arrieta, mientras se le destina a una de las intendencias de
Tarma o Trujillo, o a una plaza de contador mayor del Tribunal
de Cuentas de Lima. Espero se digne vuestra excelencia dispen-
sar su superior aprobación en todas sus partes a estas justas con-

														Pagina: 131 
136 LTS GUEMES
cesiones, y mandar expedir 'sus correspondientes despachos inte-
rinos, implorando las correspondientes de la piedad del Soberano.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. , Cuartel ge-
neral en el campo de Wiluma, noviembre 29 de 1816. - Excelentí-
simo señor. - Joaquín de la Pezuela.
Excelentísimo seifor virrey marqués de la Concordia.
¿[CARTA DE PEZUELA AL VIRREY DEL PERU]
Campamento de Wiluma, 29 de noviembre de 1816.
Excelentísimo sefior.
Mi apreciable jefe y sefior. Después de una penosa marcha
llegué el 26 a las alturas de Chacapaya poco más de una legua
distante de estas llanuras; pero tan escabrosa la bajada de ellas
por el camino ,usual y con tantos recodos en su quebrada, aparen-
tes para emboscadas, que hacían impracticable el paso con la opo-
sición que hallé. Los enemigos según las noticias anticipadas que
tuve me esperaban por el camino de Sipe Sipe, y a su frente ha-
bían tornado una fuerte posición en dos morros distantes poco más
de medio tiro de cañón de la desembocadura, por cuya razón elegí
la otra ruta desde Tapacari, y aun la variación de ella en la última
legua de bajada posesionhndome de unos pináculos por cuyas cu-
chillas resolví ejecutar esta difícil operación. Rondeau dejó inme-
diatamente su primera posición y con todo su ejército que se acer-
caba a siete mil hombres, se vino a ocupar otra al frente de mi
bajada; y emboscó sus mejores batallones para impedirla, colo-
cando en la llanura su caballería que subirá a mil de buena gente
la mayor parte, pero despaché todas mis tropas ligeras por una
loma elevadísima de mi izquierda. dos batallones por otra del cen-
tro, y la caballería desmontada por la derecha, con lo que logré
ponerme superior en todas direcciones a ellos, y descubrirlos por
todas partes. En este estado y acercándose la noche dispuse dar
descanso a esta pobre tropa que se había batido por todas partes,
subiendo y bajando montañas durante todo el día; y como había
dejado en la primera altura que tomé todos los equipajes, víveres
y tiendas de campaña, la pasamos todos al raso, y sin tener que
comer. El 28 por la mañana emprendí por todas partes el ataque,
y a pesar de quelos enemigos hicieron una tenaz resistencia, lo-
egré desalojarlos de todos los puntos, y ocupar la falda de la mon-
taña a las tres de la tarde. En dicha hora despaché el regimiento
segundo; el escuadrón de Olarria (bizarro y valiente en sumo gra+
do) y la parte menos fatigada de los de Lavín y Vigil, y fui con
														Pagina: 132 
CUEMES DOCUMENTADO 147
ellos a reconocer el terreno por donde debía caminar al día si.
guiente. Se empeñó una fuerte acción con la mayor parte do la
caballería enemiga, y los dos regimientos de pardos y morenas en
quienes Rondeau (con razón) tenia mucha confianza, pero fueron
sin embargo batidos y conseguí hacer el reconocimiento a mi gue-
to, sin embargo de que con su artillería larga, y un obús de siete
pulgadas, nos hacían un vivo fuego. Pasó todo el ejercito la noche
al raso como la anterior, y una kora antes de amanecer puse en
movimiento todos los cuerpos que formé en columna en las llanu-
ras. Marché con ellos sufriendo bastante fuego de la artillería
enemiga, y desplegándolos en batalla y por el orden oblicuo, ata-
qué el flanco derecho de toda la línea de Rondeau, que se vio pre-
cisado a variar su posición en el momento que descubrió la dis-
posición de mi marcha, ejecutándolo con más conocimiento militar
del que yo le juzgaba, y aprovechándose de cuantas ventajas le
ofrecían las cercas y arboledas inmediatas a su línea, en donde
sus tropas ligeras hicieron una resistencia fuertísima parapeta-
dos en ellas contra las mías que iban a cuerpo descubierto. Todos
estos obstáculos fueron vencidos en proporción que él ejército mar-
chaba hasta empeñarse el fuego por ambas líneas que duró el es-
pacio de dos horas; ocurrió durante ellas el que no hubiese cuerpo
alguno que no tuviese ocasión de empeñarse, hasta los de reserva
que tuve que ocupar en los principios de lo fuerte de la acción.
Fueron los enemigos batidos y desalojados de todas partes; pero
reuniéndose siempre y perdiendo el terreno palmo a palmo con
tesón y una disciplina como pueden tener las mejores tropas. Su
caballería trabajó admirablemente. A las once de la mañana y des-
pués de haber dejado el campo sembrado de armas y cadáveres,
perdida toda su artillería y campamentos, se pusieron en preci-
pitada fuga. y han sido perseguidos por espacio de tres leguas,
hasta esta hora que son las cinco de la tarde.
Olarria se ha acreditado de una manera que si no me perte-
neciese como pariente inmediato hablaría de su comportamiento;
pero básteme decir a vuestra excelencia que en la persecución aca-
bó con un regimiento de negros pasando con su escuadrón a cu-
chillo más de 400 de ellos. El batallón de cazadores ha procedido
asombrosamente: fue atacado en la mitad de la acción por 300
hombres de caballería, los recibió con la bayoneta después de ha-
cerles una descarga cerrada, y cambió dos veces el frente en el
todo y parte de él, dando lugar a que se le aproximase la caballería
de Vigil, que acuchillé la enemiga a toda satisfacción. El escua.
drón de Marquiegui cumplió con igual bizarría desembarazándose
de otro grueso de caballería que lo rodeó, y Marquiegui después
de haber muerto a varios con su sable, ha quedado gravemente
														Pagina: 133 
132 LUIS CTEMES  :
herido; y mortalmente el comandante de cazadores Rolando. En
una palabra, el Rey, la nación, vuestra excelencia y yo, debemos
estar llenos de agradecimiento a todos estos individuos militares
desde el primer jefe hasta el último tambor de todo el ejército;
pues se han portados todos a porfía de un modo tan igual que sólo
las casualidades que ofrece una batalla han hecho que uno u otro
cuerpo haya tenido más lugar de distinguirse. El batallón de val-
divianos, chilotes y su compañía de cazadores que es del regimien-
to de Talavera, es tropa asombrosa, y fue el cuerpo que tomó la
lomita en que los enemigos tenían situada la mayor parte de su
artillería. Dos soldados después de haber muerto a dos oficiales
enemigos que tenían cada uno su.bandera, las tomaron y me las
han presentado, con otra ganada por el valiente batallón de par-
tidarios cuyo comandante Valle se ha portado con el valor que
acostumbra. El coronel Alvarez se ha distinguido mucho; y el
comandante general de avanzadas Olañeta, acreditado desde el
principio de esta guerra, se ha llenado de gloria en estos días.
Mi segundo el apreciable Ramírez, y el mayor general Tacón
han trabajado de manera que nada me han dejado que desear. El
intendente Arrieta que en las batallas de Vilcapugio y Ayohúma,
estuvo siempre a mi lado, no se ha apartado un punto de él, du-
rante esta batalla con su hijo, sin embargo de su tierna edad de
nueve años,'que también me ha servido en lo 'que le he ocupado, y
su padre de mucho. En suma no tengo voces con que explicar el
comportamiento de todos, y por lo tanto confío en que a vuestra
excelencia no le parezca mal; ni la piedad de su merced que tanto
aprecia a los militares americanos, y europeos que le sirven tan
noble y ,valientemente en esta distancia desapruebe las gracias
que he concedido por de pronto en el campo de batalla.
No sé hasta ahora cuál ha sido la pérdida por ambas partes,
pues escribo a vuestra excelencia ésta en el campo de la acción,
pero la de los enemigos pasará acaso de 1.500 muertos, más de
otros tantos heridos, sobre'500 prisioneros que se me habrán pre-
sentado hasta ahora, incluso de 20 a 30 oficiales. Armas muchas
que están sembradas por el campo. La nuestra debe ser de consi-
deración no tanto con respecto a su número, como a lo que vale
un soldado de este ejército del rey. Los de artillería con su co-
mandante Valdez han hecho lo que siempre han ejecutado los indi-
viduos de esta arma.
Tengo en consecuencia de todo, el gusto de participar a vues-
tra excelencia que he concluido con el segundo ejército de los in-
surgentes de Buenos Aires; y con la altanería (acaso sin ejemplo)
del caudillo Rondeazi, que le mandaba, el cual despreciando del
														Pagina: 134 
GUEMES DOCUMENTADO "139
modo más soberbio aquellas insinuaciones de reconocimiento n
nuestro apreciado rey Fernando, que le hice con su mayor general
prisionero el vil Martin Rodríguez, usando de la generosidad de
ponerlo en libertad bajo palabra de ser canjeado por dos corone-
les nuestros, y de cumplir lo que se me ofreció, dijo cuando se le
nombró Director Supremo de su insurgente gobierno, que se le
permitiese no ir a tomar el mando hasta concluir con.el agonizan-
te tirano.
Mañana saldrá mi segundo con dos cuerpos gobre Cochabam-
ba; el comandante general de avanzadas Olañeta con tres sobre
Potosí; y yo continuaró mi marcha a la primera, y enseguida ca-
minará una división sobre Chuquisaca .para tomar posesión de
ambas provincias. Saldrá también un batallón a coiiducir los -pti-
sioneros a Oruro, y emprender desde allí su marcha a exterminar
a los caudillos Lanza, Zárate y Flores comisionados por Rondeau
a mortificar la ciudad de la Paz, y espeotalnenta si partido de
los Incas. ]
.. - Despacho a vuestra excelencia por la posta con mi edecán el
capitán Quiñones esta agradable noticia, y espero que por ser el
conductor de ella, y un oficial valiente y de honor, le conceda
vuestra excelencia el 'empleo de capitán veterano de caballería
con el sueldo de tal.
Las tres banderas que conduce Quiñones pido a vuestra exce-
lencia sean colocadas en la capilla de Santa Bárbara del parque de
artillería, cuya obra dirigida por mí con aprobación de vuestra
excelencia merece mi memoria como hijo de este cuerpo a quien
debo mi educación militar, esperando que vuestra excelencia se
sirva autorizar con su persona el acto de su colocación, y dedica-
ción a la Virgen del Carmen generala cle este ejército del Rey, que
es a quien debemos hoy la satisfacción que por su protección he-
mos conseguido los que le componemos.
Repítese con ,este agradable motivo a la disposición de vyues-
tra'excelencia su apasionado servidor Q.S.M.B. - Joaquín de la
Pezuela, e
Señor marqués de la Concordia.
[Manuel de Odriozola, Documentos históricos del Perú en las épocas del
coloniaje, después de la conquista y de la Independencia hasta la presente,
Lima, 1863, t. 11, págs. 97/102.]
Nob: La bastardilla es nuestra. F,M.G.
														Pagina: 135 
J4b Lua GLEMFS
. GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA
del sábado 13 de enero de 1816
El general en jefe del Ejército Real del Alto Perú participa
a esta superioridad el detalle de la batalla de Wiluma, y las pro-
puestas de los individuos que se han distinguido en ella.
!
Excelentísimo señor.
Instruido por los partes de los jefes de este ejército red de mi
mando del pormenor de lo ocurrido en la batalla de Wiluma dada
alos enemigos mandados por ,el insiigente general caudillo ** Ron.
deau y de sus consecuencias, muy superiores a las que indique a
V.E. en el sucinto que desde el campo de victoria le dirigí aquel
día, lo ejecuto ahora detalladamente, acompañando el plano que
representa la: posición y maniobras de ambos ejércitos como se lo
ofrecía VE...
Tuve el honor de decir a V.E. que el 26 próximo pasado, mis.
tropas llegaron sin novedad a los altos de Chacapaya, que demar-
ca el plano con el número 1% distantes como dos leguas del cam-
pamento enemigo situado en el plan del Valle contiguo al pueblo
de Sipe Sipe (2), y siete de la ciudad de Cochabamba. A mi arribo
a aquella posición, me impuse por mis propios ojos de las ventajo-
sísimas que ocupaba el caudillo, y de que le era fácil molestarme
casi impugnemente en mi bajada; porque, si la emprendía por las
descubiertas y escarpadas lomas de Sipe Sipe (3), podía destro-
zarme conisu artillería, colocada al alcance de ella sobre dos
morros prolongados (4 y 5), que corren en dirección paralela con
la de la misma loma; si por la de Chacapaya, igualmente pen-
diente y mucho más quebrada (6) se advertian gruesas partidas
de enemigos a pie y de a caballo, emboscadas unas, y otras mani-
fiestas, que provocaban a mis tropas (7). Determine pues hacer
lo posible para evitar ambos escollos, y trasladarme a los altos de
la loma de Wiluma, situada como una legua a mi izquierda (8), a
causa de haberme asegurado uniformes los prácticos que el des-
censo de ella era despejado y su declive tan suave, que podría rodar
mi artillería sin dificultad por ella; siendo consiguiente de este
aserto que una vez ocupada la eminencia, no le seria posible al
enemigo impedirme la bajada al Mamo, a menos de presentarme
una batalla general, para la cual me habría sido favorable mi
19 “Caudillo”: el que como cabeza, guía y mnndn la gente de guerra
(Diccionario de la Real Academia Española). F.M.G.
														Pagina: 136 
GÚEMES INCUALENTARO 141
dominante localidad. Antes de emprender la ejecución del proyecto
era forzoso hacer un reconocimiento formal de la quebrada inter-
media, y cerciorarme de si podría o no hacerse practicable para
las acémilas de las brigadas; pues aparecía rápida en su caída (9),
más tendida a la subida (10), y sin camino por una ni otrn falda.
Con este fin, y el de deslumbrar al enemigo, haciéndole compren-
der que meditaba conducirme por el camino trillado: de Chaca-
paya, dispuse que el comandante general de avanzadas coroncl
don Pedro Antonio de Olañeta, con los batallones de particlnrios
y cazadores y el escuadrón 1% de este nombre, pasase a la loma
de mi derecha (11) a tirotearse con los emboscados en los que-
brados do ella, y en unas casas y arboledas sitas al pis (7), dejan-
do al mismo tiempo dos compañías de infantería y el escundrón
29 de cazadores sobre la cumbre (11) en obser ación del campa-
mento contrario. La estratagema surtió su efecto; mis tropas li-
geras tuvieron fuertes escaramuzas toda la tarde, y:bajaron cuasi
hasta el pie del cerro, batiendo a cuantos cuerpos se 'descubrían,
que fueron muchos y numerosos, y desalojando aun a aquellos que
les enviaban sus fuegos al abrigo de los corralones y árboles del
río. Se hizo el reconocimiento y visto que era posible atravesar del
uno al otro cerro, aunque con trabajos, di mis órdenes a los zapa.
dores abriesen una senda para verificar la traslación a la siguien-
te mañana con las precauciones del caso, y dejando todos los equi-
pajes, parque y provisión en un morro empinado de difícil acce-
so (12), escoltados por un regular destacamento de emigrados y
criados de servicio, armados de fusil.
Al apuntar el día 27 ordené volviesen las tropas ligeras a es-
caramuzar con las enemigas por los mismos puntos ¿que la tarde
anterior (13) y que desfilasen entretanto ocultamente el ejército
y las brigadas a la loma de Wiluma (S), nnticipando al teniente
coronel don Francisco Ostria con una guerrilla de doscientos hom-
bres para apoderarse de ella, y fijiíndome yo entretanto con el
estado mayor en la misma posición visible e inmediata a los ene-
migos que ocupé la víspera (14). Ostria logró subir sin ser adver-
tido de los contrarios, quienes, al ver su partida en la eminencia,
pero suponiendo tendría .el destino de proteger por mi izquierda
la bajada del camino corriente, así como porVla derecha el de
nuestros batallones ligeros, sólo destacaron, un grueso cuerpo pa-
ra arrojarle de su puesto; mas habiendo aquél conocido que el
que guardaba no era el dominante en Wiluma, y teniendo ya muy
inmediata la cabeza de nuestro ejército, fingió temer a la división
enemiga, hizo un corto movimiento retrógrado para ocultarse de
la vista de ella, y se trepó a un pináculo muy encrespado, que era
el punto más elevado de ella (15). Los contrarios caminaban apre.
														Pagina: 137 
142 : LUZ GUEMES
surados hacia el lugar de donde se había retirado Ostria, y a que
iba llegando nuestra vanguardia; pero, asomándoseles de impro-
viso las acémilas de la primera brigada, bajaron con mucha más
prisa aún, y como precipitados, hasta el río (16). Tan inesperada
aparición: el arribo del general Ramírez con las primeras tropas de
línea, la manifestación sucesiva de Ostria en la posición ventajo-
sísima de Wiluma: el abandono que mis tropas ligeras hicieron
con el mayor disimulo de las faldas de la derecha en que estuvie-
ron tiroteando, el que hice yo mismo de mi puesto en cuanto salvó
la cola del ejército el próximo barranco de la izquierda; y por
fin la retirada del escuadrón de la guardia de honor que entretan-
to.tuve en observación del campo enemigo en la cima del lado
derecho (17) no le permitieron dudar de que había sido burlado;
y tasladó prontamente todas sus fuerzas empleadas en la quebra-
da de Chacapaya y algunas más, a la falda de la vuelta de ella'
(18). Todo el restante del día hasta después de bien oscurecido,
se pasó en fuertes y continuas escaramuzas de las guerrillas por
el frente y costados en que nuestros bizarros soldados tuvieron
constantemente la ventaja; y al mismo tiempo me aseguré de no
ser posible transportar mi artillería a la parte cómoda de la cues-
ta de Wiluma (19) sin bajar al río; porque desde él hasta el piná-
culo ocupado,por Ostria (16) corría una barranca estrecha; pero
muy honda e impenetrable. Determiné pues campar al raso por
aquella noche en el alto (20) y bajar al río con el grueso y tren
del ejército, señalando desde luego los puntos en que convendría
colocar algunas piezas de artillería (21) para proteger nuestro
descenso y, el de Ostria. y algunas más tropas que medité trasla-
dar a la otra parte de la barranca.
Antes de rayar el día 28 hice pues escurrir al cerro escarpado
de Wiluma a Olañieeta con sus dos batallones de cazadores y parti-
darios (22), y colocar ocho piezas en los dos descansos de la parte
de la loma en que estaba yo situado (23) sosteniéndolas con las
compañías de cazadores y granaderos, del batallón de voluntarios
de Castro y con el denominado del general (24) 7 y sembré varias
guerrillas por mi derecha hacia los mismos puntos, por donde la
tarde precedente los enemigos presentaron las suyas. Estos, duran-
te la noche, habían hecho avanzar algunos batallones hasta las inme-
diaciones de la parte encrespada del cerro de Wiluma (25) ; y en
cuanto se movieron nuestros cuerpos situados en ella, se rompió
un fuego general contra las partidas de todas mis posiciones; y
especialmente contra mis batallones ligeros que bajaban arras-
tríindose uno a uno por la cresta, con un trabajo y riesgo inponde-
rables, pero contestando aun así al terrible fuego contrario. Venci-
														Pagina: 138 
GUÚEHMES DOCUMENTADO 143
da esta dificultad por los primeros soldados y a medida que
lograban pisar de firme, fueron avanzándose sobre los batallones
enemigos (25) ;con el ímpetu, que bien pronto fueron éstos preci-
sados a cejar por aquella parte; al propio tiempo las piezas coloca-
das (23) comenzaron con sus fuegos con admirable acierto contra
los gruesos cuerpos de infantería y caballería que asomaron al
alcance de ellas, obligándolos a alejarse de su tiro; “y “las demás
guerrillas situadas a mi costado derecho, lograron también arro-
llar a las contrarias. Aproveché este favorable momento para hacer,
bajar todo el ejército en el mejor orden por la loma al río (26) 3
y desde allí subir enseguida a la parte inferior de:la falda dc
Wiluma (27). Las tropas ligeras entretanto, después de desalojarlos
a los emboscados en las casas y huertas contiguas al expresado
punto (27) y las primeras brigadas de artillería, habiéndose avan-
zado bastante en el llano (28) obligaron a todos los cuerpos y
partidas enemigas a retirarse a su posición (4 y :'5) 'desde donde
su artillería les hacía un vivo fuego. Violentos fueron los impulsos
que tuve que seguir al formal y decisivo ataque, aprovechando el
desorden en que debía suponer al .enemigo; pero reflexioné que
se hallaría mi armamento en mal estado por el mucho fuego que:
hizo en tres consecutivos días; era también preciso municionar la
tropa de nuevo, sobre todo, no tenía conocimiento de'la localidad,
y el terreno se presentaba difícil y cortado y me resolví por fin a
suspenderle por aquella tarde que se empleó en reconocimientos
y tiroteos de nuestras partidas con las muchas contrarias que
estuvieron emboscadas entre los árboles y detrás de;,los cerros
de una multitud de casitas; corrales y huertas inmediatas y protegi-
das por los cañones del morro que no callaron hasta largo tiempo
después de haber anochecido.
El 29 dos horas antes de amanecer, puse en movimiento y
marcha el ejército del punto en que pasó esta segunda noche, como
la anterior sin tiendas ni abrigo; y después de formar todos los
cuerpos por columnas (29) los hice correr oblicuamente por la
izquierda para desplegar en batalla (30); perpendicularmente
a la cabeza del primer morro, en que el enemigo tenía colocada
la mayor parte de su ejército y artillería (31). El formó entonces
la suya al uno y otro costado del mismo morro, quedándole éste a.
la espalda y prolongándola mucho.más por su derecha, destacó
porción de partidas a las casas y huertecitas que nos separaban; y
no cesó de dispararnos entretanto, multitud de granadas y bala
rasa en buena dirección, pero sin causar dafío ni terror a estas
tropas, que las recibían con los más alegres vivas al rey, Además.
de los apuntados obstáculos que se oponían a nuestra ordenada
														Pagina: 139 
144 LUIS GÚEMES
marcha la embarazaban también principalmente a la artillería,
los pedrones de que estaba cuajado lo más del terreno; un pe-
dregoso río con bordos altos y cortados que mediaba (31), y final-
mente el tejido de zanjas y acequias de regadío más o menos
profundas que se cruzaban. No obstante, después de hacer a los
jefes las convenientes prevenciones; di la señal de ataque que se
empezó con una arrogancia y firmeza admirable y siguió con las
mismas dejando atrás, para no detenerse un momento, aquellos
cañones aue se atascaban en los referidos escollos. Los emboacados
procuraron contener nuestro avance, con el vivísimo fuego que nos
hacían al abrigo de sus parapetos; perosus ventajas sólo duraban
hasta la llegada de nuestros valerosos soldados, a cuya inmediata
aproximación, o se replegaban a sus líneas, o perecían dentro de
sus atrincheramientos. La artillería enemiga no paraba sus fuegos,
aunque les correspondían maravillosamente los de nuestras pie-
zas. Los cuerpos ligeros y caballería de una y otra parte, empeñados
en flanquear las alas respectivamente contrarias, se batieron con
el mayor encarnizamiento mezclados varias veces al sable y bayo-'
neta. Perdieron en fin los enemigos el favor de las primeras loca-
lidades; y llegando nuestras inexpugnables tropas al piso llano,
igual y descubierto, solamente les quedó el de su mayor número,
y de la dominante colocación de su artillería. Desde aquel momen-
to no obstante, se nos apuntó ya inclinada la victoria; nuestros
batallones siguieron el ataque llenos de entusiasmo y en el mejor
orden, ganaron el obús y cañón (33) que el enemigo había ade-
lantado, y subieron luego intrépidos al primer morro, donde esta-
ban situados los cañones que más nos ofendían. No por esto deses-
peraron los rebeldes, que sin embargo de haberse roto su línea, y
retrocedido en alguna confusión volvieron a formarse en batalla
(34) y a resistir a nuestros progresos bajo la protección de la
artillería del segundo morro (5) sin perjuicio de disputar el te-
rreno a los batallones ligeros y a la caballería de nuestras alas,
con una tenacidad extraordinaria; pero el despecho de los obstina-
dos, no podía ya ser bastante para defraudar a nuestros valerosos
guerreros la palma que llegaron a tocar con las manos. Repitiendo
la carga con mayor impulso, los arrollaron segunda vez, y aunque
hicieron tercera reunión y resistencia cual pudieran las tropas más.
bien disciplinadas (35), se pusieron en fin en absoluta precipitada
Íuga, dispersándose en todas direcciones (36).
Esta batalla que duró tres horas, es sin duda la más difícil
y gloriosa de las que ha:ganado el ejército real que tengo el honor
de mandar. Los tres días últimos de sus largas y penosas marchas,
														Pagina: 140 
CUEMES DOCUMKEMTADO 145
y que precedieron a la acción general, fueron empleados en accio-
nes parciales, pero de bastante importancia, especialmente las do
la víspera. La tropa y oficialidad toda las dos postreras noches
durmió a la inclemencia sin cama ni abrigo. He apuntado a V.E.
las grandes ventajas de las posiciones enemigas. El número da
éste constaba de seis mil doscientos hombres de infantería y sete-
cientos de caballería novísimamente remontada con famosos ca-
ballos de esta provincia; cuando el nuestro sólo tenía tres mil seis-
cientos diecisiete de la primera clase, y trescientos setenta mon-
tados en cabalgaduras extenuadas, y los más en mulas que los
oficiales, tropa de infantería y emigrados entregaron para la
acción. Unicamente teníamos la superioridad en el número de ca-
ñones que se componía de veintisiete; pero de éstos sólo entraron
en acción once, contra otras tantas piezas de mayor alcance las
más, con que se batieron los contrarios, y fueron cuatro de a 4 de
campaña; y otros cuatro del mismo calibre, de montaña; dos de a
2 y un obús de 7 pulgadas; todas ellas de la fábrica real de Sevilla,
infinitamente mejor servidas que en Vileapugio y Ayohúma.
La pérdida del enemigo ha constituido en la de toda la refe-
rida su artillería, municiones, campamentos y equipajes; incluso
parte del de Rondeau, de mil y quinientos fusiles; de cincuenta y
tres oficiales y mil doscientos individuos de tropa, muertos. de
veinticinco de los primeros y ochocientos de los segundos, prisio-
neros, y de un número proporcional de heridos, que no puede sa-
berse de fijo; pero tampoco regularse en menos de mil.
La nuestra es considerable, si se atiende a lo que vale cada
uno de los beneméritos militares, y no a su número, que es de
cinco oficiales y treinta y dos individuos de tropa, muertos. y de
once de aquéllos y ciento noventa y ocho da éstos heridos. Los
vencedores de Ayohúma y Wiluma enseñan a los militares del orbe
entero, que las balas apenas causan estragos fuera del desgraciado
momento de desordenarse una línea.
Con dificultad puede representarse otra acción militar de
tanto interés, variedad y movimiento como la de 29 de noviembre
próximo. No entró en ella un cuerpo, y apenas podría señalarse
un individuo, que no hubiese tenido ocasión de distinguirse, y no
la haya aprovechado. La ala derecha, como la izquierda, bajo la
admirable firmeza, presencia de espíritu y oportunas disposicio-
nes de sus primeros jefes, mi 2% general don Juan Ramírez, y mi
mayor general don Miguel Tacón hicieron prodigios, sin que pue-
da decidirme a dar a la una un solo grado de preferencia sobre
la otra, a pesar de que la primera logró recoger más trofeos de

														Pagina: 141 
140 LS QUEMES
guerra. En aquélla obró con su acostumbrada irresistible energía
el nunca vencido regimiento 1? de infantería de línea, al mando
de su coronel don Antonio María Alvarez, y tuvo la envidiable
dicha de quitar su obús avanzado al enemigo. Se cubrió de gloria
el batallón de talaverinos, valdivianos y chilotes denominados de
voluntarios de Castro, al mando de su digno comandante coronel
don Ramón José Vargas, el cual, siguiendo la voz y las huellas de
su intrépido sargento mayor, teniente coronel don Buenaventura
Centeno, asaltó en medio de un horroroso fuego de fusil y de cañón
y tomó la batería del primer morro (4) que tanto nos ofendía, y
me hizo dudar por algún tiempo de la victoria. El batallón de par-
tidarios, cuyo nombre serfi pavoroso a los enemigos del rey con
su jefe, a la cabeza, que lo es el comandante teniente coronel de
ejército don Manuel del Valle desplegó todos los recursos de Su
entusiasmo y disciplina, conteniendo con sus fuegos y acertadas
evoluciones el soberbio arrojo de los dragones de la rebelde patria,
que con otros cuerpos de infantería, embistieron a envolver el
flanco de nuestra línea, y les arrebató una bandera. De esta suerte
Y honrosa lucha participaron también el valiente escuadrón 1% de
124 mandados por su dignísimo * coronel don
Guillermo Marqiuegui quien llevándolos a ella les dijo: Sígarme
y hagan lo que yo hiciere; entró atropelladamente con sable en
mano, y después de dar la muerte a muchos con su espada, salió
como varios de su cuerpo, gravísimamente herido de un sablazo;
la caballería desmontada al mando del teniente coronel don Fran-
cisco Ostria, que dio en el lance nueras pruebas de su bien acredi-
tada firmeza; el escuadrón de San Carlos, al de su comandante
coronel don Melchor José Lavín; el de Cochabnmba, del cargo de
su valiente comandante teniente coronel don Manuel Francisco
Boza, que recibió varios golpes de sable; el piquete de la Paz del
de su comandante capitán don Agustín Cuellar: y finalmente el
brillante escuadrón de la guardia de honor, mandado por su intré-
pido comandante teniente coronel de ejército don Francisco Javier
de Olarria, que llegando de mi orden en el momento más peligroso
de la refriega, contribuyó esencialmente a la derrota del enemigo
por aquella parte, ganó un estandarte y persiguió a los fugitiros
el espacio de tres leguas, pasando a cuchillo a más de cuatrocien-
tos dc ellos.'
No era entretanto menos dura y sangrienta la escena de la
ala izquierda, ni merecieron menos los valerosos cuerpos que la
componían. La marcha de ellos hubo de ser mucho más larga por
la disposición primordial de ambas líneas; y la localidad era tam-
bién más difícil y peligrosa por el mayor número de emboscadas
														Pagina: 142 
GUE NES DOCLM ENT 147
de los contrarios y lo miis quebrado del terreno; pero todos estos
obstáculos los fueron superando con irresistible energía y rapidez
el acreditado regimiento 2% de infantería de línea a las órdenes
de su benemérito comandante coronel don Sebastián de Benaven-
te; el batallón de Fernando VII, digno de esta augusta denomina-
ción al de su comandante teniente coronel don Francisco Javier de
Aguilera; y el del centro al de igual clase don José Santos de la
Hera. Más los que se le aventajaron desde el primer paso de la
marcha, hasta la conclusión de la jornada, fueron los incompara-
bles batallón de cazadores y escuadrón 29 del mismo nombre. man-
dados por sus sobresalientes comandantes coronel don Pedro An-
tonio Rolando y teniente coronel don Antonio Vigil. Les tocó se-
ñaladamente un cuarto de hora el más crítico y glorioso de toda la
acción, cuando los enemigos después de haber perdido su obús y
la batería del primer morro, cargaron contra el extremo de nues-
tra ala izquierda con despechado ímpetu la mayor parte de su in-
fantería y más de quinientos caballos. Solo ellos resistieron a tan
terrible choque con la admirable serenidad, asombrosa energía y
repetidas delicadas maniobras de sus heroicos jefes, hasta que en-
viando so con velocidad en su auxilio el batallón de nranaderos
y nominado del general, que formaban mi reserva a las órdenes de
sus respectivos comandantes teniente coronel don Pedro de lIra-
zcburu y coronel don Juan de Dios Saravia, volvieron caras los
despechados enemigos y huyeron despavoridos, dejando el campo
sembrado de cadáveres. El digno Rolando fue gravemente herido
en esta cruel contienda; pero se mantuvo no obstante hasta la de-
cisión de ella. El imperturbable Vigil, aunque perdió muchos sol-
dados y caballos de los ochenta únicos que llevó a ella, logró cor-
tar y destrozar la infanteria enemiga. Finalmente los batallones
de cazadores, del general y de los granaderos de reserva, con la
artillería que en aquel apurado caso sirvió personalmente y con el
más feliz acierto el dignísimo comncdante de esta arma don Casi-
miro Valdez, completaron la derrota con incalculable estrago.
No puedo elogiar bastante el recomendable comportamiento
de este jefe, y el de los comandantes de brigadas, don Félix de la
Rosa capitán de la plana mayor facultativa, don Antonio Martínez
coronel graduado y capitán de la brigada de artillería de Lima;
don Antonio García capitán graduado y teniente de la misma; don
Manuel Piedra, don Miguel Mugía, y don Narciso Martínez capi-
tanes graduados dc tenientes coroneles de milicias de artillería. y
los capitanes de las mismas don Bernardo Santa Cruz y don José
Peredo, quienes, a pesar de los grandes obstáculos del terreno que
impidieron la conducción de la mayor parte de las piezas, se de-
														Pagina: 143 
1142 LS GUEMES ¡
sempeñaron con lucimiento, como lo han ejecutado siempre los de
esta arma.
En una batalla tan reítida, larga y variada, todo concurrente
ha debido de necesidad estar en movimiento, y “puedo asegurar a
V.E. que señaladamente lo han tenido todos mis edecanes y ayu-
dantes, tanto los de oficio, como los agregados; ,ocupándose'en'
comisiones importantes y permaneciendo siempre en riesgo desde
la primera formación hasta el fin del ataque. Los de la primera
clase fueron el teniente coronel del batallón veterano de Valdivia
don Pedro Asenjo; el teniente coronel de milicias disciplinadas de
Salta don Tomás de Arrigunaga y Archondo; el teniente coronel
de milicias disciplinadas don Pedro Antonio de Castro; el capitán
de milicias disciplinadas don Francisco de Pavla Alcón y el de
la misma clase don Francisco Quiiiones; los de la segunda el in-
tendente del ejército, coronel don Manuel Antonio Báez; el de
provincia don Sebastián de Arrietn y su hijo don José María de
edad de nueve años; el teniente vicario general del ejército doctor
don Mariano de la Torre y Vera; el auditor de guerra doctor don
Leandro de Usín; el capitán' de milicias disciplinadas don Manuel
de Pantoja y hloreno; el teniente de ejército don Mariano de Le-
querica; el de igual clase don Juan Pedro de Urrutia; el tesorero
de ejército y contador de estas reales cajas militares don Juan
Gallardo; el ejemplar cura emigrado de la doctrina de Salinas
doctor don Hipólito Maldonado; el recomendable hacendado emi-
grado de Cochabamba don Agapito de Acha; se mantuvo también'
a mi lado el comandante general de avanzadas don Pedro Antonio
de Olañeta, por estar las tropas ligeras de su mando en la línea, y
obró como siempre y finalmente el coronel del real cuerpo de in-
genieros y comandante don Francisco Javier de Mendizábal.
En el mismo útil ejercicio se ocuparon constantemente los
ayudantes de mi 29 general Ramírez, efectivos, coronel don Ma-
nuel Ponferrada, y teniente coronel don Mariano Sierra; y los
agregados, capitán don Baltazar García, tenicnte don Juan de
Urquh, y teniente don Julián Oblitas; así como los de mi mayor
general Tacón, efectivos el teniente coronel don Pablo de Eche-
verría y los capitanes don Vicente Malde, don Ramón Herrera y
don Joaquín del Caso y Alvarez; y los agregados subdelegados de
Tapacari tenicnte coronel don Agustín Antesana, y el emigrato
de Chuquisaca don José Antonio Gandarias. Es también digno de
mi memoria y recomendación don Francisco Elías Martínez de
Hoz, que habiendo servido destinos de la primera confianza desde
el arribo del ejército real a Salta, el día de la acción concurrió a
ella agregado al escuadrón de la guardia de honor.
														Pagina: 144 
CÚEMES DOCUMENTADO 149
Todos los empleados de real hacienda, los facultativos de los
hospitales y los capellanes del ejército, han cumplido sobresalien-
temente sus deberes y aunque no haga aquí individual mención de
ellos, es demasiado remarcable para omitido el rasgo de entusias-
mo que manifestó el teniente vicario general del ejército doctor
don Mariano de la Torre y Vera, que, al ver una pieza de artillería
atascada en un barranco, ayudó a sacarla y conducirla a la línea,
tirándola a la cincha de su caballo.
Se hiciera interminable este pnrtc si hubiera de nombrar cn
él todos los que lo han merecido y para abreviarlo, me refiero a la
relación número 1, por lo respectivo a los estimables emigrados,
que, después de servir antes útilmente con las armas en la mano
a las órdenes del coronel de ejército don Martín de Jaúregui y otros
.Jefes en Paria y Sepulturas, y luego en la marcha del ejército
desde aquellos puntos hasta los altos de Chacapaya, escoltaron los
equipajes, parque y provisión en el morro señalado (12) desde el
.26 hasta concluida la acción el 29 próximo, particularizándose al-
gunos de ellos en comisiones especiales y arriesgadas y concu-
rriendo otros a la batalla misma.
Las relaciones anotadas del número 2 al 18 comprenden los
muchos militares que son acreedores a la especial consideración
de V.E. y a las recompensas a que van propuestos respectivamen-
te. con las distinciones de los cuerpos de esos individuos y exclu-
sión de los agraciados sobre el campo de batalla.
Conozco será un distintivo muy lisonjero y estimulante que
los jefes de los diversos cuerpos y ramos del ejercito obtengan la
cruz de la real orden Americana de Isabel la Católica; y de consi-
guiente. por gratitud y por mayor interés del real servicio, he
creído haber de pedir la de primera clase para los nombrados en
la relación número 19. En ésta van inclusos por las propias con-
sideraciones algunos de los más dignos jefes de provincia que se
han esmerado extraordinariamente cn proporcionar toda clase de
auxilios para la subsistencia y refuerzos de este ejército vencedor.
Me creyera finalmente culpable de injusticia, si, solicitando
el premio de estos beneméritos militares, echase al olvido varios
de sus compañeros de armas, que, con decidida repugnancia y por
la forzosa ley de la subordinación, han sido privados de partici-
par a esta reciente gloriosa batalla, por haber sido destinados por
mí para comisiones y empleos que han desempeñado con honor y
utilidad del mismo ejército; y aun a aquellos que, no habiendo
conseguido incorporársele, a pesar de haber hecho reiteradas £0.
licitaciones a este fin, han estado no obstante en el caso de servirle
y le han servido en efecto con amor, y eficacia y utilidad de diver-
														Pagina: 145 
150 LUTS CGUEMES
sas maneras. Los beneméritos militares de esta clase, son que ex-
presa la relación número 20.
"Conozco y tengo bien experimentada por una parte la bon-
dad y justificación de V.E. y por otra, rebozan los papeles públi-
cos de gracias que, aun espontáneamente y sin solicitaciones, pro-
diga el mejor y más generoso de los soberanos a sus fieles vasallos
de todas las clases y condiciones; a aquéllos especialmente que se-
llan su amor y lealtad con la sangre de sus venas en el campo de
Marte. Protesto a V.E. con la verdad y sinceridad que mc carac-
terizan, que nadie por estos títulos es más acreedor que los que
yo propongo a la real piedad y beneficencia, y que muy pocos han
estado en el caso de acreditar sus sentimientos con iguales fatigas,
privaciones, sacrificios y riesgos que ellos. En la guerra que están
háciendo, si, es materialmente cierto que en cada batalla van a
vencer o morir, y que van a ello con gusto y alegría. Confío, pues.
y confían todos los interesados tendrá V.E. a bien elevar con su
poderosa recomendación estas propuestas 1 los pies del trono para
alcanzar el consiguiente favorable acogimiento y despacho de 8.M,
y mandar expedir entretanto, para cada uno dc ellos el respectivo
superior título interino de V.E.
Dios guarde a V.E. muchos aíios. Cuartel General en Cocha-
bamba y diciembre 12 de 1815. - Excelentísimo señor. - Joaquín
de la Pezuela, - Excelentísimo señor virrey marqués de la Con-
cordia.
[Gaceta del Gobierno de Lima, Mndrid, 1971, t. 1, 1816, págs. 29/40.]
Nota: La bastardilla es del original. F.M.G.
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA
del sábado 6 de enero de 181G
Copia de carta remitida
Cuartel general del ejército real triunfante .en Sipe Sipe, no-
viembre 30 de 1815. “ Hermano del alma: desde las once del día
de ayer nos hallamos en este pueblo, disfrutando. ya, mediante
Dios. la tranquilidad, reposo, y satisfacción que nos proporcionó
en aquella hora, la feliz terminación de la batalla campal, que di-
mos al romper el día, al ejército enemigo, situado ventajosamente
en las mismas lomadas, zanjas, bosques, y parapetos en que esperó
Díaz Vélez al señor Goyeneche; nuestra bajada 2 esta llanura fue
por la hacienda de Viluma; tardamos tres días, dejando los equi-
														Pagina: 146 
GÚEMES DOCUMENTADO 151
pajes en el alto, tanto porque su suma aspereza, y desfiladeros, no
permitían avanzar al cabo del día más que una legua, cuanto por-
que Rondeau nos disputaba el paso a palmos; de modo que con-
tado el día de ayer, en que se dio la acción general, que duró tres
horas, poco más o menos, hemos tenido un tiroteo de tres y medio
días, desde el amanecer, hasta después de caer la noche. Nada digo
a Ud. de hambres, fríos, e incomodidades, porque nadie ha comido.
bebido, ni dormido en dichas tres noches y días. La fuerza enemiga
con inclusión de algunos cochabambinos, pasará de 6.000 hombres,
y por este número era superior a la nuestra. El fruto de la victo-
ria consiste hasta ahora en 610 prisioneros soldados; 31 oficiales;
nueve piezas de artillería hermosas, que eran todas las que tenían;
armamento infinito, que en muchos días no se acabará de reco-
ger, el que vayan arrojando los dispersos en su fuga. Dicen que
Rondeau escapó por Tarata, y que Cruz va herido.. No es fácil
puedan hacer reunión alguna, porque los derrotados tomaron las
infinitas distintas direcciones de las circunferencias de estos lla-
nos, y nuestras tropas los persiguieron hasta la distancia de tres
leguas. Todos los cuerpos se han portado con la mayor bizarría
que quiera Ud. imaginar, y si cabe alguna expresión particular,
debe recaer en el famoso batallón de cazadores, cuyos individuos
se han hecho respetables, y dignos del mayor elogio. La pérdida
del enemigo no es fácil calcular, porque nuestras tropas encarni-
zadas, apenas han podido dar cuartel a los arriba mencionados.
Ningún cuerpo parece que ha sufrido el estrago que el de los li-
berto- porque fue el que peleó con más obstinación, y en todo el
campo se encuentran negros muertos. Por nuestra parte ha sido
proporcionalmente casi igual el estrago que el que sufrimos en
Ayohúma, y parece increíble que al cabo de tanto fuego, no tenga-
mos más que unos pocos heridos, entre ellos Rolando de una bala
en un hombro, Marquiegui con un fuerte sablazo en el'codo, y
Belando en el pie. Los muertos son muy pocos, y en la clase de
oficiales sólo se encuentran Negrón, y dos subalternos de los de
Fernando VII. Acaba de salir el señor Ramírez para Cochabamba
con el primer regimiento y el centro, y esta tarde marcha el bri-
gadier Olañeta, con cazadores, partidarios, escuadrón de Mar-
quiegui, y los de Fernando VII, y dos cañones, para Potosí. Pasa-
do mañana pasa para el mismo Cochabamba el cuartel general
con el resto del ejército, y luego que allí llegue saldrá el señor
Ramírez a San Pedro de Buenavista con la fuerza que se considere
necesaria, para tomar de aquel punto su dirección a Chuquisaca
o Potosi, según las circunstancias lo exigían, a fin de aniquilar
las últimas reliquias de 'la insurrección. Contando pues con que el
														Pagina: 147 
15% LUIS GÚEMES
señor general no piensa parar en Cochabamba más que ocho días,
y que nuestros países estarán enteramente seguros con el arribo
de Olañeta a Potosí; puede Ud. si quiere, restituirse inmediata-
mente a su casa con toda la familia, a la sombra de la escolta que
conduzca de esa villa las municiones que por orden del general de-
ben ser remitidas. Diga Ud. a la señora que con Olañeta escribo
a doña Teresa incluyéndole las cartas de don Patricio; aquel buen
amigo, y González van encargados del cuidado de nuestras casas,
y del acopio de los forrajes para cuando U. llegue. - P.D. - Incluyo
el bando que hemos encontrado en el campo del enemigo; se re-
duce a no dar cuartel a ninguno de los contrarios. El número de
prisioneros crece a cada hora, porque todavía se están recogiendo;
1.700 muertos sin contar varios que se iban encontrando; 2.000
y más fusiles, etc.
[Madrid, 1971, Gaceta del Gobierno de Lima, +. 1, 1816, págs. 9/11.]
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA
del miércoles 25 de setiembre de 1816
El primero .de mayo por la vía del Janeiro se recibió
en Madrid, con la más viva satisfacción la agradable noti-
cia de la gloriosa batalla de Wiluma; los insurgentes que
siempre han desfigurado los hechos, se han visto en esta
ocasión en la dura necesidad de confesar la verdad, y el
caudillo Rondeau que desvanecido con las ventajas obteni-
das en la Banda Oriental del Río de la Plata: y confiado en
. la superioridad excesiva de sus fuerzas se había neciamen-
te anticipado a lisonjear a su gobierno con la seguridad
de la victoria, ha tenido que ocurrir a la pavura-de sus
soldados para ocultar la suya y la de sus oficiales.
Creemos que el público leerá con interés el parte del
mismo Rondeau extractado y publicado en la gaceta de
madrid de 2 de mayo, que insertamos a la letra. EL EDITOR.
En carta dirigida al excelentísimo señor don Pedro Cevallos
por el cónsul de S.M. en Gibraltar participa éste las noticias si-
guientes, que completan el resultado de la batalla ganada por las
tropas del rey contra los insurgentes de Buenos Aires, de que se
dio noticia al público en la gaceta de 20 del pasado, y que hace
más probable cada día la deseada pacificación de aquellas hermo-
														Pagina: 148 
CDEMES DOCUMENTADO 16
sas provincias. Remite el referido cónsul copias de los partes im-
presos en la gaceta extraordinaria de aquel gobierno revoluciona-
rio, dados por el jefe o cabecilla Rondeau, que mandaba las tro-
pas en las dos derrotas seguidas que han sufrido, la primera en
Venta y Media, y últimamente en la frontera de Cochabamba, ha-
biendo sido esta última tan completa como lo acreditan los mis-
mos pormenores en que Rondeau trata de justificarse, culpando
a sus soldados por haber abandonado sus puestos en la dispersión
más vergonzosa. La gaceta extraordinaria de Buenos Aires de 24
de enero último trae detalladamente dichos partes, que extracta-
dos son como sigue :
Escarmentado Rondeau con la derrota de su venguardia en
los llanos de Venta y Media, y no atreviéndose a aventurar una
acción general, se retiró precipitadamente con dirección a Cocha-
bamba; y estando a cinco leguas de aquella ciudad el 19 de no-
viembre, supo que el ejército del rey sólo distaba 12 leguas de su
posición. Tal era la actividad con que perseguían a aquellos in-
surgentes las 'leales tropas españolas al mando de su digno gene-
ral Pezuela.
No atreviéndose ya Rondeau a entrar en Cochabamba, y per-
suadido de que iba a ser atacado, tomó un punto militar, que en su
concepto era muy ventajoso. Alli fueron a buscar las tropas del
rey a los insurgentes, y el 29 de noviembre se trabó una sangrien-
ta batalla, en que por la misma relación de aquel jefe sedicioso
se descubre el terror y completa derrota de los rebeldes; explicán-
dose Rondeau en los términos siguientes:
"Todo anunciaba ya el momento de la victoria cuando advier-
to con sorpresa que el regimiento número 1, que estaba lo más de
él parapetado, vuelve la espalda, y se fuga en dispersión; que el
9, aunque en desorden, también rctrogradaba. Mando inmediata-
mente que uno y otro diesen frente al enemigo, y se sostuviesen,
y al capitán don Juan Antonio Ramirez que disparase a metralla
con las dos piezas de su mando sobre la parte izquierda de aquél;
consiguióse que el 9, hiciese alto, diese frente, y empezase a ba-
tirse con la serenidad de una tropa aguerrida; pero el número 1
a más de haber envuelto parte del 9 que se dispersó con él, no
volvió más a la línea, y desapareció como el humo; el 9, no tardó
en ser arrollado y despedazado, pues toda aquella fuerza vino so-
bre él. La derecha del enemigo, advirtiendo las ventajas consegui-
das por su izquierda, carga sobre los regimientos 7 y 12. Estos se
contuvieron; pero habiendo entendido el desalojo del terreno de
la derecha, abandonaron el que pisaban. Vista tan extraña e ines-
perada 'dispersión, mandé a todos los ayudantes, que en la ocasión
														Pagina: 149 
154 LIMZ GUEMES
estaban a mi lado. a contenerla con cuantos jefes y oficiales en-
contrasen, previniéndoles esto mismo, y que se replegasen al
Morro, donde había estado la reserva, y existía un cañón para
proteger la reunión en caso necesario, pues fue el objeto con que
quedé allí. Entre tanto que se hacían estas prevenciones, observé
que de todos los cuerpos que habían entrado en acción sólo mar-
chaba ordenado el de granaderos a caballo, que se retiraba del
flanco del enemigo. Bajé inmediatamente del cerro, y a su pie
encontré al número 6, a cuyo jefe ordené subirse aceleradamente
mns como advirtiese casi en el mismo momento que era ya inútil
este paso, porque los enemigos empezaban a ocupar el puesto que
se le había señalado, volví a mandarle se retirase al que había
dejado; pero este cuerpo en su contramarcha fue envuelto en la
dispersión de los demás. Entonces me dirigí a los panaderos, y
previne o su comandante diese una carga sable en mano sobre
una división O trozo enemigo que perseguía por la derecha, a fin
de contenerlo y ver si se lograba de este modo la reunión en el
punto de la reserva. Fue ejecutada tan dificil maniobra con me-
jores resultados que debían esperarse en las circunstancias, pues
hicieron retroceder estos bravos soldados parte de la infanterfa
enemiga; y arrollando completamente su eaballería acuchillaron
a muchos de una y otra arma. El sargento mayor La Madrid des-
de más adelante de Sipe Sipe volvió atrás con los dragones que
mantenía reunidos, pues el coronel graduado don Diego Balcarce
se hallaba con el caballo herido y con las riendas tronzadas, cargó
también sobre las partidas que perseguían por la izquierda, lo-
grando contenerlas, y causándoles algún estrago. Estas acciones,
aunque brillantes, fueron ineficaces para el objeto que se propo-
nía, pues ya el pavor se habia apoderado de nuestros soldados
infantes, y no hacían sino huir desordenadamente.
"Luego que se rehicieron los escuadrones de granaderos vol-
vieron a donde yo estaba, en estrecha formación, sin dejar en el
campo más hombres que los que perdieron en el choque; ordené
nuevamente a su comandante ocupase los altos de Amiralla, sos-
teniendo la retirada de los dispersos, en cuyo paso estrecho creía
detener la gente que pudiese y hacer oposición al enemigo; tampo-
co fue esto posible; pues cuando yo pensaba que la tropa no bus-
caría otra salida que ésta, pues era por donde había entrado a
Sipe Sipe, veo tomaban aun por los cerros inaccesibles por dife-
rentes direcciones. Ea en este estado desistí de ulteriores empeños
en la confianza que los soldados y oficiales, libres de peligro, se
inclinarían al camino que va de Sacaca, punto de reunión que se
había dado a los primeros jefes de cada cuerpo, en virtud de ser
														Pagina: 150 
OUEMES DOCUMENTADO 355
conocido por todo el ejército, y porque nos proporcionaba la ven-
taja de los pasos escabrosos y desfiladeros por alturas que impo-
sibilitarían la persecución de nuestros soldados; pero los más jefes
olvidaron hacer esta prevención a sus subalternos. y de aquí ema-
na la pérdida mayor del ejfrcito.
"Estos han sido los principales pasos que nos han conducido
al doloroso contraste del 29, desgracia que la nación; que el mundo
militar, que mi ejércitosmismo no podrán imputarme cuando a
más de mis medidas, de que instruirán los documentos de cada
jefe en el manifiesto que pienso dar, hablan ahora los órganos
míos, los ayudantes de campo, sin temor de ser desmentidos por
uno solo de los que recibieron las órdenes, pues de las:que cada
uno ha recibido y distribuido incluyo copia, como igualmente”de
la instrucción reservada que pasé a los jefes el día antes que el
enemigo se presentase a nuestra vista.”
El 29 de diciembre se hallaba Rondeau con «muy poca gente
en Suipacha. OS
[Madrid, 1971, Gaceta del Gobierno de Lima, t. I, 1816, págs. 617/621.]
Nota: Ln bastardilla es nuestrn. F'.M.G.
MARTA DE INOCENCIÓ TOLINO A ZORGILLA]
Plata, 2 de diciembre de 1815 Sor
Mi Curaca [Juan Marcos Salomé Zorrilla] : “9%”
De un momento a otro aguardamos grandes noticias del ejér-
cito, estamos divisando hacen 4 días, y ya nos duelen los ojos. Con
fecha veinte tuvimos carta de Rondeau a Rodríguez en que le de-
cía que Pezuela le cargaba y que era ya inevitable la refriega
general; con esta fecha estaban a distancia de 12 leguas, y el no
haber un resultado hasta ahora nos hace creer las noticias poste-
riores que dicen se ha retirado retrogradando a Oruro, y esto será
lo que nos haga más cuenta.. .
Inocencio [Torino]
[M.o. y fotocopia en N.A.]
Nota: Recordemos que la acción de Sipc Sipe ya se hnbín producido
(29 do noviembre de 1815).

														Pagina: 151 
156 : LUTS CIEMES
[OFICIO DE GUEMES A FRENCH]
Con la inesperada noticia que acabo de tener. relativa al con-
traste que han sufrido nuestras armas el 29 del pasado en las in-
mediaciones de Cochabamba [Sipe Sipe], he dispuesto que pasado
mañana (si no se presenta algún obstáculo insuperable) salgan
de esta ciudad trescientos hombres, al mando del teniente coro-
nel comandante don Ignacio Regueral con destino al punto de
Tupiza, o Suipacha, que ocupa con una compañía de caballería el
teniente gobernador de Tarija, teniente coronel Domingo Soriano
Arévalo; y con la orden de que reunidos allí, operen según lo exi-
jan la necesidad, y las circunstancias.
'** "Por comunicación de dicho teniente gobernador de Tarija :a
este Gobierno Intendencia, anunciando que en esta villa, queda-
ban doscientos hombres alistados, y dispuestos para este caso, he
dispuesto también que salgan sin demora al expresado punto. El
subdelegado de aquel partido tiene igual número en disciplina, y
disposición que se reunirá a las anteriores partidas, y todas com-
ponen el de ochocientos hombres. Para todo ello he dictado las
órdenes más estrechas y exhaustivas poniéndolo en noticia de V.S.
para los fines y objetos que convengan.
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, diciembre 13 de 1816.
Martín Giiemes
Señor coronel mayor jefe de las
divisiones al Perú don Domingo French.
[A.G.N., X-4-1.2, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
Nota: Este oficio fue remitido el 15 de diciembre por French al di-
rector Alvarez Thomas, desde El Arenal.
 
[OFICIO DE GUEMES AL CABILDO DE JUJUY]
Quedo tomando todas las disposiciones convenientes a fin de
que a la mayor brevedad compatible con las circunstancias salga
de esta ciudad el teniente coronel comandante don Ignacio Regue-
ral con cien hombres de línea armados y municionados completa-
mente. Saldrán también por el Despoblado, y a marchas forzadas
hasta la vilia de Tupiza doscientos gauchos escogidos, y de con-
fianza al mando de sus jefes, 4 reunirse en aquel punto con el te-
niente coronel don Domingo Arévalo, Con esta misma fecha pre-
vengo al comandante de la benemérita división de esa ciudad te-
														Pagina: 152 
CUEMES DÓCUMEN TADO 161
niente coronel don .Domingo- Iriarte apreste, aliste, y disponga la
fuerza de ciento cincuenta de ellos para marchar a la cabeza en
clase de 2? jefe al referido punto de Tupiza con el .justo objeto de
aliviar a los pueblos hermanos que sufren el rigor de los enemigos.
Las circunstancias son bien criticas, y apuradas; así es de necesi-
dad indispensable tocar todo arbitrio, toda medida y todo esfuer-
zO aunque a primera vista se presente violento y extraordinario.
Auxilie V.S. con todas sus facultades, con toda su [energía y Pa-
triotismo las disposiciones que tome el indicado comandante lIriar-
te sin perjuicio de las que V,S. por su parte debe tomar a fin de
que ese benemérito vecindario haga los mayores esfuerzos hasta
facilitar los recursos que hagan asequible la marcha,:a cuyo efecto
le exigirá un empréstito forzoso, dando o los prestamistas seguri-
dades bastantes para su oportuno abono, ya sea por las cajas de
esta provincia, o ya sea por las de Potosi, como lo ha ofrecido el
M.I.C. de aquella villa. la
Sobre todo V.S. sabe el estado actual de HUSStraS armas en
el Perú, y bajo de este principio, no debe omitirse acto, o disposi-
ción alguna que directa, o indirectamente pueda refluir en bene-
ficio de la libertad; sirviéndose V.S. comunicarme individualmen-
te el resultado de todo para las ulteriores providencias que con-
vengan.
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, diciembre 13 de 1815.
Martín Giiemes
M.I.C. Justicia y Regimiento de la Ciudad de Jujuy.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, pág. 452.1 *
 
[OFICIO DE FRENCH AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
Con el mayor sentimiento, en la propia hora que recibo el ad-
junto original oficio y carta confidencial, por un propio que me
hace el intendente de Potosi, lo elevo 4 las manos de V.E. para
que impuesto de todo, tome las providencias que fueren de su
mejor agrado.
Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento volante en el
Arenal a las 4 de la mañana del 16 de diciembre de 1815. - Exce-
lentísimo seíior - Domingo French . Excelentísimo señor Director
del Estado.
P.D. Ha sido por mí interrogado el correo conductor, que dice
														Pagina: 153 
15A LINA CIERYa
corría a su salida de Potosí entre pocos la acción dada y perdida
por nuestra parte aunque no era con seguridad.
[A.G.N., X-23-2-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1811/16, Partes de Batalla.
Biblioteca de Mayo, t. XV, págs. 13.454/5; Partes Oficiales, t 11, pág. 164,
de donde se toma.]
[OFICIO DE NARCISO DULON A FRENCH ADJUNTO]
EESERYADO.
"Acabo de recibir oficio del señor presidente de Charcas corr
fecha 3 en que dice, acaba de llegar un empleado de Cochabamba
quien asegura haberse dado acción general, el 29 y que el resul-
tado ha sido desgraciado, ignora donde se halle el señor general,
ni donde se haya hecho la reunión, lo que pongo en noticia de
V.S. para su inteligencia y que por instantes acelere sus marchas,
pues es de urgente necesidad, ese pronto auxilio.
Dios guarde a V.S. muchos años. Potosí y diciembre 6 de:
1815. -Narciso Dulón. - Señor coronel mayor don Domingo French.
[Tomado de Partes oficiales y documentos relativos a ia Guerra de la In.
dependencia Argentina, Archivo General de la Nación, t. II, pág. 165.1
[CARTA DE.MARTIN RODRIGUEZ A FRENCH ADJUNTO]
Plata, ,diciembre2 de 1815. - Señor don Domingo French.
215 . gq Da sido as
Querido Domingo. Anoche a las once llegó del Cuartel General
don Claudio Baptista, a quien lo envié con pliegos al general. Este
refiere que el martes 28 se dio acción general en los Altos de Vilo-
ma; y después de un fuego sostenido desde las cinco de la mañana
hasta las once, se retiró nuestro ejercito a Sipe Sipe; que al otro
día hubo segundo choque, y que estando en el mayor ardimiento se
vino; pero ha sido con tanta precipitación, que ha llegado aquí en
día y medio, según su relación; fuera de que es increíble esta ca-
minata tan pronta de más de ochenta y cinco leguas, se le ha en-
contrado en mil contradicciones.
Sin embargo, poniéndome en lo peor, me ha parecido conve-
niente anoticiarte, para que redobles tus marchas. Las provisiones
necesarias para la tropa están prontas en los límites de mi juris-
dicción, y no dudo que se haya practicado igual diligencia por
Fiyeroa. |
Te deseo salud, y ver tu persona cuanto antes. porque eres.
														Pagina: 154 
GUEMES DOCUMENTADO 159
necesario al bien de la patria, y darás gran placer a tu invaria-
ble - Martín Rodríguez.
[A.G.N.. X-23-23, Guerra 1811/16, Ejército Auxiliar del Perú. Partes de
Batalla. Revista Ilustración Histórica Argentina, n9 6 de 1/1V/909; Biblio-
teca de Mayo. t. XV, pág. 13.455 y Partes Oficiales, €. 1l, págs. 164/5
de donde se toma.]
GACETA DEL GOEIERNO DE LIMA"
del jueves 26 de enero de 1816
El coronel don Pedro Antonio de Olañeta.
.
Excelentísimo señor: Tengo el honor de anunciar a V.E. la
posesión de esta plaza por las armas del Rey, habiendo entrado
en ella a las cuatro de esta mañana, después de una marcha forza-
da que tuve que hacer por alcanzar al rebelde gobernador Figue-
roa, que salió esa misma noche con el resto de sus latrocinios.
Es imponderable el abatimiento, destrucción, desorden y des-
población en que he hallado esta villa donde es raro el habitante
que parece por las calles, por los horrorosos estragos con que la
tiranizaron los malvados insurgentes de Buenos Aires.
El caudillo Rondeau ha pasado por Puna hacia Santiago de
Cotagaita con 400 hombres armados que ha podido reunir de su
miserable ejército. A
Un cañón del calibre de a dos han dejado en esta plaza con
su correspondiente cureña y tal cual arma ha quedado oculta y
van presentando; se halla el pueblo en suma escasez de efectos
por haberlos conducido con anticipación para las provincias de
abajo.
Acompaño a V.E. las contestaciones que me han dirigido las
corporaciones de la ciudad de la Plata a mérito de la intimación
que les dirigí conforme a la superior orden de V.E. desde el punto
de Guayllas.
Dios guarde a V.E. muchos .años. Cuartel general de Van-
guardia en Potosí, diciembre 16 de 1815. " Pedro Antonio de Ola-
dieta. - Excelentísimo señor general en jefe don Joaquín de la
Pezuela.
El cabildo eclesiástico de la ciudad de la Plata al comandante
en jefe de las tropas del Rey en el Alto Perú.
Muy Ilustre Señor. - La Ciudad de la Plata, se ve tercera
vez libre de armas opresoras de Buenos Aires (habiéndola de-
														Pagina: 155 
161 Lua CHEXES
socupado hoy a las nueve del día el mandón Rodríguez) ,mediante
el valor del ejército real. siempre victorioso, como gobernado por
Y.S. Ella implora la clemencia del rey, se halla cada día más de-
sengañada, de que el orden, la justicia, y la seguridad no se en-
cuentra, sino bajo la protección de sus estandartes reales; y asf
sinceramente subordinada los proclama, y los seguirá eternamen-
te, si el colmo de su desgracia, no hace que otra vez se vea de-
samparada.
Esta desolada iglesia, manifiestamente perseguida en su pas-
tor, se congratula con V.S. en sus gloriosas victorias; se restituye
liena de júbilo, a la dulce obediencia del mejor de log soberanos;
y desea con impaciencia tributar a V.S. los profundos personales
respetos de sus individuos.
Dios nuestro Señor guarde ,a V.S. muchos años. Plata, di.
ciembre 13 de 1815. - Muy ilustre señor. - Matías Terraza. “ José
Francisco Javier de Orihuela. - José Mariano Roncal. - Pedro José
Méndez de la Parra. . Francisco Borja de Saracíbar. - Jacinto de
Quiroga y Sempertegui. - Muy ilustre señor general en jefe del
Ejercito Real don Joaquín de la Pezuela. :
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
El cuerpo de curas de la Plata
Hoy día de la fecha, ha sido desocupada esta ciudad de las
armas de Buenos Aires, con cuyo motivo tengo el alto honor como
gobernador eclesiástico a nombre mío, y del venerable cuerpo de
curas y clero, hacer presente a V.S, nuestra obediencia, a las vale-
rosas armas del señor don Fernando VII (que Dios guarde). Y
por quedar acéfala esta plaza, suplico a V.S. se sirva mandar se
adelante alguna partida de la división de su cargo, para el sostén
del pueblo, y de las providencias provisionales que se han acordado,
a los que concurre el cuerpo eclesiástico.
Dios guarde a V.S. muchos años. Plata y diciembre 13 de
1815. . Juan Manuel de Montoya. - Señor comandante de vanguar-
dia del Ejército del Rey.
El cabildo secular
Al incomparable valor de V.E. debe su restablecimiento el
trono del señor don Fernando VIT en estas provincias del Perú
que acéfalas y sin aquel centro de unidad, que conserve las rela-
ciones exteriores e interiores, no podían cautelar la disolución de
ese nudo precioso, que infelizmente había aflojado la anarquía en-
														Pagina: 156 
GÚEMES DOCUMENTADO 161
tre unos pueblos, que sin Rey fácilmente corrían al caos de una
nulidad política en medio de disensiones, tanto más crueles, y mor-
tíferas, cuanto domésticas. :
Excitado en sumo grado el reconocimiento de esta ciudad al
lado de la crisis terrible de que acaba de salvarse, por los esfuerzos
de V.E. y de sus hermanos del benemérito ejército libertador, no
puede menos este cabildo y su jefe, aue felicitar a nombre suyo y
del pueblo, que representan los afortunados triunfos e las armas
del Rey. ¡Gloria inmortal 11 invicto general Pezuela! ¡Honor eter-
no a los valientes vencedores de Venta y Media, y de Sipe Sipe!
Su heroica constancia, señor excelentísimo. ha sacado esta
provincia de una inaudita tiranía de la que gemía por tantos días,
y ha entablado el orden, unión y libertad. Quiera el cielo que V.E.
como depositario de las prerrogativas del soberano sea el instru-
mento con que la Divina Providencia disipe para siempre el fana-
tismo de los rebeldes, y ponga fin a tantos males.
Dios guarde a V.E. muchos años. Sala Capitular de la Plata,
y diciembre 15 de 1815. - Excelentísimo señor. - Isidoro Josk Ca-
bero, - Mariano Reynol, - Domingo de Anibawo. - Doctor Andrés
de Montoya. - José Patricio de Sagardía. " Josk María de Frías. -
Mariano Enrique .Calco. - Manuel de Andrés. - Matías Oros. -
Francisco Manuel Caviedes. - Manuel Marta Urcullu. - Excelentí-
simo señor don Joaquín de la Pezuela.
Nota: Ln bastardilla es nu'estrn. F.M.G.
Capitulo de carta del señor general en jefe del Ejército Real
del Alto Perú al señor marqués de la Concordia.
Cochabamba, 24 de diciembre de 1816.
El penitenciario de Santa Cruz don José Joaquín Velasco,
fugó y se presentó al comandante Aguilera, asegurándole que sus
criados le avisaron al monte donde estaba escondido, que se ha-
bían atacado las divisiones de Carrera y Warnes, habiendo logra-
do el segundo derrotar al primero, y luego ahorcándole. Esta ex-
pedición podrá apr'oximarse a Santa Cruz a fines de enero O
principios de febrero.
Razón de las cantidades que han contribuido algunos vecinos
del partido de Paucartambo, para el auxilio de caballos
y monturas de la tropa de caballería que ha venido
a guarnecer la capital del Cuzco
El gobernador subdelegado de dicho partido doctor don Ma-
														Pagina: 157 
162 LTS GÚEMES
nuel de Borja, dio 25 'pesos. El doctor don Bernardino Centeno,
cura de la doctrina de Caycay 12. El doctor don Vicente Bovadilla,
cura teniente del pueblo de Colquipata 5. El doctor don Isidro de
Herrera, presbítero 4. El presbítero doctor don Manuel de Paz 2.
El presbítero doctor don Vicente de Villagarcía 6. El presbítero
'doctor don Dionisio Robles 5. El presbítero doctor don Juan Gon-
zález 3. El justicia mayor don Manuel de Ascona 12. El sargento
mayor don Lino Sanz 8. El teniente coronel don Marcos Calderón
7. El capitán don Juan Bernardino Toledo 10. El capitán don
Pedro Miguel Bejarano 10. El capitán don Melchor Mogollón 6.
Don Juan Garmendía 25. El capitán don José Mateo Ceballor 5.
“Don José Galarreta 6. Don Santiago Mellado 4. Don Enrico Ya-
bar 6. Don Manuel .Mellado 8. Don Pedro Celestino Zamalloa 5.
Don José de Villalba, y don Manuel Barbero 5. Don Pedro Estra-
da 2. Doña María Campos 4. Doña Tomasa Gardel 4. Doña María
Mercedes González 10. Doña María Melín 6.
Importa ,esta contribución, según las partidas antecedentes,
Ja cantidad de 200 pesos, que con'esta fecha se remiten a disposi-
ción del muy ilustre señor gobernador intendente y presidente de
“la real audiencia del Cuzco. Paucartambo y diciembre 18 de 1815.
“- Manuel de Borja. - Es copia la que certifico. - José de Cáceres.
[Gaceta del Gobierno de Lima, Madrid, 1971, t. 1, 1816, págs. 59/63.]
[OFICIO DE GUÚEMES AL TENIENTE
GOBERNADOR DE JUJUY]
Luego que reciba Ud. esta orden, ponga inmediatamente en
los puntos que conceptúe sean necesarios, las partidas suficientes,
para evitar y aprehender a los desertores que vengan del Perú.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y diciembre 18 de 1815.
Martín Giiemcs
Señor teniente gobernador de la ciudad de Jujuy.
[Ricnrdo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, pág. 455.1
!
[OFICIO DE FREKCII AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
Con no poco dolor elevo original a V.E. el oficio que acabo de
recibir del señor brigadier general don José Rendeau, quien no
														Pagina: 158 
GÚEMES IPSCUMENTADO 155
hay duda aunque sin detallar la acción, confirma lo que anterior-
mente comuniqué a V.E.
El conductor que ha venido desde -Chuquisaca, interrogado
por mí, dice: hemos tenido pérdida considerable después de un
fuego sostenido desde la madrugada del 29 hasta las 11 que duró,
donde los Regimientos 6, 7, y 9 se han portado con fiereza, habien-
do perecido la mayor parte entre muertos, heridos y prisioneros.
Que la artillería tomada por el enemigo fueron un obús y seis ca-
hones. Que el general había arribado a la Plata con más de ocho-
.cientos hombres de línea, y que el mayor general venia al llegar
con unos seiscientos, sin incluir el N* 1 que venía por otro lado, y
asegura se portó muy mal pues.que a las primeras descargas
huyeron. Estas fuerzas a su parecer son las únicas que han que-
dado. Que jefe ninguno ha perecido. ni menos hemos perdido el
gran parque que llevamos porque los enemigos no pasaron de Co-
chabamba, donde entraron a las 3 de la tarde. Este con generali-
dad se decía había sufrido mucho mal, y es probable por cuanto
cn la retirada de nuestras tropas nadie los ha incomodado. De ca-
ballería se dice estamos muy escasos porque parece ha sufrido no
poca pérdida,
Señor excelentísimo, es preciso que esa heroica capital haga
nuevos sacrificios; sigan con vigor los esfuerzos de V.S., y nada
hay que temer, ni que por mi parte se deje de redoblar las mar-
chas. Los pueblos todos, según comunicaciones que tengo me afli-
sen a manifestar sus deseos de hacer triples sacrificios para que
vuele a socorrerlos. Ahora mismo mc pongo en marcha para ver si
amanezco en el Pasaje, y si ocurriese otra cosa lo pondré en noti-
cia de V.E.
Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento volante en la
Posta de los Algarrobos, a 19 de diciembre de 1815.
Excclentísimo ..señor
Domingo French
Excelentísimo señor Director del Estado.
Nota: La bastardilla es nuestra. La posta de Los Algarrobos se en-
cuentra en la margen sur del río Pasaje Oo Juramento en la provincia de
Salta. F.M.G.
[OFICIO DE RONDEAU A FRENCH]
El inesperado contraste de nuestro ejército en la acción del
22 de noviembre en la campiña de Sipe Sipe, a que se apresuraba
el enemigo, y que ya no era posible evadir; demanda a V.S. toda
la energía sn la actividad de sus marchas, que deberá dirigir a la
														Pagina: 159 
1£4 LS CUEMES
provincia de Cinti, y avisarme por repetidos chasques los puntos,
que vaya avanzando, y las jornadas, que haga. y medite hacer,
para que todo me sirva de gobierno, y calcular mi retirada, O per-
manencia a los destinos, en que convenga fijar nuestra reunión.
Con ella espero reparar en breve nuestra pérdida, antes que el ene-
migo pueda lograr reponer la enorme suya, pues no rodean re-
cursos más prontos, y más seguros para contenerle al menos por
ahora sus movimientos a estas provincias cuya conservación es
de toda importancia en el día, A este efecto apresuro las medidas
más conducentes, y una de ellas es la celeridad, que recomiendo en
las jornadas de V.S,
Dios guarde a V.S, muchos años. Cuartel General de la Plata,
7 de diciembre de 1815.
José Rondeau
Señor coronel mayor del ejército don Domingo French.
[A.G.N.. X-23-2-3, Guerra, 1811/16, Ejercito Auxiliar del Perú. Partes de
Batalla. Biblioteca de Mayo, t XV, págs. 13459/60 y Partes oficiales, t. Il,
págs. 166/7, de donde se toma.]
[OFICIO «DEL CABILDO DE SALTA AL DIRECTOR]
Enero 11/816. Excelentísimo señor.
Apenas se sintió por este Ilustre
[Rúbrica de Alvarez Cabildo el amago de los recelos y desa-
Thomas] venencias que ha visto con dolor, cons-
Guido. tantemente ha propendido del modo más
eficaz a debilitar su ruinoso poder y
conservar los lazos que deben mantener
a los pueblos reunidos en sus intereses, y fuerza. Las desmembra-
ciones que sufrió la del Ejercito Auxiliar del Perú, desde que su-
cedieron, se presentaron a sus ojos como efectivo mal, que com-
prometía la libertad de las provincias, de consiguiente no podía
esta corporación sin deshonrarse dejar de procurar la pronta sa-
lida de los fusiles como lo hizo, aún antes que V.E. la determine.
Si el jefe de esta provincia no hubiera sido falsamente infor-
mado del estado del Ejercito Auxiliar, y del enemigo, sin duda
habría más oportunamente dado el mismo, que V.E. ordena, con
sólo conocer la importancia de él; de cuya imperiosa necesidad no
dudando al presente, ha dispuesto enviar a las órdenes del señor
general en jefe trescientos treinta hombres, que ya están en mar-
cha a reunirse con otros tantos que al mando del coronel don Do-
														Pagina: 160 
E£ÑEMES DOCUMEXTA 4 TE5
mingo Arévalo, teniente gobernador de la villa de Tarija, se ha-
llan situados en Tupiza: activando al mismo tiempo, y haciendo
aquí grandes esfuerzos a fin de preparar 3u salida con la más tro-
pa, que sirve de guarnición, y varios cuerpos de gauchos, siempre
que sea preciso, o lo ordenare así el dicho señor general en jefe.
Por fundadas esperanzas, que le inspiraban sus desvelos, no
ha tenido a bien esta corporación elevar al conocimiento de V.E.
otra cosa menos digna que el feliz resultado que al cabo han me-
recido dirigiéndolos por ahora sin pérdida de momento ni ocasio-
nes, a que se repare; las pasadas desgracias, ya que a sus alcances
no estuvo evitarlas del todo; y persuadido de aue el nobernador
intendente de esta provincia se halla en el día penetrado de estos
mismos sentimientos, espera, que con los auxilios, que diligente-
mente prepara, y los que a esfuerzos de esa capital 8e han pro-
porcionado, tendrán pronto término las calamidades, que nos afli-
gen ocupando su lugar muy prósperos sucesos, que no dejen más
memoria de ellas con indecible gloria de nuestra dulce y amada
atria.
A Dios guarde a V.E. muchos años. Sala Capitular de Salta,
20 de diciembre de 1816.
Miguel Francisco Aráoz
Gaspar Castellanos
José Mariano Sanmillán y Figucroa
Francisco Antonto de Alberro
Doctor Marcos Salomé Zorrilla
Excelentísimo Supremo Director del Estado de las Provincias Uni-
das del Río de la Plata.
[A.G.N., X-=4-1-2, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA
(del vernes 5 de mayo de 1816) '
Arenga trabajada por el doctor don José Joaquín de Larriva
para pronunciarla a nombre del colegio de San Fernando, en el
besamanos del 27 de diciembre de 1815.
Excelentísimo señor
Ha cerca de tres años que me encargó la academia cumpli-
mentase a V.E. en nombre suyo. Ignorábamos entonces el estado

														Pagina: 161 
I66 LUIS CUEMES
de los negocios de Europa; y ya sabíamos el destrozo que habían
sufrido nuestras tropas en las inmediaciones de Salta. Y ¿cómo
desempeñar mi honrosa comisión en circunstancias tan tristes?
¿Cómo felicitar a V.E. en una época cuyos acontecimientos nada
ofrecían de lisonjero ni plausible? Yo reduje mi arenga a lamen-
tar mi situación; y concluí prometiendo a V.E. decirle cosas que
le fuesen gratas la primera vez que tuviese el honor de hablar en
su presencia. Hoy vengo, señor excelentísimo a cumplir mi pala-
bra. ¡Oh día venturoso para mí, aquel en que V.E. me elevó a la
dignidad de catedrático! Siempre recuerdo, señor, con gratitud
esta dignación de V.E. Pero ahora la recuerdo con cierta vanidad,
al verme autorizado por ella para representar al colegio de San
Fernando, y poder hablar a V.E. del asunto de sus victorias.
Sí; de V.E. son todas las victorias obtenidas en estas vastas
regiones sobre los enemigos de la patria. V.E. fue quier triunfó
en Huaqui, en Vilcapurio, en Ayohúma, y en Rancagua; y V.E. es
también quien acaba de triunfar en loscampos de Viluma. Esa
admirable energía con que superaron nuestros bravos los podero-
sos obstáculos que les embarazaban llegar a las trincheras ene-
migas; esa asombrosa intrepidez con que atacaron a las tropas
del orgulloso Rondeau; ese orden inalterable que guardaron en
todo el tiempo de la acción; y ese heroico valor con que arrancaron
el triunfo de unas manos más numerosas y más fuertes; todo, todo
es debido a las luces de V.E. y asus vastos talentos. V.E. es el re-
sorte que obrando en todas distancias y en todas direcciones, pone
en movimiento a toda la fuerza armada de estos reinos; y como el
centro común de donde el ardor guerrero y la disciplina militar
parten a manera dc rayos a todos los puntos de la gran circun-
ferencia de la América del Sur. V.E. sin-separarse un punto de la
capital de las provincias de su mando, y sin dejar un momento de
la mano la máquina complicada del gobierno, baja al frente del
ejército real desde la cumbre de los Andes divide con él las fatigas
y los riesgos; ordena sobre el campo de batalla sus huestes vale-
rosas; corre entre las filas; anima a los soldados; les hace la señal
de combatir; ejecuta con ellos prodigios de valor; y les enseña a
cortar esos preciosos laureles con que acaban de ceñir sus sienes
venturosas.
¡Qué grandeza la de V.E., señor excelentisimo, y qué fortuna
la mía! Cada trofeo que levantan nuestros invencibles generales
contra los pueblos sublevados, añade a V.E. un grado mtfis de glo-
ria; y a mi me presta hermosos materiales para formarle un elo-
gio. V.E. ha llegado a hacerse un héroe a fuerza de victorias; y yo
a fuerza de hablar de ellas, me voy haciendo un orador. Pero en
														Pagina: 162 
CÚRIHES DOCUMENTADO 167
todo sale V.E. de las reglas comunes. Si siempre los varones insig-
nes han debido mucho de su reputación a las brillantes plumas de
sus panegiristas; mi pluma debe toda su reputación a las brillan-
tes acciones de V.E. Y si ahora se dice que Plinio, Pacato y Tomás
engrandecieron a Trajano, a Teodosio y Mareo Aurelio, algún día
se dirá que Abascal engrandeció a Larriva.
[Gaceta del Gobierno de Lima, t. 1, Ministerio de Asuntos Exteriores, .Ma-.
drid, 1971, págs. 7/8.]
[OFICIO DE GÚEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]
Tantos cuantos esfuerzos son imaginables y han estado a mis
alcances, estoy tocando para reparar las quiebras del Ejército
Auxiliar del Perú desde la desgraciada jornada de Sipe Sipe y sofo-
car cualesquiera tentativa del enemigo, dentro de los limites de
este nunca bien ponderado y entusiasmado territorio de los habi-
tantes de mi mando. Mas a pesar de una enérgica actividad, ven
con dolor que mis deseos y mis medidas se ahogan en un caos de
dificultades insuperables. La falta de caballos es la que más aflige
y consterna mi corazón sensible a las desgracias de la patria; y
ella me impele a interponer para con vuestra señoría el incompa-
rable celo y patriotismo que lo anima, suplicándole se digne en
obsequio de él y de la sana causa de América se sirva activando
los resortes de su poder proporcionar la pronta remisión de mil o
mil quinientos caballos útiles para :una campaña; en la firme in-
teligencia que la importancia de ellos y su conducción será satis-
fecha oportunamente por el Estado, a cuyo objeto he ordenado
tuna contribución ya sea por razón de donativo voluntario, a que
ningún hijo del país creo se negará, si es un verdadero amador de
su patria, o bien sea imponiendo 'a los enemigos nuestra liber-
tad un empréstito forzoso, que he de exigir a viva fuerza. En el
entretanto se realiza esta medida no puede hacer más este Gobierno
que garantir el pago de los citados caballos, como igualmente el
de la pólvora que indiqué, y que de nuevo reitero por igual o casi
igual necesidad que de esta especie se padece.
Dios guarde a vuestra señoría muchos afios. Salta, enero 4 de
1316.
Martín Giiemes
Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Córdoba.
[Copia de D.G. del Archivo Histórico de Córdoba. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 163 
162 (15 GÓEMES
[CARPETA DE OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Moraya, enero 6/816
El general Rondeau dice
Se le presentó poco antes de la acción, el capitán de caballería
graduado de sargento mayor don Francisco Uriondo, pidiéndole
destino en el ejército por lo que le nombró su ayudante de campo,
y hallándose ausente cuando pidió informe a los demás no concu-
rrió el suyo que le remite de Yavi donde reside y lo acompaña en
copia para que la mande V.E. agregar a sus relativos.
Febrero 7 - Enterado y agréguese a sus antecedentes.
[Hay un signo]
[A.C.N., X-4-14, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotoeopin en N.A.]
MANIFIESTO A LAS PROVINCIAS UNIDAS
DEL RIO DE LA PLATA
Si las esperanzas de los .pueblos que libraron ah protección
de mi ejfrcito la mejor parte de su dignidad, de su esplendor, y
de sus derechos eternos han quedado dolorosamente defraudadas
por el contraste que acaban de sufrir nuestras armas, si está casi
reducida a un problema triste su preponderancia futura; si los
encargados de la fuerza del Estado deben responder a sus comi-
tente-de el depósito augusto que quisieron fiar a sus manos, yu
también hoy sin consideración a mi rango, a mi autoridad, y a mis
servicios, tendré frente serena para sujetarme, con el aparato de
un reo, a la irrevocable severidad de su juicio. Yo expondré mi
defensa militar ante su areópago inflexible. La posteridad recla-
ma una obligación sagrada de ser instruida. Ella pesará en su
recta balanza, el fallo que se pronunciare. El testimonio de mis
coetáneos por el órgano de la ley. o condenará mi memoria a la
execración y al oprobio; o apuntará mi nombre en el padrón de
los defensores del Sud, como general que he jurado romper para
siempre las cadenas pesadas.
¡Provincias Unidas del Río de la Plata, por cuya prosperidad
y emancipación suspirada he trabajado tanto tiempo! Vosotros a
quienes, llevado de la vehemencia de mis votos ardientes he lison-
jeado quizá con las promesas más encarecidas, vuestra es esta
causa célebre que va a ventilarse ante la nación. Si me encontráis
														Pagina: 164 
CGUENES DOCUMENTADO 16%
delincuente en su tribunal; si he traicionado a vuestra confianza
preciosa, ved ahí que yo mismo me ofrezco por victima de vuestro
decoro, de vuestra soberanla majestuosa, y de vuestros agravios
sensibles. Inmoladme a la salvación del país, y al ejemplo expee-
table de los que me sucedan. Me asiste firmeza bastante para se-
guir las huellas del generoso Cayo Hostilio Mancino en su derrota
por los de Numancia, para escudar al Senado, y lavar la afrenta
del pueblo romano. Pero si resulto inocente, si he llenado mi res-
ponsabilidad delicada, es necesario fallar sobre mi manejo. Yo
altamente satisfecho con vuestra aprobación, me indemnizaré en-
tonces de la inquieta turbación que me agita, Me presentaré con
el noble orgullo de un republicano virtuoso, y podré decir a la faz
del mundo. Mi patria me salva. Poco me supone el elogio: o vitu-
perio de los demás hombres. .
Con dificultad presentará la América, entre sus hijos reves-
tido del carácter público, un general cuya serie de sucesos marca-
dos por la repetición más brillante de prosperidades, pudiese de-
jar menos dudas sobre un desenlace afortunado. Las cirennstan-
cins, en que me recibí del ejercito en Tucumán (cuando una intriga
política acababa de transferir a las manos más sacrílegas, el lau-
rel que me presentaba ya arrancado la gratitud de mis conciuda-
danos, por los esfuerzos de dos campañas) eran a:la verdad, ex-
traordinarias y delicadas. Mi digno antecesor [San Martín] sólo
había estado tres meses a la cabeza de aquél, después de casi crear-
lo con incesantes desvelos, en medio de la indisciplina y de la in-
moralidad de los restos de que se habla encargado. El enemigo
dominando el Alto Perú hacía gravitar su cetro de hierra sobre
Salta y Jujuy, y extendla sus miras opresoras, sobre el escaso te-
rritorio que le quedaba del continente. El gobierno de la capital
girando sus planes, sobre un provecto execrable, a que lo incitaba
más la ocupación de Montevideo por nuestras armas (prometién-
dose mayores ventajas, para una transacción vergonzosa) prepa-
raba a su conclusión combinada c m personajes de afuera, unos
agentes despejados, que abriesen sus sesiones con cl general Pe-
zuela e hiciesen cesar las hostilidades entre ambos ejércitos. Pre-
cisamente entonces, crecla con la rapidez, de un torrente, la fer-
mentación del Perú. Nuestra guerra de recursos ofrecía una ter-
minación imponente. La acción gloriosa de la Florida acababa de
poner en conflicto la suerte de los aaresores. Ya en su balanza Po-
lítica, el fiel se inclinaba al lado de la patria, y se calculaba sobre
sus progresos, cuando abandonados del todo a esta idea destruc-
tora que los agita, dejan precipitadamente las ciudades de Salta y
Jujuy [por la acción de Gtiemes], cuentan a centenares sus deser-
														Pagina: 165 
10 LIZ GOEMES
tores; y van a ocultar entre los cerros de Santiago [de Cotagaita],
el terror que les inspirábamos. Antes de Uegar a su destino el ge-
neral enemigo desde Quiaca, me pide expresamente un armisticio
bajo pretextos especiosos. Mi contestación, y cuanto indica en su
oficio, se ha dado al mundo en nuestros papeles públicos, siendo
singular, que estas ventajas que inscribió la patria sobre sus fas-
tos bélicos, quedasen fijadas para registrarse al mes y días de mi
recepción en el mando. -
No obstante aquellas por su misma importancia preparaban
nuevos y espantosos desastres en manos de los liberticidas. Una
coalicidn sacrílega, en el seno de la capital quería fijar su suerte,
Y la de nuestro país, a expensas de la sangre de los hombres de
bien. El general español de las fuerzas de Lima debía tener una
de las claves»de este gran secreto, y ser la clavija maestra el
cálculo de la reconciliación. Mas tropieza la facción reinante, con
el que mandaba las armas de la patria en el Perú, y con unos
sentimientos que era necesario sofocar en la mayor parte de los
jefes y oficiales que formaban su ejército. Sin embargo nada im-
portaba a esta sociedad de ambiciosos demagogos, sobre la na-
turaleza de los medios, como completasen sus miras. Á este fin, y
empeñados en desmoralizar el territorio para que doblase su cer-
viz ante el ídolo bizarro de un joven emprendedor e impetuoso;
se nombran coroneles y subalternos que deben representar en las
escenas de error, y de opresión que sufrirían las provincias; se
manejan todos los resortes de una tenebrosa política; se desple-
gan intrigas ingeniosas; y el director Posadas, sin disfraz y va-
liéndose de otros amigos, no sólo asienta la conveniencia pública de
ceder yo el mando a esa sombra que me seguía a todas partes, al
brigadier Alvear, sino que me bosqueja un plan de administración
que leyeron varios comandantes, capaz de horrorizar .al menos
decidido. En tal conflicto de circunstancias, en que iba a envol-
verse la América, y recelando yo que mi opinión no sólo fuese
estéril, sino.que se interpretase un paso ambicioso para continuar
en el mando; insté por el sucesor. despreciando la presidencia de
Charcas, cuyo titulo se me incluyó, para sepultarme en un retiro,
donde gustase las dulzuras de la vida privada. Los jefes de mi
ejército en Jujuy, impuestos por mil conductos de los peligros de
la patria, quisieron oponer un dique al torrente que se desbordaba.
Corren un telón y descubren las decoraciones del teatro trágico
que se había fabricado; afianzan mi poder vacilante, y el 7 de
diciembre, se sienta la primer piedra del majestuoso edificio, que
empezó a levantarse sobre los fragmentos de los monstruos que la
degradaban.
														Pagina: 166 
GÚEMES DOCUMENTADO 171
Pero este obstáculo, sobre que no se había calculado fue un
nuevo agente que enardeció a los partidarios del gobierno. Ellos:
juran el exterminio de los que reputan disidentes a sus intrigas.
Entra la razón de estado que era preciso satisfacer a cualquier
trance al primero de sus corifeos, en el pretendido desaire que le
suponen, agravan los conflictos apurados del Perú, y enarbolando
el estandarte de la guerra civil, que provoca a la anarquía, des-
pués de incitar a la vendida Asamblea. de Representantes, decre-
tan en una farsa política, la suprema magistratura al prostituido
Alvear. Gime la capital virtuosa, sin poder resistir al torrente
que la arrastraba. Los pueblos de su inmediación, sin el apoyo de
una fuerza armada, tienen que sofocar sus votos liberales. Todo
arde en una conmoción espantosa. Falta el centro de unidad, des-
fallece el patriotismo; decae el espíritu público; y.el ejército de
la patria vislumbrando horrores; y abandonado sólo a su bvena'
causa, tiene que firmar el 30 de enero el triste documento de su
separación. ¡Oh, a cuánto se expuso el sistema en aquellos días
desgraciados! ¡Cómo jugaron los facciosos todos los palillos de
un cubilete destruidor! ¡Cómo quisieron seducir a los que creían
vendidos a los empleos y a las miras particulares! Ellos hicieron
una diputación a su mismo seno, para recibir de nuevo la más
alta prueba que no pueden corromperse los hombres de bien, y.
los defensores de la libertad. :
Mientras esto, brotaba ya en el ejército un germen de descon-
tento y desorden. Los menos pensndores, veían un desenlace estre-
pitoso y desgraciado. Calculaban que nuestros pasos eran el ori-
gen inocente de pretensiones bizarras, cn los que entraron a la
liga. Creían encendida la antorcha funesta de la discordia, y que
la preciosa sangre de la Banda Oriental, iba a ser.la semilla y la
alarma de una insurrección eterna; Pezuela instruido por otra
parte de las oscilaciones que se sucedían, nos convidaba con apu- *
ros a un acomodamiento e inculcaba sobre su conveniencia. Se
abrigaba la deserción por el complot cle Buenos Aires;-se nos ne-
gaban los auxilios para la defensa; y el contraste por. último de
Tejar cuyo movimiento yo no habla ordenado, vino a apurar nues-
tra «situación vacilante. En tan triste alternativa quise fiar algo
a la suerte para mis providencias ulteriores. Puse en marcha el
ejército; encendí su entusiasmo (a riesgo ya de apagarse) res-
pondieron mis esperanzas, ?/ las jornadas del Puesto Grande y
Mochará nos abrieron el paso de Potosi, Chuquisaca, y Cocha-
bamba, señalando nuestros generosos esfuerzos.
Entretanto la capital agobiada del peso acerbo de sus cade-
nas, quiere romperlas sin estrépito, pero con su dignidad natural.
														Pagina: 167 
17E LUIS CHEMFS
El ejército que salía a Santa Fe, a eternizar la división intestina,
da un golpe de mano en el campo de Fontezuelas; desconoce la au-
toridad usurpada del déspota; convoca a la frontera a su auxilio,
incita a Buenos Aires llamándose su libertador; derribase el colo-
so que erigió la perfidia; y las escenas de abril, marcan su nombre
en el catálogo de los héroes. Permitidme interrumpir el hilo de
estos acontecimientos memorables para.desahogar mi corazón del
acerbo dolor que me hicisteis sufrir, y aún conservo impreso en
el alma cuando impusisteis sobre mis hombros el peso de una ma-
gistratura, y me arrancasteis un consentimiento-a que impelían
las circunstancias. Recordad sí, que dejasteis a mi elección. diri-
girme a la capital, o seguir con el ejército; y después en junio fui
incitado de nuevo por el cabildo de Buenos Aires a marchar a su
seno. Sabéis todas mis contestaciones, y conservo vuestros home-
najes que me honran altamente. Nada para mi fue tan lisonjero,
.nada más satisfactorio, que mostrarnos de un modo inequívoco,
que sabia obedecer a las autoridades legitimas, y que me sacrifi-
caria por el decoro y prosperidad de mi patria.
se La entrada a Potosi, y la suprema autoridad que residía en
mis manos, fueron la cadena doble que pudo atar hasta a los úl.
timos habitantes para decidirse por el sistema de la libertad, y
desplegar sus generosos esfuerzos. Se facilitó la comunicación con
las divisiones del Interior; se dio impulso a su revolución y mi
ejército se engrosó con la inmensa recluta que llegaba de todas
partes, con los desertores del enemigo, y con los naturales que
habían auxiliado tanto. bajo sus jefes respectivos. La provisión
de empleos, un arreglo económico de la hacienda pública; el apres-
to de los primeros renglones de subsistencia, y vestuario para to-
dos los cuerpos, me tuvieron dos meses detenido en esta villa opu-
lenta, habiendo destacado de antemano. en diferentes posesiones,
los regimientos que estaban a mi mando.
Nuestro movimiento el 31 de agosto, trasmitido al enemigo,
apuró sensiblemente sus conflictos y le impuso hasta lo infinito.
Al avanzar del punto de Leñas, abandona aquél sus posiciones de
Condo, Ancacato y Chayapata, para situarse en las inmediaciones
de Oruro. El camino de Vilcapugio por la dirección del frente, a
más de su asperidad peculiar, no proporcionaba los recursos que
necesitábamos de los forrajes y vituallas diarias, razón que quizá
tuvo presente el general Pezuela para dejárnoslo franco, y que
causó principalmente mi translación a Chayanta. En aquella abun-
dante provincia, pudo el ejército reparar un tanto sus quebrantos;
se afianzó la disciplina militar; se entablaron los ejercicios gene-
rales con repetición incesante, y volvió de parte del enemigo la
														Pagina: 168 
GÑEMEZS DOCUSMERTADO 155
deserción más completa. Las avanzadas que se destacaron a Quir-
quiavi, Caripuyo, Choclla y Guamacoma a más de ser un apoyo de
aquélla, cerraron las puertas a la internación de los renglones de
consumo para Venta y Media, y Oruro. Dejaron luego sus posi-
ciones de Paria y Sepulturas; y según noticias contestes. medi-
taban seriamente en su retirada al Desaguadero.
Una multitud de antecedentes adquiridos por distintos pun-
tos de existir 300 hombres en Venta y Media habiéndose replega-
do la fuerza de Sorasora a Oruro, hizo se nombrasen 650 entre
dragones y cazadores al mando del señor brigadier Rodríguez,
general de vanguardia con el objeto de sorprenderlos, bien que
bajo las más terminantes Órdenes de no aventurar.un golpe, si
pasaba de un solo tambor de este número. Sabéis muy bien el re-
sultado, y la fatal trascendencia que tuvo un contraste tan ines-
perado; su consecuencia y la rapidez con que vino el enemigo en-
greído a buscarnos sobre Chayanta, me hicieron variar de un lu-
gar, cuya intemperie empezaba a sentirse, y tuve el 6 de noviembre
que avanzar hacia su costado derecho por las fronteras de Cocha-
bamba, para evitar un ataque, a que me quería provocar.
Las dificultades que se me depararon en una travesía de más
de 60 leguas, las jornadas que emprendimos hasta llegar a Sipe
Sipe, las sabéis con individualidad por el parte 'circunstanciado
que dirigí al Excelentísimo Director el 29 del pasado; pero los
sucesos me llaman a la jornada desastrosa del 29 de noviembre,
y es preciso mostraros con verdad el desenlace triste de este paso,
Las glorias de Santa Cruz que acababan de conseguirse so-
bre Chiquitos, la rápida insurrección de la costa por Peñaranda
y Reyes; la aproximación del decidido Muñecas; la situación de
Lanza en Irupana y los auxilios de la capital que ya estaban en
Tucumán formaban una línea de comunicación desde Buenos Ai-
res hasta los últimos ángulos de nuestra demarcación territorial.
El fermento de todas las provincias, la decisión de sus" “naturales,
y las reuniones que empezaban a hacerse, no dejaban'entrever un
peligro, si conseguiamos ponernos en contacto con ellas para for-
mar una barrera insuperable. Pero estaba en los intereses del ge-
neral enemigo impedirla a todo trance, y mudar a un golpe de
suerte, la existencia política de su metrópoli, y su conservación
militar. A este fin y siguiendo con tesón nuestros pasos, se hal1l6
a 12 leguas escasas de nosotros, y avanzaron rápidamente por la
dirección de Cochabamba. Ya fue necesario elegir una posición
ventajosa, y esperar un ataque que no podíamos evitar sino su-
friendo un sitio, o dejando las fronteras que pisábamos para pa-
														Pagina: 169 
174 LIME CUEMES
sar a los climas de Santa Cruz!. La entrada a aquella capital está
defendida por obstáculos naturales, y para bajar el cañón que
guía a ella por la quebrada estrecha, se ofrecen desfiladeros áspe-
ros y peligrosos. En sus bocas se mantuvieron nuestras partidas,
impidiendo tres días su descenso, hasta que forzaron el paso de
las Tres Cruces con pérdida considerable de su parte permane-
riendo dos entre Viloma y el pie de los cerros de su izquierda al
frente de la línea que habíamos formado desde el 27.
El 29 desfilaron por la izquierda de sus posiciones, y apoya-
ron su derecha sobre Viloma, teniendo nosotros que cambiar la
dirección por este costado. Así el morro que quedaba el día antes
en el extremo de aquélla, vino a ser el centro de la nueva forma-
ción, y su dominación sobre el frente enemigo, como el de toda la
extensión de, la linea: la artillería que la coronaba, y nuestra co-
locación en batalla dejaron entrever las ventajas más sólidas so-
bre unas columnas que maniobraban Con lentitud, y que parecían
no traer un plan meditado.
.. Realmente la derecha de ellos, casi en desorden se movía ya
a la izquierda ya al otro costado, separada un tanto del todo del
cuerpo. Su centro era sacrificado cn mucha parte por lo certero
de los tiros de nuestra artillería; su izquierda flanqueada por los
granaderos a,caballo; todos sus trozos sin una retirada segura, y
sin un terreno capaz de maniobrar; sus cañones no hacían ya fue-
go sobre el frente, ni sobre los costados. Estas eran las circuns-
tancias en que nos hallábamos cuando empezó nuestra mosquete-
ría, y la cadena de infinitas desgracias. Una maniobra intempes-
tiva, no ordenada por mi?, pudo influir un escándalo en la moral
del soldado, y quizá de algunos oficiales a la dispersión más ho-
rrenda. La fuga ignominiosa del primero arrastra parte del que
estaba inmediato. La izquierda sigue este desorden espantoso
mientras que la artillería y caballería nuestra se cubren de gloria.
En vano el 9 (único de infantería) hizo su deber, dio frente y se
sostuvo con bizarría. El fue casi todo sacrificado por una gran
columna "que empezaba a ganar las posiciones que habían dejado
los demás. Los dragones y granaderos impidieron con denuedo el
avance de los enemigos; consultaron con honor el lustre de sus
armas; pero no había quién los protegiese. Faltó la firmeza de al-
gunos jefes, el honor en muchos oficiales; todo corrió a la disolu-
1 Esto último era casi imposible por la escasez de bagajes para con-
ducir los pertrechos de guerra, y otros enseres del ejercito.
2 El general de su derecha, coronel D. Francisco Fernández de In
Cruz, sin saberse con qué objeto, mandó una media vuelta a la derecha, sin
conocimiento del general, io que ocasionó toda la desgracia.
														Pagina: 170 
GUEMES DOCUMENTADO 175
ción mientras yo en persona con mis ayudantes sólo amparado de
la caballería, y al tiro de los fuegos de la mosqueteria enemiga tra.
taba de reunir los dispersos, y tomar las providencias más serias
para detenerlos en la reserva. Todas ellas están expresadas con
los informes de mis ayudantes de campo que remití al Excelentí-
8imo Director con el parte y un plano; y en los que dieron los je.
fes, y acompaño en copia a la capital para su publicación. El mun-
do verá el acierto de cada una de:mis medidas, y conocerá a uno
u otro de mis subalternos, que sobrecogidos del terror quieren
ocultar su cobardía con los conceptos estudiados que se mani-
fiestan.
Esta ha sido en substancia la historia de este día desgraciado
que ha hecho tanto llorar a los patriotas; ésta la escena trágica e
inesperada, sobre la que no pudo calcular el mejór militar del
universo. Pero éste será (yo me lo prometo) el origen de glorias
más sólidas; de una nueva forma en los encargados de la obra del
ejército; de una disciplina miis general, y de una severidad casi
extrema. Si puede aventurarse un pronóstico, triunfará la patria
en el Perú y triunfará eternamente.
No creáis pueblos que yo trabajo sobre fundamentos aéreos.
El enemigo ha sufrido un estrago muy considerable. Ha extendido
la línea de sus operaciones, sin aumentar su crédito ni su fuerza
real. Los habitantes recordando su opresión terrible y abandona-
dos a una racional confianza, se habían compromerido de un modo
m'uy solemne, y quieren aumentar las filas de la patria. Millares
de naturales armados, y los soldados que han tomado por las in-
mediaciones de Potosí, y Chuquisaca, multiplican sus cuidados, e
inutilizan sus proyectas. Las tropas victoriosas de Santa Cruz re-
forzadas y llenas de un valor heroico avanzarán sobre Cochabam-
ba, pues así lo he ordenado. El constante Muñecas, y el coman-
dante Lanza nmagan a la Paz, e imponen con su fuerza. El auxilio
de Buenos Aires, las divisiones de Salta que están a muy pocas
leguas, desean lavar la afrenta de cuatro cobardes.''Mis jefes y
oficiales de honor, instándome a separar a sus compañeros indig-
nos arden con el fuego del entusiasmo, y respiran venganza. Las
ciudades aliadas juran redoblar sus esfuerzos para auxiliarnos.
La insigne capital nos protege. .. ¿Habrá quién desespere de
nuestra salud?
No, ciudadanos de las provincias de la Unión. No son estas
las circunstancias espinosas que envolvieron al desgraciado Perú
cuando las derrotas del Desaguadero, y Ayohúma, sembraron de
cadáveres y de lutos los campos extensos de batalla, y las trave-
sías hasta Tucumán. para reorganizar los restos que sobrevivie.

														Pagina: 171 
176 1013 GEES
ron a tantos horrores. Cerca de 2.000 veteranos de los de Sipe
Sipe existen ya entre las filas, animados de un nuevo espíritu, y
algunos de los mismos, obran sobre la población que oprimen los
tiranos impotentes de Lima. No tocamos los apuros que rodearon
a la capital excelsa del mundo, en la jornada atroz de las horcas
caudinas; en la aprensión de las águilas romanas por los veloces
Parthos, ni en la pérdida de las legiones, que sacrificó la imperi-
cia de Varo. Nosotros. no nos gloriaremos de las virtudes milita-
res y públicas de los memorables Scipiones, de los Paulos Emi-
lios, y del insigne Fabio Máximo; pero tampoco abrigamos en
nuestros pechos las miras parricidas de los Marios y de los Silas.
Nuestros grandes comicios aún no han resonado con las arengas
sediciosas de los tribunos, ni se han reproducido sobre su teatro
las escenas de los Graccos, ni la impetuosidad turbulenta de loa
Nasicas. Tenemos constancia, nos sobran deseos de ser libres, y
de sacrificarnos por vosotros.. . ¿A quién temeremos?
Y vosotros, diputados augustos de la Nación Americana. Vo-
sotros inmortales legisladores, a cuyas manos libra la patria desde
su asiento eterno, todo el depósito de su autoridad, y de sus sacro-
santos derechos, pesad mis razones sinceras en esa Asamblea re-
presentativa y soberana, que debe inaugurarse bajo tan dichosos
auspicios. Decretad sin conmiseración alguna sobre un general que
respeta en vosotros la majestad popular. No desmayéis por un
golpe efímero para mi ejército, en la grande obra que va a coro-
nar vuestros esfuerzos magnánimos. Dictad: apresuraos a trans-
cribirnos ya las emanaciones del seno liberal, que precedió a vues-
tra elección, y nos responde de vuestras empresas. Salgan a vues-
tros labios afluentes los votos expresivos de tanto republicano
virtuoso, que aspira a una felicidad que ha merecido. Fijad en las
plazas públicas, en los atrios de nuestros hogares; al lado de los
dioses penates; en nuestros pechos mismos, la pauta de nuestro
rninnejo futuro; ¡puedan unos institutos marcados con el sello de la
rectitud, ser el emblema de la eternidad! ¡Puedan vuestros arre-
glos como las doce tablas, consultarse por los amigos de la liber.
tad, con la observancia más religiosal ¡Puedan transmitirse de
familia a familia, de pueblo a pueblo, con la emoción más halagtie-
ña! ¡Puedan atravesar por la extensión de nuestras filas guerre-
ras, y escucharse con toda la efusión del sentimiento para grabar-
se profundamente! Puedan nuestros últimos nietos, sobrecogidos
del santo respeto que les inspire este prodigio majestuoso del Sud,
y cediendo a la admiración que le tribute el homenaje de los si-
glos, prorrumpir con su entusiasmo agradecido. Aquí está señala-
da la mano augusta de la libertad, y de la justicia. Nuestros pa.
														Pagina: 172 
CÚEMES DÓCUMENTADO 177
dres han merecido ser libres: no en vano disfrutamos todavía no-
sotros, del precioso fruto de sus esfuerzos.
Cuartel general en Moraya, enero 7 de 1816.
José Rondeau
Es copia sacada de su autor.
Juan Ramón Rojas.
Buenos Aires. Imprenta de Niños Expósitos.
[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. Recordamos al tc la siór e in-
dulto de Martín Rodríguez después de la sc a d 2 ar. F.M.G.
 
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Febrero 7/816. Excelentísimo señor.
Enterado. Luego después del infausto contras-
[Rúbrica de te de Sipe Sipe, dirigí mis órdenes al
Alvarez Thomas] coronel Carrera [Santiago] que debía
Guido. estar ya a las inmediaciones de Cocha-
Fecho. bamba, previniéndole que se conservase
en algún punto defendido, y desde él
dirigiese sus operaciones y observacio-
nes sobre los movimientos del enemigo a+provechando de las co-
yunturas favorables que se presentasen y ocupando a Cochabamba
si no quedaba una fuerza superior a la suya. Ignoro los efectos de
esta prevención aunque puedo contar seguro que la ha recibido.
Mas la conducta del enemigo, me persuade que tiene una atención
considerable hacia lo Interior, no habiendo mandado a Potosí más
fuerza que cuatrocientos hombres. y doscientos a Chuquisaca, sin
ocuparse de la persecución de los débiles restos de ejército que
debía suponerse. Los naturales también en grupos numerosos lo
incomodan incesantemente, y le hacen sufrir el hambre por la
general interceptación de víveres. Lo que comunico'a V.E. para
su debido conocimiento.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General en Mora.
ye, enero 7 de 1816.
Excelentisimo señor
José Rondeau
Excelentisimo Director Supremo del Estado.
[A.G.N., Xd-13, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 173 
17% LIS GUEMES
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR] ,
Febrero 15.1816. Excelentísimo señor.
Archívese. La actividad de los comisionados
[Rúbrica de Alvarez me ha proporcionado un considerable
Thomas] número de reclutas para la infantería
Guido. y caballería, en esta provincia, la dc la
Puna y Tarija, que ejercitdndose ince-
santemente y dando pruebas de su aprovechamiento, fundan la cs-
peranza de una pronta reorganización respetable.
El auxilio de mil y quinientos fusiles que he pedido a V.E.
pondrá al ejército en estado de abrir una campaña gloriosa que pro-
grese imperturbablemente hasta el término de nuestros deseos;
si a ellos se agregan municiones correspondientes, veinte mil pie-
dras de chispa, y trescientos sables que exigentemente son nece-
sarios para los escuadrones de caballería. Si V.E. está íntimamente
persuadido, como supongo, de la importancia del recohro del Perú,
yo cuento bien con estos auxlios, para regresar por marzo sobre
las provincias evacuadas: así no tendrá el enemigo el tiempo de
aumentar su fuerza, ni de disipar los muzhcs grupos qgiie le inco-
modan, y agitan por todos los puntos cle la área que posee; « los
cuales favorece la misma presente estación de las aguas.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General en Moraya,
a 17 de enero de 1816.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Director Interino del Estano.
TA.G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
FRAGMENTO DE LA "MEMORIA SOBRE LA CAMPAÑA DE
SIPE SIPE" DEL SARGENTO MAYOR NICOLAS VILLANUEVA
(Se lo transcribe a titulo informativo sin abrir juicio sobre
su contenido). . ]
1815. Fue nombrndo el señor Alvear general en jefe del ejér-
cito del 'Alto Perú, segunda vez, en relevo del general Rondeau, Se
preparaban los elementos necesarios para un ejército de 6.000
hombres con el que este jefe nos dijo que debíamos abrir la cam-
paña, la que no seria mds que un paseo militar. Mandá salir su
														Pagina: 174 
GUEMES DOCUMENTADO 179
regimiento número O, a que yo pertenecía y el que era mandado
por el teniente coronel don Román Roscndo Ferndndez, constante
de 900 hombres, poco más o menos. Ocupábamos 131 carretas,
marchamos sin novedad hasta la Cabeza de Tigre, con sólo dos de-
sertores. Acampamos en un llano ocupando una grande exten.
sión, a pesar de haberse doblado las filas de las carretas. Hizo la
tropa su rancho y como de 9 a 10 de la ncche, se tocó a silencio,
quedando el campamento en profunda quietud. Mi compañía esta-
bn a vanguardia, el jefe con su plana mayor acampaba a rctn.
guarclia.
Era la una de la mañana y yo me entretenía leyendo en mi
carreta, cuando oí en la puerta una voz, al parecer con sorpresa,
que me dice: ''mi capitán” respondí “qué se ofrece" y en voz baja
contestó: 'Óigame una palabra".
Me parecía extraña esta exigencia a aquella hora, y desen-
vainé mi espada que la tenía al lado, me acerqué con precau-
ción a la puerta, llevando la vela para poder descubrir la inten-
ción del que me buscaba, por su semblante no me pareció sospe-
choso ni intentaba nada contra mí, y entonces, recelando menos,
me acerqué a él para oír lo que quería decirme. "Señor, me dijo,
vengo a avisarle que ahora al salir la luna se subleva el regimien-
to, y contando conmigo me han hecho levantar para que desclave
los cajones de fusiles y armarse.”'
Este soldado no era de mi compañía, pero tuve que hacer con-
fianza cn él: el caso era de arrostrarlo todo y marchar sin pérdida
de momento a donde estaba el jefe, a cuyo punto no dejaban de
haber de cuatro a cinco cuadras, pasando derecho por cn medio
del campamento. Bajé con mis armas, y llevando al soldado con-
migo marcha resueltamente al cuartel general.
A poco andar noté que un ruido sordo que noté al principio
en el campamento había cesado; llego sin novedad a donde estaba
el jefe que dormía profundamente. Lo despierto y le digo que es
preciso que se levante. Así lo hizo, y le presenté el soldado para
que lo examinase por sí mismo.
En virtud de las revelnciones hechas por el soldado, s2 adop.
tó la medida de llamar a todos los oficinles, y después de reuni-
dos, se les ordenó que fuesen cada uno a su compañía, y a un tiempo
las formasen. Así se efectuó, sin que ocurriese ningún desorden.
En seguida sc mandó prender al sargento 2? de granaderos, ape-
Midado N. Barragán, y a otros sargentos y cabos, como cómplices
de la sublevación; pero no se tuvo la precaución en aquel conflicto
de ponerlos incomunicados.
Después de asegurada del mejor moclo posible la tranquilidad,
														Pagina: 175 
10 LUIS GÓEMES
se me nombró para seguir la causa que debía para formarse con
motivo de este suceso. Me ocupé inmediatamente de tan grave
asunto y después de haber tomado declaraciones indagatorias a
los que se hallaban presos, nada pudo descubrirse por ellos. Es
probable que se hubiesen puesto de acuerdo para negarlo todo,
pues 'la verdad del intento de sublevación denunciado, se justificó
por la deserción de 30 individuos, que tuvo lugar esa misma no-
che, deserción que continuó de un modo tan serio, que las partidas
que se desprendían y aún las guardias, tiraban las armas y se
iban. Fue preciso forzar las marchas, a fin de llegar a Tucumán,
donde podría cortarse este mal. Llegamos allí con más de 200 hom-
bres de pérdida. Se hizo un 'corto descanso y se nos mandó salir
para Jujuy. Esta marcha fue ya a pie. La deserción habla cesado,
y los soldados empezaban a tomar confianza en sus oficiales a
pesar que de Tucumán, si no recuerdo mal, fue de donde se separó
del aegimiento el comandante Fernández. para volver a Buenos
Aires, pues ya se había declarado en el ejército del Perú la revo-
lución de los jefes, y oficiales, de general abajo, para no reconocer
ni admitir al general Alvear, quien con tal motivo tuvo que re-
gresar a Buenos Aires desde Córdoba.
Esta revolución la más funesta para la República Argentina,
la ocasionó la gran desmembración que 'ha experimentado.
Si hubiese tomado el mando el general Alvear, con los elemen-
tos poderosos que dejaba preparados y para que le fuesen remiti-
dos sin demora, en muy poco tiempo habría puesto al ejército del
Perú en un pie de 6.000 hombres, para abrir la campaña inmedia-
tamente, porque -el éxito, sin efusión de sangre, tal vez consistih
en la rapidez de las operaciones, como se verá más adelante.
El jefe de la vanguardia del ejército enemigo era un coronel
Castro [Saturnino], salteño, que nos habia hecho gran mal en las
campañas anteriores, por su valor, por su conocimiento práctico
del terreno, y por ser el coronel más importante de la caballería,
con que contaba el ejército español.
Este importantísimo jefe estaba ganado por el general Alvear
y sólo esperaba la inmediata aproximación de nuestro ejército
para incorporarse a él con su fuerza. El medio de que se había
valido el general Alvear para atraerse a este jefe, fue su herma-
no, el célebre jurisconsulto don Manuel Antonio Castro, patriota
muy decidido que ocupaba los primeros puestos en Buenos Aires.
El lo convirtió a la causa que tanto había perseguido.
Hecha la revolución por el general Rondeau y sus jefes se
desmoralizó el ejército. Se hicieron salir de él a todos los jefes y
oficiales que había mandado el general Alvear para remontarlo y
														Pagina: 176 
GÚEMES DOCUMENTADO 11
estos-cambios y desobediencias de que la tropa te apercibió, pro-
dujeron una gran deserción.
En este estado se encontraban las cosas cuando llegamos con
nuestro regimiento a Tucumán, donde estaba el cuartel general, el
que luego se movió con las fuerzas que había hacia Jujuy con el
objeto de ir reconcentrando el ejército. Antes de ponernos en mo-
vimiento, se despacharon a Buenos Aires 4 nuestros jefes porque
no se tenía confianza en ellos, quedando al mando del regimiento
cl capitán más antiguo, al que también se hizo marchar a Buenos
Aires después de un corto descanso.
Todos nos miraban con prevención y desconfianza, porque
pertenecíamos al cuerpo cuyo mando se habla reservado el gene-
ral Alvear, como educado por él mismo.
En Jujuy permanecimos cinco o seis días y se tomaron mu-
chas precauciones contra nosotros, porque después de todo con-
servábamos más de 600 hombres bien disciplinados y fieles a sus
oficiales, tanto que desde antes de llegar a Tucumán había parado
completamente la deserción.
En los pocos días que estuvimos en Jujuy, se hicieron correr
voces en el regimiento de que se nos iba a desarmar, y con este
motivo vinieron varios sargentos, de acuerdo con la tropa, a de-
cirle al capitán comandante que contase con todos para resistir
a todo trance este acto bochornoso, que no se moverían del cuar-
tel, permaneciendo con sus armas listas por si llegaba el caso del
desarme anunciado; entonces nos reunimos los capitanes y les
dijimos que no tuvieran cuidado que nada sucedería y que nosotros
estaríamos a la mira de todo.
Permanecimos sin salir de nuestro cuartel hasta que nos vino
la orden de marchar a la vanguardia de Humahuaca. Nos pusimos
en camino con todas las precauciones necesarias, porque todavía
se le había hecho entender a la tropa, que en el camino había
fuerzas emboscadas que nos saldrían para desarmarnos por sor-
presa, erribamos a Humahuaca, donde nos recibió el mayor de
dragones don José María Paz (después general) y don Mariano
Necockea (también general después), y allí estábamos a ración y
sin sueldo, diindonos rara vez pequeños socorros; estábamos como
en destierro. De este modo permanecimos más de seis meses.
Don [Martin] Miguel Giiemes, que estaba nombrado ¡jefe de
vanguardia, vino un dfacomo a consolarnos del desprecio y mal
trato que recibíamos, anunciándonos que él iba a pedir el mando
de nuestro cuerpo, que entonces seríamos bien pagados y que nos
ttevaría a Tarija, donde nos formaría mil o dos mil hombres para
que escogiéramos loa mejores, para elevar nuestro regimiento so-
														Pagina: 177 
152 LINS CUEMEZS
bre todos los del ejército. Nos mostramos agradecidos a aquellas
palabras de atención, que eran las primeras que recibíamos des:fe
nuestra llegada al ejército.
Se recibió el señor coronel Gúemes de la vanguardia y se mo-
vió con la caballería para situarse en Colorados, como 20 leguas
más adelante de Humahuaca, y con una sierra bastante elevada
que separaba ambos puntos.
La vanguardia enemiga estaba en Yavi.
Pocos días después de la marcha del coronel Giiemes a Colo-
rados, nos mandó orden para que en el acto marcháramos sin des-
canso a incorporarnos. Así se hizo, y a marcha forzada llegamos
al pie de la cordillera. como la tropa no había comido, allí pasamos
el tiempo necesario para que lo hiciera. A eso de las tres de la
tarde nos volvimos a poner en marcha y antes de llegar a la cima
nos tomó la noche; cuando llegamos a ella nos recibió un temporal,
tornándose la noche profundamente oscura, zuando aún nos que-
daban muchos precipicios que pasar. Empezamos a descender con
mucha dificultad a pesar de que caía una lluvia bastante fuerte,
que luego disminuyó, continuando suavemente, lo que nos permi-
tió seguir la marcha hasta un puesto a donde el práctico conoció
que se había extraviado; y que sería mejor parar hasta que vinie-
ra el día para buscar el camino. Así se hizo y la tropa que estaba
extenuada de fatiga buscó donde acomodarse quedando luego todo
en silencio. Al amanecer nos encontramos todos cubiertos de nie-
ve, pero no nevaba ya. Cunndo aclaró bien, el baqueano salió a
buscar el camino y cuando volvió, el sol había salido y las nubes
se disipaban.
Nos pusimos en marcha con muchos soldsdos nuevos que se
nos fueron incorporando durante el camino y llegamos al punto
que ocupaba la vanguardia como a las tres de la tarde; se nos
señaló alojamiento y se nos dio algo que eomer y el jefe nos dijo
que podíamos descansar sin'cuidado según el parte que había re-
cibido de las avanzadas. Con esta seguridad así que anocheció nos
acostamos a descansar. Serían las ocho de la noche cuando llama-
ron precipitadamente a las armas y así que formamos se nos pre-
vino que a las nueve en punto rompiéramos la marcha en retirada.
Los oficiales habíamos hecho la jornada anterior en nuestras
mulas y cuando llegamos el jefe las mandó llevar a donde comie.
sen y al efectuar la retirada nos dijo que no había tiempo de traer.
las, que cargásemos lo que pudiésemos de nuestro pequeño 'equi-
'paje, pues el resto se le prendería fuego para que no lo aprove-
'chase el enemigo. Llegaron las nueve y caminamos abandonándoalo
todo. La caballería que se movió la última, se aprovechó de cuanta
														Pagina: 178 
GÚUEMES DOCUMENTADO «183
abandonamos sinque pudiéramos:recobrar nada después. 'Cami-
namos a paso forzado toda la noche haciendo pocos descansos.
Hubo oficial que se retiró hasta el otro día al suelo, protestando
ne levantarse por nada.
Así seguimos hasta el otro día a las once en que se nos hizo
hacer alto para descansar y comer. Pasadas como dos horas tra-
jeron unas mulas de carga para loa oficiales y como éstos habían
abandonado sus monturas, los más tuvieron que cabalgar sin ellas,
pues el camino que llevábamos era por una quebrada que servía
de capa a un río bastante caudaloso que teníamos que pasar y re-
pasar repetidas veces.
Pezuela no se detuvo hasta Oruro; quizá tuvo noticia de la
combinación del cacique Pumacahua con el general Alvear.
Después de haber entrado en Potosí, fuimos mi coronel y yo a
visitar al general Rondeau. a una quinta nombrada Mondragón
y estando allí nos dijo, refiriéndose al pacto del general Alvenr
y el cacique Pumacahua: 'vean hasta dónde había penetrado
Alvear: he recibido comunicación de Pumacahua dirigida a él des-
'de el Cuzco”.
Algunos meses después se supo que éste había sido tomado
y ejecutado.
Si el general Alvear hubiese sido recibido en el ejercito. la
campaña se habría abierto seis meses antes; el coronel Castro no
habría sido sacrificado y habría engrosado nuestro ejército, al
cual no era posible resistiese el general Pezuela, Y hubiese tenido
que retirarse a Lima para ser expulsado de allí-un poco más tar-
de, Pumacahua, en vez de ser víctima del jefe español, habría
sido un poderoso elemento para la'campaña sobre Lima.
" * Después de conocer estos hechos, se puede calcular cuánto
habría cambiado todo en la república, sin el rechazo del general
Alvear por el ejército del Perú.
Pasamos dos meses largos en Potosí, vistiendo y pagando al-
“gunos sueldos al ejército; allí se juró la bandera de nuestro regi-
miento. Se tuvo noticia que de Buenos Aires salía una fuerza
considerable al mando del coronel Bustos, para engrosar el ejér-
cito; éste se movió con tres mil y pico de hombres para ir a situar-
se en Chayanta.
El sargento mayor La Madrid, pidió al general 60 dragoneos
para ir a sorprender una avanzada enemiga de 80 hombres y se
concedió lo que pedía. La avanzada fue destrazada completamente.
" Algún tiempo después se intentó una otra empresa de más
consideración. El general don Martín Rodríguez, que estaba de
														Pagina: 179 
164 LS GUEM«FS
presidente en Charcas, se había incorporado al ejercito. Se pro-
yectó ir a sorprender la vanguardia enemiga y tonl6 a su cargo
esta empresa dicho general Rodríguez, llevando para ella el bata-
llón de cazadores, que era el mejor del ejército. y lo mandaba el
comandante don Rudecindo Alvarado, y no recuerdo si uno o dos
escuadrones de dragones. Se creía encontrar la vanguardia en Ven-
ta y Media; llegadas allí a una conveniente distancia, intentaron
el golpe proyectado, y en lugar de la vanguardia se encontraron
con todo el ejercito, con los cuerpos colocados cerca los unos de los
otros. Los cazadores no pidieron desplegar y cayeron en poder
del enemigo; los oficiales y el jefe se favorecieron de la caballería,
que se abrió paso, quedando prisionero todo el batallón y cuatro
oficiales.
En vista de este desastre, el enemigo intentó venirse a mar-
chas forzadas sobre nuestro ejército, pero lo detuvo un temporal
de nieve muy fuerte, dando esto lugar a nuestro jefe para tomar
una resolución. Convocó una junta de guerra, la que fue de opinión
que se esperase allí al enemigo, pero el general determinó hacer
un conocimiento de flanco, dirigiéndose'a Cochabamba, donde ha-
bía abundancia de recursos, dando tiempo por este medio a la Jle-
gada de la fuerza que le venía de Buenos Aires, agregando que él
asumía la responsabilidad de esta resolución, y decidido a tomar
este partido, dio en seguida las órdenes para ponerse en camino
inmediatamente. ! :
El terreno que debíamos andar estaba interrumpido por va-
rias cadenas de montañas, más o menos difíciles de pasar. Nues-
tra artillería se componía de 9 piezas, 1 obús y 8 piezas de a 4 re-
forzadas, de mucho peso por consiguiente para conducirlas al tra-
vés de tantos ,obstáculos, por lo que perdíamos muchos tiempo en
cada repecho. fatigando a la tropa, haciéndola ayudar por los in-
dios, que eran los que conducían nuestra artillería.
El segundo o tercer día de esta marcha, en un pequeño pue-
blo, se nos reunió el general Arenales con un cuerpo como de mil
hombres, con los cuales componíamos cerca de cuatro mil. Estos
mil hombres estaban mal armados y con poca instrucción. Des-
pués de muchas fatigas y demoras descendimos a Sipe Sipe, cine
leguas distante de Cochabamba, con la vanguardia enemiga cerca
de nuestra retaguardia. El general Arenales, pocos días después
de haber incorporado su fuerzaal ejército, se retiró, no sé con qué
motivo, dejando en su lugar a su 2? teniente coronel Rivas. El
. general, sabiendo que el enemigo le seguía de cerca, practicó un
reconocimiento del terreno para elegir una posición ventajosa,
según el punto por donde se presentase. El valle de Sipe Sipe era
														Pagina: 180 
CUEMES DOCUMENTADO 125
una llanura extensa, con algunas lomadas aquí y allá, y circun-
dada de elevadas montañas.
[Biblioteca de Mayo, t. 11, págs. 2076/83.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

