														Pagina: 232 
27
RONDEAU DESPUES DE SIPE SIPE
JEFES QUE SE RETIRAN DEL EJERCITO
DOCUMENTOS REALISTAS
[BORRADOR DE OFICIO DEL GOBIERNO A RONDEAU]
Se hallan ya en marcha a ese destino con la celeridad que
demandan las circunstancias dos escuadrones d e dragones y el
Batallón de Infantería N*10 con más las dos compañías de
éste que existían en Santa Fe de donde partieron. Lleva dicho
batallón además de lo contenido en la relación que en copia
se incluye a vuestra señoría, el armamento de .veinte quintales
de pólvora de fusil, de cuyo artículo se remiten también en una
carretilla, por la posta, a disposición de vuestra señoría, diez
quintales esperando su breve arribo a ese punto conforme a las
órdenes que al objeto se han comunicado. En este concepto, y
en la inteligencia de que no omitirá el Gobierno auxilio alguno
de cuantos estén a su alcance para la más pronta reorganiza-
ción de ese ejército, espero activará vuestra sefforía sus pro-
videncias dando cuenta de ellas y sus resultados para las que
estime esta superioridad convenientemente al buen servicio del
Estado.
Dios, etc. 'Enero 23/816, ce
[Hay un,signo]
Señor brigadier general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[A. G. N, X-4-19. Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Febrero 26/816. Excelentísimo señor.
Enterado. Las incesantes copiosas lluvias, la
[Rúbrica de Alvarez falta de tiendas de campaña, la penuria
Thomas] de forrajes para las muchas bestias de
Beruti. carga y silla del ejército, la enfermedad
Fecho. de mucho número de tropas, y el apuro
de los víveres de la comarca, me hicie-
ron inevitable la evacuación de la pro-
														Pagina: 233 
240 LUIS CLÉEMES
vincia de Chichas a pesar de la persuasión en que estaba de ser
muy ventajosa su posesión a mis movimientos combinados para
abrir la nueva campaña; nunca tan apoyada de fundamentos
para un buen suceso, como en las presentes circunstancias, en
que se pueden aprovechar las consecuencias del triunfo del modo
más completo. He informado a V.E. de que tenemos en lo In-
terior una porción de grupos armados que forman una línea de
operaciones desde Tarija hasta Santa Cruz, con libre comuni-
cación entre si, ocupando todas las serranías al Norte; cada
uno en particular demora en posesiones defendidas por la Natu-
raleza, y con seguras retiradas. La convulsión de los naturales a
los alrededores de los pueblos interceptan los víveres, y deman-
dan una porción de atenciones parciales que obligan inevitable-
mente al enemigo a la desmembración de su fuerza. Yo cuido
de alimentar la efervescencia, y le daró en la oportunidad, un
impulso conveniente.
Los ríos caudalosos sirven por ahora de muralla a los pre-
citados grupos, y espero no dar tiempo al enemigo, para que los
persiga cuando la suspensión de las aguas; contando para enton-
ces con la llegada de algunos de los refuerzos con que me auxilie '
V.E. y con una reorganización respetable de mi fuerza. Lo que
informo a V.E. para su debido conocimiento. Dios guarde a
V.E. muchos años. Cuartel General en Humahuaca, 27 de enero
de 1816.
Excelentisimo señor
Josk Rondeau
Excelentísimo Supremo Director Interino del Estado.
[A. G.N., X-4-1-3. Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DEL GENERAL RONDEAU AL CORONEL
MAYOR DON DOMINGO FRENCH]
Son tantas las solicitudes que entablan los oficiales para
marchar a los pueblos de abajo, y tan despreciables los funda-
mentos sobre que se apoyan, que su mismo tenor, y 2 número
excesivo de aquellas ocasionaria la más triste idea del ejército;
y de la ninguna energía de los que estdn a su cabeza, sino se
cerrase la puerta a tan escandaloso desorden. ¿Cómo pueden.
llamarse hijos de la América del Sud, defensores de sus augus-
tos derechos, depositarios de la confianza pública, sus tntrépidos
legionarios, los que desertan cobardemente de sus banderas, los
que evaden su noble defensa, porque prefieren la comodidad, el
														Pagina: 234 
CÚEMES DIFOUMENTADO 2n1
descanso, la inacción más criminal a su esplendor, a su dignidad
y a su servicio? ¿Cómo aspirar a eternizar el nombre de su patrio
suelo los que anteponen un ocio, servil y vergonzoso, un miserable
reposo en sus tristes hogares a los honrosos ejercicios de la cam-
paña, u la gloria, a la inmortalidad de los combates? ¡Perpetua
afrenta a estas almas bajas y prostituidas que corriendo tras el
antasma impostor de un descanso mal entendido, han podido aho-
gar hasta la gemilla de su honor, y erigiéndose en tímido rebaño
dc'ovejas huyen de la sombra de sus opresores, se hacen sordos al
reclamo de la venganza, y sólo acuerdan una derrota que causaron
cobardemente! La patria marcará desde hoy con en el sello terrible
de su anatema los nombres execrables de esos desnaturalizados
monstruos. Los pueblos proscribirán s umemoria como de unos
sabaritas [sic] que se precipitan en pos de la imagen de unos
laceres, y tos mandará u la posteridad sobrecargados de toda
a maldición dc sus votos. Los oficiales de opinión, los bravos
defensores de la libertad revestidos de una energía impertur-
bable caracterizarán por infames a los que imprimen a Su carrera
una. afrenta tan degradante. Ellos levantarán su voz hasta el
último ángulo de las Provincias Unidas para repetir en su
indignación delicada, que los cobardes que hero al ejército, los
gue parece no tuvieron otro móvil que el de su fortuna particu-
r; los que vincularon a un determinado regimiento sus servi-
cios y afanes suponiéndose rebajados por su agregación decorosa
al ejército, no han sido capaces en tiempo alguno de oponer una
frente serena a las adversidades y los peligros; no han nacido
paa la guerra, y no merecieron jamás conseguir renombre so-
re los enemigos de su país.
En esta virtud haga vuestra señoría que por tres días con-
secutivos se lea a esos soldados de la vanguardia el presente
oficio y se transmita copia a los señores jefes que los mandan,
para que lo hagan saber a los oficiales suyos, y agregada mi
determinación a sus respectivos deberes. Dios guarde a vuestra
señoría muchos años. Cuartel General de Guacalera, febrero 9
de 1816.
Josk Rondeau
Señor coronel mayor y jefe de la vanguardia don Domingo
French.
[Mseo Mitre. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F. M. G.
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Marzo 14/8316. Excelentísimo señor.
														Pagina: 235 
212 LUTE GUEMES
Enterado. Creo absolutamente de mi deber
Rúbrica de Alvarez avisar a vuestra excelencia de los jefes
homas] del ejército, que se han separado de él,
Beruti antes y después del último arreglo, de
Fecho. que instruyo a esa superioridad con fe-
cha de hoy. El brigadier don Martín
Rodríguez, habiendo expirado el Go-
bierno de su Presidencia, pasó el 29 anterior a la capital de Bue-
nos Aires con licencia de 4 meses. El mayor general coronel don
Francisco Femández de la Cruz, adelantándose de Chuquisaca,
se halla en la ciudad de Jujuy con el objeto de restablecerse. “El
coronel don Comelio Zelaya en Tucumán con igual motivo. El
de esta clase don Hilarión de la Quintna, en el mismo punto con
comisión del servicio. El teniente coronel del 6 don Francisco Ce-
lada con licencia temporal en Salta. Su comandante don Ana-
cleto Martínez, en Tucumán. El teniente coronel del 7 don Ce-
lestino Vidal marcha a esa capital. El comandante de batallón
don Alejandro Heredia en comisión a Tucumán para arreglar
un cuerpo y traerlo al ejército. El mayor del mismo don Pablo
Alemán, en Salta; en igual destino el de cazadores don Rude-
cindo Alvarado. El coronel del 1* don Carlos Forest en virtud
de su imposibilidad de continuar el servicio de la campaña pasará
a Tucumán a quien vuestra excelencia podrá dar su retiro, o una
comisión pasiva que es lo que desea. Debo advertir por conclu-
sión que todos estos quedaron agregados al Estado Mayor, sólo
Quintana y Heredia, no han pedido licencia para salir del ejér-
cito. De oficiales marcha bastante número a esa capital, princi-
palmente del 6, a cuyas instancias me he prestado fácilmente
por razones que están al alcance de todos.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años, Cuartel Gene-
ral en Guacalera, febrero 16 de 1816.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo señor Director interino del Estado.
TA.G. N., X-4-14, Ejercito Auxiliar del Perh 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DEL CONGRESO AL DIRECTOR]
El Soberano Congreso en sesión de 14 del presente ha decre-
tado pase a manos de vuestra excelencia la adjunta rpresenta-
ción del brigadier don Martín Rodríguez, en que con fecha 26
de abril se queja del gobernador de Salta, por haber subastado
en público las onzas de oro, y alhajas que en ellas refiere, y
que dicho gobernador exigió de don Isidoro Alberti en virtud
														Pagina: 236 
CUEMES DOCUMENTADO 213
de un documento que estaba en el equipaje, que al paso.por las
inmediaciones de Salta le fue robado por una partida de ladrones.
Se comunica a vuestra excelencia de Orden Soberana. Sala
del Congreso en Tucumán, 18 de junio de 1816.
Doctor Teodoro Sánchez de Bustamante
Presidente
Doctor José Mariano Serrano
Diputado Secretario
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A. G. N., X-3-9-9, Relativo al Congreso, 1816/21. Fotocopia en N.A.]
Nota: Como se dice en la Nota a la carta N? 19 do nuestro Epistolario,
"En A. GN. (X-7-34), bajo el rubro Sustracción de caudales, 1813/1818, se
encuentrn una serie de expedientes relativos al manejo de dineros y alhajas
mal habidos por algunos de los funcionarios destacados en el Alto Perú. En
el legajo mismo se dice que de estos documentos fue sacada unn copia por
monseñor Agustín Piaggiol en 1914.
De su lectura surge claro el poco decoroso comportamiento de las per-
sonas afectadas por la investigación, sobro todo las que figuran en los expe-
dientes 69 y 19 es decir el coronel Martfn Rodríguez, presidente de Charcas,
sus aláteres, entre estos los mencionados en la carta 17 de nuestro “Episto-
ario'', así como Isidoro Alberti, depositario confidencial en Jujuy de parte
de los valores traidos del Perú por Rodrfguez.
El expediente número B? se debió a la circunstancia de que Ciiemes,
ante reiteradas denuncias (por ejemplo la de dicha cartn 17) de que los que
regresaban como consecuencia del triunfo de los realistas en Sipe Sipe, traían
consigo dineros y joyas eomo producto de saqueos, había emitido la orden
de que se le revisaran los equipajes a todos ellos, conforme se dice en esta
carta, como tal revisación, seguida esta vez de requisa, le tocó personalmente
al coronel Rodrfguez, éste presentó por escrito ante el Congreso de Tucumán
una queja acusando de atropello a Cijemes, queja de la que se dio vista a
éste, quien, a modo de respuesta, ordenó se llevara a cabo la sumaria contenida
en dicho expediente, haciéndola encabezar con el original del indulto conce-
dido al querellante por el general español Pezuela con fecha 8 de marzo de
1816, por los servicios de información prestados a los realistas sobre el estado
de Buenos Aires y de las fuerzas de Rondenu. A propósito, nos ha parecido
oportuno incluir como anexo y así lo hacemos, el auto en que el propio Gie-
mes da por terminada la información (vindicatoria de su honor afectado), y
eleva las actuaciones al Supremo Director.
La carta N? 17 que se cita es del marqués de Tojo a Gtiemes desde Yavi
diciembre 26 de 1816, y en un párrafo de ella se dice: “He detenido el carga-
mento de Rodriguez?, que lo conducía el oficial Hernández por órdenes re-
servados y Ud. haga lo mismo con los que crea probablemente sean de la
especie de éste, que aseguran ser pertenencias de Pizarro3 que murió por la
1 Del J] del expediente que se encuentra 1AG  ., poseemos
fotocopia y 1aoa y además en N. A. el ejemplar brigiral que quedó en
poder de Giemeca cuando se áaron las es
2 El coronel Martín Rodriguez.
3 Don Ramén Garcfa de León y Piznrro, fundador de Orán (Salta). En
														Pagina: 237 
dá Lots GUEMES
estrecha prisión que le hicieron sufrir hasta que largó cuatro mil pesos. El
alcahuete en estos negocios ha sido Moldes 1 el Manco y no ha tocado menos
Zamudio $”,
También, García Camba en su obra Memorias pata la historia de las
armas españolas en el Perú, Madrid, 1845, t. I, critica severamente la actua-
ción de Martín Rodríguez en Chuquisaca.
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Febrero 26/8186. Excelentisirno señor.
Enterado. El brigadier don Martín Rodri-
[Rúbrica de Alvarez guez deseoso de ver a su familia des-
Thomas] pués de las penosas faenas de la cam-
Beruti paña, ha solicitado de mí la licencia
Fecho. para pasar a esa Capital por el tiempo
de cuatro meses prometiéndome su pun-
tual regreso en ese preciso término. Y
habiéndosela concedido lo informo a vuestra excelencia para su
debido conocimiento y que en caso necesario loobligue al cum-
plimiento de su compromiso.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral en Guacalera. Enero 29 de 1816. Excelentísimo seííor José
Rondeau.
Excelentísimo Supremo Director interino del Estado.
[A. G.N., X-4-1-3, Ejercito Auxiliar del Perú 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Excelentísimo seííor.
Buenos Aires, 2 de Las enfermedades de que adolecen
abril de 1816. las tropas; la rigidez del clima, en una
Enterado. quebrada tan descubierta; la falta de
[Rúbrica de Alvarez vestuarios, de tiendas y de alojamien-
Thomas] tos dando una fuena imponente, a otras
Beruti miras políticas, que he insinuado a V.E.
Fecho. , el correo anterior, me obligan a dis-
poner el repliegue de aquéllas hasta
el Boletín del Instituto de San Felipe y Santiago de estudios históricos de
Salta, tomo 1Y, N% 13, págs. 75 y siguientes puede verse datos sobre la bri-
lante actuación de este personaje, Ci do Casa Pizarro.
4 El teniente coronel Eustoquio Moldes.
5 El sargento mayor Francisco Zamudio.
														Pagina: 238 
GTEMES DOCUMENTADO 245
Jujuy, ahora en que han pasado las aguas, y los males epidémicos
que originan. Con este paso, no sólo consulto la comodidad po-
sible del soldado, después de la serie inmensa de sus trabajos,
sino que me pongo en aptitud brillante de abrir desde el centro
de los recursos, una campaña afortunada. No obstante, como son
tan interesantes nuestras medidas, por lo que tienen tendencia
n los enemigos exteriores, queda colocada la caballería hasta el
punto de Humahuaca con el objeto de cubrir las avanzadas del
frente, y las avenidas de los costados; seguirán bajo la protec-
ción de las fuerzas de Casabindo, Potrero y Tarija, cuyos jefes
conservan sus posiciones antiguas. En el promedio, se apostará
un cuerpo de infantería, guardando la Batería de Tumbaya,
cuyo plano incluyo a V.E., la que por su situación topográfica,
coronada de seis piezas de artillería, 'está en un estrecho forzoso,
sin quedar otro recurso a los enemigos, que o forzarla exponién-
dose a todos sus fuegos, si tratan de bajar; o tomar para evi-
tarla, el Despoblado, saliendo a Salta lo que trae inconvenientes
insuperables. Yo tengo el honor de trasmitir a V.E. estas noti-
cias para su debido conocimiento.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General en Gua-
calera, febrero 28 de 1816.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director provisional del Estado.
[A.G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú 1816. Fotocopia en N.A.]
[ACUERDO DEL GOBIERNO CENTRAL]
Marzo 19/ En este día se acordó remitir a
[1816] los diputados de los pueblos para el
Soberano Congreso Nacional copia de
la Acta de Guerra, por la que resulta
haber convenido los jefes en la necesidad de separar al briga-
dier don José Rondeau del mando del Ejército Auxiliar del Perú
y combinando las dificultades que presenta el nombramiento del
sucesor por el Gobierno, se resolvió sujetar este acto a la medi-
tación y deliberación de dichos diputados como representantes de
la Nación para conciliar de este modo la confianza de los pue-
blos con la imperiosa urgencia de la reforma del Ejército; pero
que si considerasen aquéllos como indispensables se hiciese el nom-
bramiento por el Poder Ejecutivo, se verificaría siempre que se
														Pagina: 239 
si LUIS GOEMES
manifestase la voluntad de los enunciados pueblos y a favor de
quien se decide. (A.R.)
[Rúbrica de Alvarez Thomas]
Beruti.
[A. G. N., X-44-6-23, Cuerrn, acuerdos, 1813/17 (''Libro de Acuerdos Se-
cretos''). Fotocopia en N. A.]
[BORRADOR DE OFICIO DEL DIRECTOR
AL CONGRESO]
[Testado: “Reservado”] ,
Después que los repetidos partes oficiales y cartas de los
ciudadanos de crédito de las provincias de Tucumán y Salta di-
siparon la incertidumbre en que me vi por espacio de cuarenta
y dos días sobre el estado del Ejército Auxiliar del Perú des-
pués de la derrota de Sipe Sipe, una voz unísona y universal
descubrió la debilidad deplorable a que se ha reducido y la es-
candalosa división que devora los últimos restos de las fuerzas
salvadas: en tan crítica situación creí de mi deber agitar con
celeridad la remesa de tropas, armamentos y municiones para
reparar inmediatamente la pérdida, sin precipitar otras medidas
que el tiempo debía sancionar, fuera de los riesgos de una
resolución prematura.
Con efecto: el período de tres meses corridos desde aquel
desgraciado acontecimiento me ha dado lugar a examinar las
causas y a analizar los principios que pudieran influir en la
desorganización y anarquía militar en que está sumergido aquel
Ejército, según el testimonio constante y desapasionado de los
hombres de mejor juicio. La opinión de que se ve privado el bri-
gadier general don José Rondeau por sucesos inevitables, y el
resentimiento de los principales jefes contra él y de éstos entre
sí han roto los vínculos que constituyen la armonía gradual en el
sistema militar, han relajado todos los resortes que forman su
seguridad física y moral. han despertado los celos imprudentes
en unos y han presentado a otros un vasto campo a licenciosas
maquinaciones.
Bajo este punto de vista era considerado el Ejército Auxiliar
del Perú al paso que los enemigos se adelantan con rapidez,
obran con unidad y aprovechan los momentos de la discordia,
cuando juzgué necesario fijar la consideración en el remedio más
eficaz a contener un mal tan funesto a la libertad general.
Mas para resolver con detención, cubrir mi responsabilidad
ante los pueblos, y aquietar el temor de los ciudadanos, tuve a
														Pagina: 240 
SCÚEMES DOCCACFNTARO 247
bien llamar a consejo a todos los jefes militares de la guarnición
de esta plaza, a quienes expuse sencillamente con documentos
los motivos que me impulsaban a aquella reunión, y la urgencia
con que exigía el Ejército del Interior el medio de lar el orden
y restituir la sanidad antes que el enemigo pasara las provincias
del Alto Perú. Mi exposición fue ilustrada por nuevos datos uni-
formes y el resultado de la Junta de Guerra terminó en prescri-
bir la necesidad de que el general don José Rondeau fuese re-
movido de su cargo, remitiendo desde luego un jefe que le susti-
tuya, como se lee en la copia autenticada que tengo el honor de
incluir.
Aunque la identidad de sentimientos en los jefes de dicha
Junta, y las facultades resolutivas que invisto como Suprema
Autoridad del Estado debieran decidirme a nombrar inmediata-
mente el general para dicho Ejército, no puedo prescindir da
las difíciles circunstancias que me rodean en medio de las tu-
multuosas pasiones de una parte considerable de los ciudadanos
en el seno de todas las provincias, y en cada paso que intento
or la felicidad común, quisiera desapareciera el menor prestigio
de la parcialidad o de un equivocado concepto.
De aquí es que desprendiéndome de una parte de mis atri-
buciones para conciliar la confianza de los pueblos con la impe-
riosa urgencia de la reforma del Ejército, me ha parecido con-
veniente y aún necesario, sujetar este acto a la ilustrada medi-
tación de vuestras señorías como representantes de la Nación.
y principales encargados de su prosperidad, para que pesando
con madurez los peligros que amagan al país, por la disolución
de aquella fuerza, y las razones políticas y militares que impul-
san a la variación del general, procedan sin pérdida de momentos
ñ la elección del sujeto que deba ocupar aquel destino con las
calidades y autoridad anexas a su instituto.
Mas si por la falta de conocimiento inmediato en la aptitud
y Virtudes militares del general que deba nombrarse considerase
necesario el ejercicio de mis facultades, en este caso procederé al
nombramiento siempre que vuestras señorías que son la expre-
sión viva de los pueblos me manifiesten de cualquiera modo la
voluntad de éstos, y a fuerza de quien está para que en él re-
caiga la elección.
Con este motivo dirijo esta comunicación por extraordinario
y recomiendo se sirvan vuestras señorías remitirme con el mis-
mo oficial conductor la contestación.
La salvación de la patria en la delicada crisis que la ame-
nazaba exige el mayor pulso en la deliberación sujeta hoy al
discernimiento de vuestras señorías, y de su acción veo pendiente
o la esclavitud o la independencia del Nuevo Mundo.

														Pagina: 241 
248 LUIS GÚEMES
Dios guarde a vuestras señorías muchos años. Buenos Ai-
res, marzo 1* de 1816.
[Testada firma de Ignacio Alvarez Thomas]
[Testada firma de Antonio Beruti]
[Hay un signo]
Señores Diputados del Congreso
[A. G.N,, X-3-9-4, Congreso, 1818/17, Fotocopin en N.A.]
[OFICIO DEL CONGRESO AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor Director:
Por conducto del señor gobernador intendente de esta pro-
vincia hemos recibido la comunicación de vuestra excelencia de
1* del comente por la que deseando vuestra excelencia conciliar
la confianza de los pnetles con la imperiosa urgencia de la refor-
ma del Ejército, ha querido desprenderse generosamente de una
parte de sus atribuciones, sujetando aquella a nuestra medita-
ción, para que pesando con madurez los peligros que amagan d
país por la disolución de la fuerza, que está al mando del general
don José Rondeau, y las razones políticas, y militares, que im-
pelen a la variación de dicho general, procedamos sin pérdida de
momentos a la elección del sujeto que deba ocupar aquel destino
con las calidades anexas a su instituto O si por falta de conoci-
miento inmediato sobre la aptitud, y virtudes militares del que
deba nombrarse considerásemos indispensable el ejercicio de las
superiores facultades de Su Excelencia y nosotros, que somos la
expresión viva de los pueblos, le manifestemos de cualquiera
modo la voluntad de éstos, y a favor de quien está, para que en
él recaiga la elección.
Nosotros que desde luego nos hemos penetrado de los justos
fines que se ha. propuesto vuestra excelencia en esta mdida.
igualmente que del aprecio, y gratitud, que debemos al honor
que se nos hace por aquella generosa deferencia a nuestra reso-
lución, no podemos excusarnos de manifestarlo a vuestra exce-
lencia, aplaudiendo al mismo tiempo el digno sacrificio que hace
de sus peculiares atribuciones para asegurar el acierto en ne-
gocio de tanta importancia, y desvanecer toda apariencia de par-
cialidad o equivocación que pueda excitar la desconfianza o el
fatal tumulto de las pasiones. Nos complaceríamos por lo mismo,
y gustaríamos las gratas sensaciones que debe causar la idea de
contribuir a la realización de tan importante objeto, si nos ha-
llásemos en la feliz aptitud de indicar a vuestra excelencia el
sujeto que preferentemente opte al empleo de general del Ejér-
														Pagina: 242 
CUEMEZ DOCUMENTADO 215
cito del Perú. Pero absolutamente imposibilitados para'fijar
exactamente sobre el mérito de los jefes que pueden desempeñar
aquel alto empleo, no menos que para señalar el que merece la
opinión de los pueblos que representamos, nos es forzoso abste-
nemos de formar parte en aquella elección, y privarnos de la
satisfacción que pronosticamos, resultará n vuestra excelencia
cuando usando de los conocimientos que creemos posee sobre el
particular, adopte las medidas que en conformidad de aquellos,
y de*su celo justificado por la felicidad común, ellos mismos le
sugerirán. Esta confianza hará en nosotros la vez de esa inter-
vención que vuestra excelencia exige de nosotros en los designios
que proyecta, y que probablemente prepararán la sólida felicidad
de la PAT a
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán,
15 de marzo de 1816,
Excelentísimo señor
“Doctor Miguel del Corro " Fray Cayetano José Rodríguez -
Doctor Juan Agustín Maza “ Tomás Godoy Cruz - Doctor Pedro
Miguel Aráoz - Doctor José Colombres “ Doctor Pedro Ignacio
Castro “ Doctor Manuel Antonio Azevedo “ Doctor José Darre-
gueira " Eduardo Pérez Bulnes - Fray Justo Santa María de Oro.
[A. G.N., X-3-9-4, Congreso, 1816/17. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL CONGRESO]
Soberano Señor. ,
¿Cuál sería la suerte dd hombre honrado, euál la del vir-
tuoso y benemérito ciudadano; si el honor, la reputación y el
aprecio de sus semejantes hubiera de desaparecer en el momento
de ser acusado? Entonces la animosidad y rencor de los unos O
la negra envidia y la vil emulación de los otros echarían por tie-
rra de un solo golpe el más sólido edificio de las virtudes civiles,
políticas y militares.
Tengo la gloria de desplegar estos sentimientos a los pies
del trono de la nugusta majestad de la Amárica del Sud a la
presencia de los sabios que la constituyen; y tal vez en circuns-
tancia que Vuestra Soberanía dicta las leyes que han de asegurar
a los hijos de esta hermoso porción del globo de eterno respeto
de sus primitivos derechos.
Si, Soberano Señor: yo marchaba con pasos agigantados y
con la más lisonjera armonía hacia la organización de un nuevo
Ejército capaz de recuperar con creces lo perdido en nuestras
														Pagina: 243 
250 LINES GELES
anteriores desgracias. Trabajaba con tesón para cimentarlo en
las bases estables de una vigorosa disciplina y perfecta subordi-
nación. Por el contacto y relación del Ejército con los pueblos
en donde opera y extendiendo la vista a lo futuro, como una
parte de destruir la rivalidad que asomaba entre esta provincia
y algunas otras de la Unión y en acabar para siempre la miis
fatal entre la misma y el Ejército. Los resultados han corres-
pondido a mis deseos.
Me congratulaba en medio de circunstancias tan halagúeñas;
cuando ha llegado a mi noticia de un modo indudable, que a
solicitud del Excelentísimo Supremo Director se reunieron los
jotes de la Capital la noche del 29 del p.p. y que Su Excelencia
es propuso por objeto el meditar y oír sus pareceres sobre las
noticias que se anunciaban en repetidas cartas del fatal estado
de este Ejercito a cuyos jefes se los suponía en contradicción
conmigo y cuya tropa se pensaban envueltas en una absoluta
división.
Yo protesto al texto del punto del carbcter y solemnidad
de la reunión que después se le dio el nombre de Junta de Gue-
rra. Supongo elevadas a Vuestras Soberanas manos el acuerdo
de ésa y la protesta del coronel don Nicoliis Vedia en que de-
muestra que se extendió por acta de la mencionada Junta lo que
nunca acordaron los jefes reunidos. Bástame saber que algunos
de estos señores solicitaron se me removiese del mando del Ejér-
cito y que esta solicitud se ha dirigido a Vuestra Soberanía para
que desahogue yo mis sentimientos ante la majestad del mbs
justo de los soberanos del mundo.
Dignese creerme Vuestra Soberanía que no aspiro al mando
ni un solo instante; y que a la libertad y felicidad del país está
limitada toda mi nmbición. No puedo ofrecer un dato más con-
vincente de mi modo de pensar que el poner mi empleo a la dis-
posición de Vuestra Soberanía con la solemne protesta de no
servirlo en adelante. Que venga enhorabuena a reemplazarme
cualquiern de los jefes que honran nuestra carrera, pues a mí
me es indeferente ser general o soldado raso, siempre que sea
partícipe en la gloria de destruir a los tiranos enemigos de la
patria.
Pero mi filosofía no alcanza el grado de pasar porque crean
mis compatriotas que se me separa del mando por los motivos
indicados por el Excelentísimo Supremo Director. Por lo que
respecta a los jefes del Ejército aseguro 1 Vuestra Soberanía
ue no es fácil concebir subordinación tan profunda, en medio
de la mayor unión y de la amistad más sincera. La conducta de
estos señores ha emulado la de la tropa. Asombra la constancia
y resignación de los soldados que están bajo mis órdenes. No
														Pagina: 244 
CUEMES DMOICUAEMTADO 251
quiero se me dé el crédito. Oiga Vuestra Soberanía a todos los
hombres sensatos de estos pueblos y si es su soberano agrado
delegue a la persona más celosa y más de su confianza para
que venga, vea el Ejército, e informe a Vuestra Soberanía cuál
es su estado.
Repito, Soberano Señor, que no puedo ser indiferente en ma-
terias que hiera y ofenda mi honor: no quiero ser excluido de
la ley si soy culpado. Descanso en el acierto de Vuestras Sobe-
ranas Órdenes, e ínterin tengo el honor de recibirlas continuaré
en el desempeño de mis deberes con todo el esmero de un ame-
ricano que ama a su suelo.
Dios guarde a Vuestra Soberanfa muchos años. Cuartel Ge-
neral en Salta, marzo 30 de 1816.
Soberano señor
Josk Rondeau 3
Soberano Congreso General de las Provincias Unidas del
Río de la Plata.
[A. C. N., X-3-9-9, Relativo al Congreso, 1816/21. Fotocopia en N. A.]
[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA
del miércoles 21 de febrero de 1816
Memoria triste de lo más notable ocurrido en Chuquisaca du-
rante la última ocupación de los insurgentes.
En 22 de abril de 815 salió de esta ciudad de S.P.: don Miguel
Tacón con toda la guarnición que había en ella, expresando que
iba hasta la ribera del río de Pilcomayo, con sólo el designio de
nbrir el camino de Potosí que se hallaba interceptado por los
indios de la doctrina de Potoblanco; y como a la sazón estaba
la ciudad amenazada por los caudillos Arenales, Moldes y Pa-
dilla que ocupaban el cerro de Carretas a 7 u 8 leguas entre la
doctrina de Tarabuco, y Yamparáes; marcharon con el señor
Tacón los ministros del tribunal y cuantos vecinos principales
tuvieron proporción de mulas para seguirle. El mando quedó
en el alcalde don Mariano Reynolos sin un soldado, ni arma
para su defensa; y los reclutas que quedaron, procuraron ase-
gurar sus personas y caudales en conventos y monasterios.
El 28 entraron en la ciudad Arenales, Padilla y otros con
400 hombres de fusil, y 600 indios armados de lanza y palos.
Fueron recibidos por los insurgentes con suma alegría y repique
														Pagina: 245 
goÉ LUIS CUEMEZ
general de campanas. A la cabeza de la 3* compañia de fusileros
venía en clase de capitán, sin manto y con espada en mano el
Padre Polanco religioso sacerdote del orden de San Francisco,
se hospedó Arenales en casa de don Juan Antonio Fernández
natural del reino de Galicia caballero del orden de Carlos I1TT,
c inmediatamente le cumplimentaron las corporaciones y vecinos
principales. En los días siguientes se cantaron misas solemnes
de gracias con Te Deum en la congregación de San Felipe Neri
y monasterio de Santa hlónica que celebró el doctor don Juan
Manuel Montoya cura de San Lucas. El día 30 mandó Arenales
que los comerciantes diesen ciertas varas de paños de primera
ara vestir la oficialidad; pañetes y bayetones del Cuzco para
os soldados; y los tejedores cerca de 2 mil varas de tocuyo para
camisas que se hicieron coser con el término de 48 horas por las
señoras realistas. La exacción de paños se cometió a don Fran-
cisco Caviedes, hijo del doctor don Manuel y a éste el que supliese
el dinero necesario para pagar la tropa y gastos urgentes con
cargo de reintegro. El mismo día nombró a Femández de go-
bernador; depuso al anterior cabildo, y eligió de alcalde ordinario
a don Juan Crisóstomo Femández natural de Galicia, y al doctor
don Andrés Rojas; 8 regidores y un síndico. De asesor al doc-
tor Alcerreca y de secretario a Malabia. El 1 de mayo se publicó
bando pidiendo armas y caballería, y el día 2 marchó la tropa
para Cochabamba. Al siguiente día y con término de solos 3 se
impuso a los realistas inclusos uno u otro indiferente la con-
tribución forzosa de 36.675 pesos que exigió después Martín
Rodríguez, y por no haber dado de pronto la que les correspon-
día fueron presas en la cárcel pública las señoras doña Manuela
Mansilla, doña Juana Eraso, doña Nicolasa Urquía y doña N.
Castaños,,
El día 7 salió Arenales para Cochabamba y el 11 por la
tarde llegó Martín Rodríguez con 300 dragones, y el 12 fue re-
cibido por el cabildo en la sala de acuerdo de la real audiencia.
El 16 mandó arrancar de los lugares públicos las armas del rey,
y subrogar en su lugar las que llaman de la patria. Aquellas
las hizo arrastrar hasta la plaza mayor donde por mano del ver-
dugo las mandó quemar, presenciando el acto el excelentísimo
señor Pizarro teniente gobernador de los reales ejércitos, a quien
el mismo Rodríguez fue a sacar de su casa para este ignomioso
acto, por haber sido quien mandó quemar las de la patria des-
pués de la derrota de Ayohúma.
El mismo día fuc enterrada solemnemente en la iglesia de
San Agustín una chola llamada por ironía /a doncella, a quien
el señor Tacón mandó azotar y trasquilar el pelo por sediciosa; el
entierro se hizo con asistencia del cabildo y corporaciones, con-
														Pagina: 246 
GUEMES DOCUMENTADO 255
vidando al vecindario con esquelas en verso en que se suponía
ser una doncella que había muerto al rigor de las penas del ti-
rano. En los días siguientes llegó el provisor doctor don Felipe
Iriarte, que abandonando al señor Tacón en el pueblo de Tor-
quipaya se presentó con todos sus gauchos y publicó luego una
proclama que corre impresa cn las gacetas de Buenos Aires ma-
nifestando de haber sido siempre el mejor, y más decidido por
la libertad e independencia de la América, y que si en algún
tiempo fingió ser realista, fue únicamente por librarse de los
sonrojos a que estaba expuesto, y por aprovecharse de la amistad
y confianza de los jefes para salvar a otros patriotas comuni-
cando sus proyectos a los insurgentes; y que estaba resuelto a
morir en defensa de la libertad de su patria.
Se publicó bando para descubrir los bienes de los realistas
emigrados; y nombrado por el cabildo eclesiástico de goberna-
dor al cura don Juan Montoya, con licencia franca de éste se
repartieron de día y noche a todos los conventos, monasterios,
y recogimientos. soldados y oficiales para que recogiesen los bie-
nes que allí había, lo verificaron inmediatamente de cuantos en-
contraron de realistas emigrados y no emigrados. Todo se con-
fundía y conducía a la presidencia * en donde sin cuenta ni razón
tomaba cada uno lo que quería, Algunos cajones y petncns sc abric-
ron en las callas y se repartieron entre los soldados. Es incal-
culable lo que se Uevó, y robó cn aquellos días de confiisión Y
lágrimas. En vano clamaban los dueños que sr hallaban en la
ciudad alegando no ser bienes de cminrados; todos se repartieron
y vendieron y del sobrante se remitieron e Potosi más de SO
errobas de plata labrada por cuenta, como dicen del cstndo. Allí
algunos quejosos lograron recuperar sus pertenencias. Con este
motivo y la oferta de dar la mitad a los denunciantes, y la li-
bertad a los que fueron esclavos, se hicieron varias denuncias
de casas particulares. Las negras de doña Margarita Segovia
mujer del emigrado don Félix Mendieta, denunciaron los bienes
y géneros de éste, y se sacaron de su casa con el mayor estrépito,
de cuyas resultas murió a los dos días la respetable madre de
doña Margarita viuda del doctor Segovia oidor honorario de
esta audiencia. Otros 20 soldados y un oficial fueron a las 12
de la noche a la casa del doctor don Lorenzo Córdoba, y le sacaron
un cajón de plata labrada. El 4 de junio se celebró en la iglesia
Catedral el aniversario de la libertad y soberanía de Buenos
Aires con el nombre de fiestas mayas. Predicó el cura doctor
don Francisco Aráoz secretnrio del gobierno eclesiástico con
asistencia de todas las corporaciones, habiendo sacado antes de
1 El presidente era Martín Rodríguez. F. M. C.
														Pagina: 247 
24 LUIS CURMES
las casas capitulares el pendón de la libertad, sobre el cual se
celebró el santo sacrificio de la misa; siguieron tardes de toros
con iluminación por tres noches.
El mes de julio se impuso otra contribución de más de 5 mil
pesos en que fueron inclusos hasta los frailes de San Francisco.
Esta se suspendió en parte por las quejas que algunos dieron a
Rondeau que existía en Potosi. Se pidió un donativo voluntario
de los que se soporían patriotas, y se puso en la cárcel pública
a doña Sabina Eraso hija del conde de Carma, figurando que
tenía comunicación con su marido el doctor Vargas emigrado en
Oruro.
El 8 de julio se tuvo noticia de la prisión del Ilustrísimo señor
arzobispo [Moxo y Francolí] por el insurgente Arenales, y de su
conducción al cuidado del presbítero Oquendo, o Rivarola; y porque
el doctor don Jorge Delgadillo que hacía de rector de la Universi-
dad convocó al claustro de doctores para que pidiesen su libertad,
fue preso y remitido a media noche a disposición de Rondeau, bo-
rrado de la matrícula, y declarado por infame. Llegó el señor
arzobispo a las inmediaciones de esta ciudad, y sin estar en ella
pasó al pueblo de Caysa, de 'ahí posteriormente a Buenos Aires
sin más servidumbre que un familiar y su secretario el ilustrí-
simo sefior don Aystin Otondo obispo electo de Santa Cruz.
Entre tanto el gobernador eclesiástico separaba a todos los
curas realistas o indiferentes, subrogando a los clérigos y frailes
más decididos, y expedía circulares para que estos exhortasen
a la independencia en el púlpito y confesionario. En una junta
de curas que hizo acerca de esto no faltaron quienes dijesen
que se debía mandar que ni en articulo de muerte fuesen ab-
sueltos los realistas renitentes en su opinión. Separó también
a la abadesa de Santa Clara por realista y nombró otra. El ca-
bildo secular mandó igualmente cerrar la escuela de primeras
letras y estudios de latinidad, cuyos maestros no fuesen adictos
al sistema de la independencia, y a los que lo eran se repartieron
copias del catecismo patriótico para que diariamente se ense-
ñase a los niños. Este mismo se predicaba todos los domingos
en la catedral a la misa cantada, con unas adiciones las más
infernales que escandalizaban aun a los mismos insurgentes. Por
este mes se recibió provisional formado y publicado por la junta
de observación de Buenos Aires, y habiendo elegido por dipu-
dos y representantes de esta ciudad y partidos de su conm-
prehensión al doctor don Pedro Brito, doctor don José Serrano,
don Manuel Padilla, don Francisco Maldonado, don Antonio Pa-
llares, don Melchor de la Barra, doctor don José Alcerreca, don
José Pereyra, don Félix Fernández, y don José Liendo; unidos
éstos con los del cabildo reasumieron la soberanía del pueblo, y
														Pagina: 248 
CLEMES DOCUMENTADO ED
ll inviolables, mn 1 formado el congreso de su
" dieron y m to »s 1 empleos conferidos por el
gobierno de cs A4iros Rectigieror de ul director a
Rondeau; de jrresidente a Rodríguez; nombraron camaristas y
empleados; mandaron publicar por bando la soberanía, y que
se celebrase misa de gracias como se hizo en la iglesia catedral.
El 2 de agosto se decretó la confiscación de varios realistas, y
aunque fueron presos varios eclesidsticos, por haberse ocultado
los demás, se suspendió y fueron los primeros puestos en libertad.
(Se concluirá.)
[Gaceta del Gobierno de Lima, Madrid, 1971, £. 1,1816, págs. 119/124,]
Nota: La bastardilla es nuestra. Señalamos la similitud de cargos enun-
ciados aquí con los contenidos en el cxpcdiente de sustracción de caudales
ya eitado. F. M. G.
 
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA
del sábado 24 de febrero de 1816.
Concluyen las noticias del Alto Perú suspendidas en el
anterior número.
El 3 salió Rodríyez con su regimiento para Macha dejando
el mando en don Juan Antonio Ferndndez. El 29 se juró en la
sala capitular el Estatuto Provisional por el cabildo, corporacio-
nes y pueblo. Durante el mando de Femfindez no hubo más no-
vedad que haber pedido un donativo voluntario para vestir a
los reclutas, una contribución de 60 caballos para el ejército y la
prisión en la cárcel de 8 señoras y 4 hombres por haber hecho
un baile. El 29 de octubre volvió Rodriguez desesperado por la
derrota de Venta y Media, y por no haber querido el cabildo
recibir de teniente asesor a don José Malabia por separación de
Alcerreca, prendió a todos los regidores y desterró a la media
noche del mismo día, a cinco de ellos para Santa Cruz, man-
dándoles salir a pie y con escolta. El día 7 se abrió la ciimara
por don Silvestre Iriarte, don Mariano Ulloa, y don José Serra-
no, se repitieron órdenes para la elección de diputados, para el
congreso general y fueron elegidos; don Manuel Ulloa, don Ma-
riano Serrano, don Jaime Zudañes, don Mariano Loria, don José
Malabia, don Pedro Brito, y el provisor don Felipe Iriarte; y de
comisionados para dar a éstos las instrucciones a nombre de la
provincia, al gobernador eclesidstico flontoya, al canónigo Ori-
huela, los camaristas Ulloa y Serrano, y al cura Earrientos,
quienes fueron electores de diputados. Para habilitar a estos
														Pagina: 249 
254 LIMA GEES
pidió el cabildo un empréstito de 20 mil pesos y Rodrípuez se-
paradamente otro de mayor cantidad para el ejército. Pidió
también razón de todas las rentas de los conventos y monas-
terios, y dada Esta recogió toda la plata existente de principales
de obras pías y cofradías, y la que había de diezmos en la cla-
vería. Al propio tiempo se hacian levas para engrosar el ejér-
cito, sin perdonar a niños que se rescataban con lágrimas y
plata. Salió desterrado 4 La Laguna el doctor Espinosa. El 21 de
noviembre legó de Potosí el teniente coronel don Agustín Dá-
vila con 70 mulas cargadas de ropa y dinero para el ejército,
y habiendo salido para Cochabamba se le mandó volver al si-
guiente día con noticia de estar próxima la acción. El día 30
entraron 28 presos de Cochabamba remitidos por Rondeau; doce
de ellos sacerdotes, y entre éstos el septuagenario cura de aquella
ciudad; 4 curas de la provincia, el prior de Santo Domingo, el
guardián de la Recoleta, a quienes recogiéndoles las mulas que
traían se les mandó entrar a-pie por en medio de la plaza mayor
unos a la cárcel pública, y otros a los calabozos más inmundos
de la audiencia, donde se les puso incomunicados y con centi-
nelas de vista.
El 2 de diciembre llegó la noticia de la derrota completa
de Wiluma, y a fin de ocultarla y de alucinar al pueblo, se puso
preso al que la trajo, y luego se exigieron nuevas y cuantiosas
contribuciones con el término de muy pocas horas, y por haberse
ocultado los realistas se cobraron aun de insurgentes los más
decididos. La noche del 3 prendieron al doctor don Lorenzo Cór-
doba, a su hijo don Gregorio, a su dependiente y a un colegial
de la casa en que se hallaban ocultos, y fueron conducidos a los
calabozos en que estaban dos eclesiásticos de Cochabamba sin
permitirles cama, ni comunicación; al siguiente dia fue condu-
cido al mismo calabozo el excelentisimo señor Pizarro, sacándole
de la cama cn que se hallaba gravemente enfermo, y 1NEEp se
les intimó a todos saliesen desterrados a Buenos Aires. No es
decible la confusión en que se hallaron, y lo más que pudieron
conseguir los ruegos y lágrimas de las familias fue, que a todos
se les vendiese como a esclavos. Al señor Pizarro, al vicario de
Cochabamba, y Córdoba se les rescató con 2 mil pesos cada uno.
'A Caviedes que también fue preso, por 4 mil y a los demás
curas y religiosos en B mil pesos distribuidos según el precio
ue respectivamente se les puso. Al siguiente día se halló al se-
ñor Pizarro muerto al pie del altar del Oratorio privado de San
Felipe Neri, e inmediatamente se apoderaron del ingente caudal
Y bienes que tenia custodiados en la misma casa. El día 5 entró
en esta ciudad el general Rondeau sin más acompañamiento que
el de 8 hombres y sucesivamente fueron llegando los derrotados,
														Pagina: 250 
OLEMES DOCUMENTADO 27
a los cuales se les mandó reunir en el pueblo de Yotala distan-
tes 3 leguas de esta ciudad. Para dar de comer Rodríguez «a Ron-
deau pidió del cura de la catedral Berecochea sus manteles y
cubiertos y se quedó con ellos. El dia 11 salió Rondeau para
Yotala, y el 13 Rodríyez con el resto de su tropa y reclutas de
esta ciudad, dejando el mando de la provincia al doctor Córdoba,
y por renuncia de éste quedó en el doctor don Isidro Cabero.
Por lo que aquí y en Yotala se observó, es incalculable el caudal
que llevan los insurgentes; y lo más que podrían reunir de tropa
serhn 1.200 hombres, y de estos 500 a 600 armados que vinieron
desde Wiluma robando pueblos y templos del tránsito.
Estas tristes memorias escritas por un testigo ocular de
tos hechos, ofrecen un melancólico cuadro del estado de las pro-
vincias del Perú; cuadro lastimoso dibujado con lágrimas y san-
gre y capaz de enternecer al hombre más feroz y despechado.
Ni la edad, ni el sexo, ni el carácter han sido acreedores a le
más pegueña indulgencia; todo ha sido hollado hasta el último
exceso. El bien público (que es en las revoluciones el interds de
sus autores) ast lo ha exigido; y si algunos pueblos obstinados
que aprueban semejantes crímenes se motoricen en su nombre,
es porque son esclavos de sus tiranos domésticos; o porque han
llegado a ser, lo que sus agitadores querían que fuesen. Los mis-
mos liberticidas se han devorado entre st Jacontecimiento extra-
ordinario! más fidelidad y más justicia observan entre sí los
salteadores, que los que nos decantan sin cesar humanidad, be-
neficiencia. Extendamos la vista b Potosí; Chuquisaca, y Co-
chabamba, y encontraremos tos e la libertad. y felicidad
que nos prometen. EL EDITOR.
[Gaceta del Gobierno de Lima, Madrid, 1971, t. 1, 1816, págs. 125/128.]
Nota: Ln bastardilla es del original en este último párrafo. En los
anteriores cs nuestra. F. M. G,

