														Pagina: 341 
31
CARTAS DE DARREGUEIRA A GUIDO. 1816
ADVERTENCIA
Parte de los textos de estas cartas ya fueron dndos a cono-
cer en la Revista Nacional dirigida por Adolfo P. Carranza. No-
sotros las transcribimos Integramente de los originales que se
conservan en el Archivo General de la Nación, siguiendo nuestra
norma de nportar documentos vinculados con Gtemes con pres-
cindenein de lo favorable o adverso a su persona sin nbrir juicio
sobre su contenido. F.M.G.
Señor don Tomás Guido.
Tucumán y enero 11 de 1816.
Mi npreciadisimo amigo.
Desde que falta la correspondencia de arriba, esto es, desde
el 4 del mes próximo pasado, no sabemos sino por relaciones
de pasajeros, referentes a emigrados de Potosi en Salta y Jujuy,
que Rondeau tiene dos mil hombres, armados los más de fusil y
que ha enviado a proponer a Giijemes hacerle mayor general, con
tal que lleve toda la gente que pueda y armamento, a más de
los 300 armados que se dice van caminando, igualmente que
algunas divisiones de las de French, que aún'quedaba el € de
éste en la Tablada de Jujuy; Arenales y Warnes en el Interior
con alguna fuerza; que Pezuela ocupó a Potosi y que nuestras
avanzadas se extendían hasta más allá de Cotagaita. Siendo así
en breve podríamos volver a buscarle. Pero French, mi amigo,
parece que no quiere ver la cara al enemigo. Hoy corre la noti-
cia que una partida nuestra al mando de un tal La Madrid,
se ha batido con otra de la vanguardia de Pezuela en las inme-
diaciones de Potosi, y que conseguimos derrotarla completa-
mente. Dios lo quiera, y que no salgamos después con nuestras
chanzas. Aquí se ve mucho espíritu patriótico, no menos que
una'adhesión constante a esa heroica capital. Es un gusto oírlos
blasfemar contra los salteifos y cordobeses por los males que nos
infieren con su desunión.
														Pagina: 342 
J02 LIS GÚEMES
No me atrevo a presagiar nada acerca de la situación de
nuestro deseado Congreso. Sólo puedo decir a Ud. que hasta
ahora no estamos aquí reunidos sino los tres diputados de San
Juan y Mendoza y nosotros tres. Con el mal suceso de la acción
del Perú, no es de esperar vengan los de aquellas provincias,
y si de creer que se resfríen los que están nombrados en éstas
de abajo. Mucho temo que todo venga a quedar en nada, o que
al fin sea preciso celebrar en Esa el Congreso.
Nada me dice Ud. de la ocurrencia acerca de la expedición
militar para la reconquista de Chile. La deseamos tanto como
que creemos depender de ella la buena suerte de nuestras armas
en el Alto Perú. Hemos llegado aquí a comprender que allí se
ventilaba al negocio con mucho ardor, y esperamos la delibe-
ración de nuestro gobierno, si bien la juzgamos ahora paraliza-
da con el adverso suceso en el Perú.
Celebraré se halle Ud. restablecido del disgusto consiguiente
a la mala noticia de nuestra derrota, y que el hermanito no haya
padecido en ella *. Memorias a todos de su afectísimo. Q.S.M,B.
| Jost? Darreguetra
P.D. - Después de escrita y puesta ésta en el Correo la he
sacado para agregarle que hemos tenido aquí desde ayer acá
noticias más seguras de la acción de Sipe Sipe por carta del
valeroso Zelaya. Cuenta el pormenor de las guerrilas en que
«siempre sacamos bastantes ventajas; pero que habiendo cargado
el enemigo el 29 con el grueso de su ejército, fue tal la disper-
sión del nuestro, y tan vergonzosa la 'fuga, que vale más no
acordarse; pues a la primera descarga, tirar los fusiles y dis-
parar, fue todo uno. Ya antes de ahora corrían aquí las mismas
voces. Mas otras que nos parecían más correctas, lisonjeaban
nuestro amor Eo: haciéndonos mirar aquellas como especies
de sarracenos. En fin, asegura el mismo Zelaya, que los coman-
dantes se echan la culpa unos a otros, y que 6l cree que todos
la tienen. Se hallan en Suipacha, y nuestro French muy descan-
sado en Salta. ¡Qué esperanza de resarcir en breve lo perdido!
Y después que se refuerza el enemigo con las tropas de Europa
¿será más acequible la empresa? l
Dios traiga cuanto antes a Sarratea con algo que nos con-
suele, o mude los corazones de nuestros'militares.
1 Sc trata de Rufino Guido. F.M.G. !
														Pagina: 343 
GÚEMES IMICUAMERTATO 257
Repito los encargos del cuidado de María Antonia! que
soy todo suyo. !
Darregueira
[A. G. N., VII-16-1-1, Archivo Guido, 1780/3816. Fotocopia en N.A.]
Señor don Tomás Guido.
Tucumlin y enero 19 de 1816.
Mi muy amado amigo.
Por la apreciada de Ud. fecha 3 del corriente quedé im-
puesto de los grandes refuerzos que remite esa heroica capital.
1Qué dolor! para que el señor Rondeau con su perverso ejemplo
de insubordinación vuelva a darnos otro día tal vez peor de
amargura y desesperación. Si, no lo dudemos; tales son los prin-
cipios de la vergonzosa dispersidn de nuestro ejército en Sipe
Sipe: Ud. bien lo conoce y por lo mismo se añlije insinulndose
los únicos remedios aplicables a la curacidn del mal. Pero mi
amigo, en vano se cansa Ud. La analogía del cuerpo político
con el humano nos enseña que así como éste padece enferme-
dades incurables, del mismo modo aquél, cuya infección en la
masa de la sangre nos amenaza de un día a otro con su muerte.
Sin costumbres y virtudes, ¿qué debemos esperar? Divisiones
y anarquía que indispensablemente nos conducen a aquel fatal
término; porque no es obra del momento formar buenos ciuda-
danos, y menos expertos militares. ¿Conque habremos de sucum-
bir? No, porque mientras dure la revolución, no pierdo la espe-
ranza que de ella misma han de salir los héroes que necesitamos.
Las continuas desgracias y el conocimiento del verdadero origen
de ellas, nos han de hacer al cabo cuerdos y virtuosos. Por esto
soy del sentir que el tiempo sólo, si nos lo dan nuestros ene-
migos, como parece según las últimas noticias de la revolución
de Galicia, curará nuestros males; no las providencias del Con-
greso, ni la enmienda del Estatuto; porque todo esto es inútil,
cuando falla el edificio por sus cimientos.
El correo de arriba que acaba de llegar, no aumenta a las
precedentes noticias ninguna otra de fundamento que poder co-
municar a Ud. Se dice que Giilemes sale con 600 de sus gauchos
1 Se trata de la esposa de Darregueira, María Antonia de Luca y
Patrón, con quien habla contraído matrimonio en 1804, Ella era ''hermana
de Juan Manuel y dc Esteban, el poeta de la Emancipación y el cantor
de San Martín”. Confer. Genealogía Hombres del nueve de Julio, Buenoa
Aires, 1966, pág. 85. F.M.G.
														Pagina: 344 
154 o LU CLEMES 7:
para nuestro .ejército. Pero no'lo «creo, porque su conducta doble
me hace recelar de cuanto trata y promete. Dios .quiera que -yo
me engañe, y,a otra cosa.
Doy.las gracias,por. el manifiesto de la Junta de Galicia
sobre su revolución; que he hecho circular entre los tímidos como
un cordial aún gan los fuertes. Nada me dice Ud. del estado
de las cosas en ésa acaso por cautela. Por acá algo se trasciende
aunque misteriosamente. Sobre todo no,olvide Ud. mis encargos
de mi familia; y no ofreciéndose otra 'cosá, mande a su afec-
tísimo amigo. Q.S.M.B.' !
¡ José Darregueira
[A, G/N., VII-16-1-1, Arcchivo Guido,:1780/816; Fotocopia en N. A.]
« : Señor don Tomk Guido.
A Tucumán y 'enero'28 de 1816...
+* “Mi muy querido amigo. o
.- Ya en mi última del correo próximo pasado signifiqué .a
Ud. el dolor que me causaba .ver el generoso empeño de esa
heroica capital en los abundantes refuerzos de armas, municio-
nes y tropas con destino a reparar el desastre .de nuestro ejercito
en la vergonzosa acción de Sipe Sipe; porque .erefa y me ratifico
cada vez en que no servirán sino para 'darnos más que sentir.
También insinué a Ud. la causa de este inevitable mal; y ahora
en .vista de su apreciable fecha. 11 «del comente, añado sola-
mente que el profundo silencio del general Rondeau respecto de
ese .gobierno, nos tiene a todos en la mayor confusión; porque nos
hace entender que él no depende de nadie, al paso que su inde-
cente.derrota lo constituye en la precisa necesidad de subordi-
narse para esperar aquellos auxilios de la Capital. Cuál sea el
motivo de tan escandalosa conducta, cuál el estado de sus
relaciones con Martín Rodríguez y Griemes, es un problema
dificil de resolver en las actuales circunstancias. Aquí todos son
cálculos e inferencias deducidas de principios más o menos con-
formes, y hasta hoy nada se descubre de cierto que poder tras-
mitir a Ud. para su gobierno. La correspondencia de los ofi-
ciales del ejercito pudiera instruimos algo sobre el particular;
pero no sólo nos falta ésta aquí desde que se dio la acción, sino
ue ni aún han venido emigrados 'porque aseguran los detiene
el señor Giiemes en Salta. Sin embargo'aguardamos de un día
aotro a Sarratea y a Santo Rubio. Luego que lleguen procuraré
con cautela imponerme de todo a fondo pan comunicarlo a Ud.
en debido desempeño de su encargo.
														Pagina: 345 
GUEMES DOCUMENTADO 55
A pesar 'del juicio: verdadero o aparente que forma .Ud.
acerca del inesperado regreso del otro Sarratea, soy de sentir.
que algún' misterio grande envuelve, que nos trae la vida o la
muerte. Son muy: obvias las reflexiones .que así lo persuaden
y que Ud. menos que á nadie se' pueden ocultar. Por lo mismo
excusando indicarlas, me reservo para cuando llegue el caso, el
honrarme con la fidelidad cumplida de mi buen amigo.
Mucho me desconsuela la noticia de la muerte desgraciada
de Porlier; pues se deduce de ella aue ha'sido enteramente
sofocada la revolución santa de Galicia. No obstante mientras
continúe la de Nueva España con las ventajas que anuncian
las cartas del Janeiro, podemos asegurar que somos de vida.
La apertura del Congreso va muy despacio ¡qué'burla ami-
go tan completa! ¡Qué vergiienza que estos miserables pueblos
miren con tanto desprecio, en el chasco que nos están dando, la
representación de esa gran ciudad y.,de toda de provincia! No
les falta más que mandamos. ..
Pero, como ha de ser. Paciencia o reventar. Así lo quieren
Uds. y adiós. ] o
José Darregueira
[A.G. N., viI-16-1-1, Archivo Guido, 1780/816, Fotocopia en N.A.]
Señor don'Tomás Guido. o
Fucumán y febrero 5 de 1816.
Mi apasionadísimo amigo.
Nada ocurre de nuevo que poder añadir a mi anterior del
correo último, porque aún no han llegado los emigrados que
esperamos para salir del aturdimiento en que 'nos tiene la con-
ducta misteriosa del general Rondeau respecto, de ese gobierno.
Aquí se esparcen noticias tan malas, que ya¡nos falta la pa-"
ciencia para tolerarlas; cs sin comunicación ninguna del
ejército, se avanzan muchos por cartas de sujetos sospechosos
e Salta, a asegurar que el refuerzo mandado por Gilemes se
ha pasado con su comandante Regueral al enemigo; y por rela-
ciones de otros, no menos sospechosos, que ha sido batido y
acabado por los nuestros. Lo que me inclino a'creer es que las
partidas avanzadas de Pezuela han derrotado completamente
las de Gijemes y las nuestras. Mas como no se atiende sino A
fomentar la irritación de los partidos, se procura atribuir todo
a las bajas pasiones que nos agitan. Lo cierto es que Esteban
Gazcón escribe desde Jujuy, que el enemigo nos viene picando
														Pagina: 346 
356 LUIS GÚEMES
la retaguardia, sin indicar ni remotamente nada acerca de
lo demás.
En este momento me manda pedir' mis cartas el adminis-
trador para despachar el correo, que ha estado detenido espe-
rando el de arriba; y yo lo mismo, por decir a Ud. algo de im-
portancia. Pero no sólo me he chasqueado porque nada absolu-
tamente ha traído, sino que me privo de seguir adelante y de
contestar su apreciable de 18 del corriente. Me reservo hacerlo
para el venidero y adiós.
Todo suyo.
' Josk Darregueira
[A. G.N., V11-16-1-1, Archivo Cuido, 1780/8165. Fotocopia en N.A.]
Señor don Tomás Guido. |
Tucumdn y febrero 11 de 1816.
Mi muy querido amigo.
No me atrevo a fiar al papel todo lo que siento sobre la
importante materia de que trata Ud. con delicadeza en sus apre-
ciables de 18 y 27 de enero Ultimo porque temo que el exceso
de mi dolor me arranque proposiciones, que acaso a Ud. escan-
dalicen; sólo sí me ceñiré a manifestarle, que aunque conveni-
mos en los principios, disentimos en el cálculo de su oportuna
aplicación para los consecuentes resultados. El Congreso se reu-
niréz establecerá el Gobierno, que Ud. y todos deseamos. Este
emprender5 la reforma de la disciplina militar. ¿Pero se con-
seguirá? ¡Ah, mi amigo!, vale más callar: si no nos es concedido
el don de variar la naturaleza de las cosas, no nos alucinemos
con planes, y esperanzas inverificables. Observemos la marcha
de nuestros héroes militares desde el principio de la revolución,
y desengañados de que no son susceptibles de la reforma que
se requiere, porque la resisten sus vicios, corrupción, bajeza, e
infamia, pongamos con anticipación todo nuestro esfuerzo, sa-
crificando aunque sea el panen nostrum quotidianun por conse-
guir la protección de algún Estado poderoso, pues de lo contra-
rio ¡pobre mis hijitos! Al fin su padre pagará con la vida la
sagrada deuda que por sí y por ellos contrajo con la patria.
Se anuncia que en todo el mes que viene podrá verificarse la
apertura del Congreso. Al afecto, los diputados que nos hallamos
aquí reunidos, hemos oficiado a todos los gobernadores, y aún
a los mismos codiputados, que están nombrados para que vengan
cuanto antes. Se allanen o no, estamos resueltos a salir del paso.
														Pagina: 347 
GUEMES DOCUMENTADO | 357
Ya sabrá Ud. que nuestro ejército, es decir, sus miserables
restos, se hallan en Huacalera, y el enemigo en Suipacha, picán-
donos la retaguardia; por lo que inferimos inevitable su retirada
hasta Jujuy, donde se mantiene Giiemes, esperando, según se
dice, a Rondeu para tratar con él sobre la defensa de Salta.
Dios los ilumine. También se asegura a de un día a otro
llegará a esta ciudad con destino a ésa Martín Rodríguez con
otros oficiales; lo que me excusa de hablar a Ud. acerca de sus
relaciones con aquellos dos jefes y de la de éstos entre sí. Malditas
sean sus disensiones, que tantos males nos acarrean. En las mis-
mas están mezclados Cruz, Pagola, Forest y Vidal, cada uno as-
pira a ser general en jefe. ¿Admite esto reforma? La fuerza
sólo se abate con la fuerza. ¿Y dónde encontraremos ésta? Basta
amigo; porque me desespero de rabia. :
Siempre tendremos que llevar el Congreso a esa gran Capital.
Puede en él prevalecer esta opinión, y desearía que antes me
manifestase Ud. la suya, y el cómo se recibiría allí, para empe-
fiar mis cortas luces en la discusión, seguro de que no me mueve
otro interés que el de la causa pública. Medítelo Ud. bien, y sin
reserva franquéese con su afectísimo. Q.S. M, E.
José Darrcguetra
[A. G.N., VI1-16-1-1, Archivo Guido, 1780/8168, Fotocopia en N.A.]
Señor don Tomás Guido.
Tucumán y (febrero, 18/1816,
Mi querido amigo.
Con la llegada de los correos detenidos aquí por causas de
las aguas, se habrá Ud. impuesto de la situación deplorable de
nuestro ejército, y de consiguiente de la falsedad con que se ha
asegurado allí que Rondeau trataba de avanzar sobre Potosí,
luego que se le reuniese French. Al presente se halla con éste
en Huacalera, y el enemigo en Suipacha, sin atreverse a dar un
paso adelante, desde que sorprendieron y tomaron la avanzada
de los gauchos de Regueral, cuya conducta da mucho que pensar
acerca de la de Giiemes. No tema Ud. que nuestro ejército, si tal
se puede llamar aún reunido French, que sólo llegó con 680
hombres, avance un palmo de terreno, porque es tal el desorden
que se necesita mucho tiempo para que pueda moverse de donde
se halla.
Antes de ayer llegaron a ésta Martín Rodríguez, Hilarión
Quintana, Sarratea y otros. Cada uno habla de la acción de Sipe
														Pagina: 348 
"15% LUIS CEM.
Sipe, y del estado de nuestra fuerza, como también de la del
enemigo, según el partido que ha seguido'en la división que nos
destruye; de suerte que es preciso suspender el juicio sobre cuál
.tiene razón. “Lo cierto es que la indisciplina de la tropa se con-
firma por todos los imparciales, no menos que la corrupción de
la mayor parte de la oficialidad hasta asegurarse, que el mayor
general Cruz está poseído del indecente vicio de la bebida, y que
el día de dicha acción 'estaba borracho como una uva equivo-
cando y confundiendo las órdenes, que debía dar para que ope-
rase el Regimiento N* 1. Sea lo que fuere, yo me atormento
porque no veo rastros de enmienda, o reforma en nada. Todo
lo sabemos confundir, y meter a tripulis. Entre tanto, la patria
lo padece, y los que tenemos que perder con ella.
No omita Ud. franquearme su sentir en orden al punto de
la translación del Congreso, con respecto también a la opinión
pública de esa capital, que debemos principalmente consultar
pues han llegado antes de ayer los cuatro diputados de Córdoba,
y esperamos pocos más para componer, dos terceras partes, y
abrir el Congreso. Celebro infinito, que ¡María Antonia se haya
resuelto a ir a la chacra; y que Uds. se diviertan mientras yo
aquí me desespero por no poder acompañarlos, y le ratifico mi
invariable afecto.
¡ José Darregueira
[A. C.N., VI-16-1-1, Archivo Guido, 1780/816, Fotocopia en N.A.]
Señor don Tomás Guido. ]
Tucumán y febrero 26/816.
Mi apreciadísimo amigo.
No son los sucesos adversos de la guerra los que me hacen
desesperar, sino la espantosa corrupción de nuestra oficialidad
y tropa. ¿Es creíble'que en la acción de Sipe Sipe empezando
por el mayor general? estuviesen embriagados los más de los
comandantes? No lo dude Ud. La borrachera, el juego, las mu-
jeres, Z el robo son los ejercicios doctrinales, que ha tenido nues-
tro ejército, desde que por nuestra mayor desgracia se apartó de
6l San Martín. Horroriza oír aquí a los emigrados imparciales
contar las escenas escandalosas de división entre los jefes, hasta
preparar las armas para atacarse mutuamente. Cuando los des-
órdenes se extienden por las cabezas que deben dar ejemplo y
corregirlos no sólo con el castigo, sí también con su buena con-
'
Frnncisco Fernández de la Cruz.
														Pagina: 349 
GUENES DOCUMENTADO 0505
ducta, es tan difícil, 'que toca la raya del imposible, encontrar
“el remedio. Convengo con Ud. en que no por eso debemos des-
mayar en la aplicación de -aquellos :que permiten las' circuns-
tancias: pero .acuérdese Ud., mi amigo, que nada pueden los
gobiernos contra la fuerza armada, que no reconoce ley'ni azo-
gue y que según” noticia se asegura hallarse dispuesta la que
existe arriba a burlarse del 'Congreso, porque dice que no es
tiempo sino de tomar las armas para pelear. Sea de esto lo que
fuere, lo cierto es que nos han criticado hasta el que hayamos
venido en coche, cuando los señores comandantes andan « ca-
ballo o en carretas?. ¡Qué tal .entusiasmo! :.
No se engañe Ud. en persuadirse que -Rondeau no.es capaz
de fijar el orden en'el ejército; y'con harto dolor' podré yo aña-
dir, que cualquiera 'que se le entregue bien ordenado y discipli-
nado lo echará a perder en cuatro días, como ha sucedido con
el que le dejó San Martín. El tiempo, el tiempo no más podrá
curar nuestros males. Todo otro remedio me'parece tan arries-
gado y expuesto, como el de la transfusión de la sangre en el
cuerpo humano,' que la tiene corrompida. Lo peor esque aún
nos falta la precisa que sea pura y cual se 'desea'a trasegarle
San Martín, Marcos Balcarce, y pare Ud. de contar; cuando se
necesita mudar todo de ropa limpia.
El no haber venido de Londres Sarratea ha frustrado las
esperanzas fundadas que tenia en él para 'Director. Acaso esta
elección sea el primer paso del Congreso después de su apertura,
para por ese medio conciliar al .pronto la reunión de Córdoba
y Salta, que tanto nos interesa. Toda la dificultad está en acertar
con la persona que ha de llenar el cargo. De ahí se anuncia por
cartas: Belgrano, Soler, Saavedra, Pueyrredón, San Martín, etc.,
etc. Dios no permita que si el Congreso toma mano -en dicha
elección, sea obra de laintriga y del espíritu de partido el nom-
bramiento que resulte. Creo que en todo el mes que viene esta-
remos reunidos las dos tercias partes de los diputados nombra-
dos, y en términos de abrir el Congreso. Pero entre tanto, percibo
allá a lo lejos que en todas estas provincias, y entre sus diputa-
dos es increíble la opinión y crédito que tiene Belgrano y Puey-
rredón, especialmente el primero, por cuya razón: reserve Ud.
la especie, y franquéeseme en el particular con la sinceridad de
verdadero amigo; pues veo la cosa comprometida entre los dos,
n causa del decidido empeño de los diputados que no son de Bue-
nos Aires y Provincia de Cuyo.
La comisión insignificante de Thompson al presidente de
los Estados Unidos, sólo podrá ser útil y grata a su Mariquita,
porque mientras no nos declaremos independientes. es ineficaz
3 La bastardilla es del original. . A
														Pagina: 350 
260 LUIS CÚENES
e inoportuna toda manifestación y protesta de «armonía y bue-
nos deseo. Sin embargo en los negocios políticos vale más pecar
por carta de más que por carta de menos. .
En medio del silencio que observo en la apreciada de Ud.
a que contesto, sobre las comunicaciones, últimas de Sarratea a
que se referían los papeles que condujo; Belgrano, me consuela
muy mucho el exhorto con que Ud. me anima, y concluye: cons-
tancia, que tal vez el tiempo disipe la tormenta que nos amenaza t.
Esto amigo mío vale mucho, 'en la pluma de Ud. No insisto más
en ello porque no debo: mas dispense Ud. le ruegue con las lá-
grimas en los ojos por mi pobre mujer e hijitos, se compadezca
de la extrema aflicción que me desola y acaba, al considerar
que nuestros vicios, único origen de tantos tristes males, nos
hacen indignos de la felicidad a que aspiramos.
Giiemes cual otro Artigas nos está causando los mayores
perjuicios. El ampara y protege la deserción de nuestras tropas.
Se dice con certeza que ha reunido yade ellos un cuerpo de
más de 600 hombres. Las perversas intenciones de este pícaro,
y de sus allegados entre quienes se cuenta el Arzobispo? no
pueden ser más conocidas, y manifiestas. No esperemos a que
el tiempo nos justifique porque es perdido todo: haga Ud. e
influya cuanto pueda porque se nombre a Belgrano de mayor
general de este ejército, con el encargo ¡especial de acabar con
Giiemes antes de abrir la campaña del Perú. Todos los que aman
el orden claman por esta medida, y gritan que sólo Belgrano
podrá restablecer el orden y disciplina en el ejército. Si he de
decir verdad, lo contemplo mejor para esto que para Director del
Estado. Juan José Sarratea que saldrá de aquí la semana veni-
dera, impondrá a Uds. más a fondo de la necesidad en que es-
tamos de adoptar aquella medida.
Acaba de llegar el correo de arriba y se asegura que Gijemes
ha hecho publicar un bando para que se presenten los desertores,
pena de la vida al que no lo hiciere dentro del término que les
señala. Combine Ud. esto con los datos que se tienen en contrario,
y la consecuencia será que no trata sino de alucinar y entrete-
nernos con esperanzas de reconciliación, que nunca veremos. No
sé, hasta cuándo hemos de ser sonsos y miserables. El papel
falta y adiós.
Todo suyo. ' José Darregueira
[A. C.N., VII-16-1-1, Archivo Guido, 1780/8186, Fotocopia en N. A.]
* La bastardilla es del original. !
5 Se trata del Ilustrísimo señor Arzobispo de Charcas don Benito María
de Mojó y Francolí, en ese entonces gravemente enfermo en Salta, donde
falleció el 11 de abril de 1816, Ver nuestro capítulo, “Catolicidad de Gúemes”.

														Pagina: 351 
CÚUEMEZ DOCUMENTADO 561
Señor don Tomiis Guido.
Tucumán y marzo 5/816,
Mi muy querido amigo. |
Sé de positivo, que En vano se esforzaría Rondeau a
Giiemes ha mandado dar manifiestos que vindiquen su con-
2.500 pesos al goberna- ducta: el papel sufre'todo, y la verdad
dor de Córdoba [José es que tanto sirve él para general co-
Javier Díaz], con quien mo yo que en mi vida las he visto más
se comunica muy estre- gordas. Protesto a Ud. que deseo leer
chamente, para que le ese celebrado manifiesto, porque no de-
compre caballos, y se ¡ja de interesarse mi curiosidad en sa-
los remita para sus pro- ber cómo sostiene e l carácter de buen
yectos de hacerse res- general con los vicios y corrupción que
petar. ha tolerado en la tropa, con la indis-
ciplina en que él mismo la ha mante-
nido, ocupándose todo de los negocios
politicos y gubernativos de las provincias; y con las divisiones
que su débil fibra ha dejado correr libremente entre los demás
jefes para que nos pusiesen al borde del precipicio. Creo que
ningunos se reirán más del tal papel que los peruleros, quienes
como testigos presenciales juzgan a mi parecer con sobrada ra-
zón que la falta de energía de Rondeau y su natural [una pala-
bra malsonante], fomentado vivamente por la ambición de man-
tenerse en el generalato, son la única y verdadera causa de la
desgracia de Sipe Sipe; y lo serán siempre que continúe en el
mando; pues no lo hago capaz de enmendarse y de establecer el
orden. Antes convengo con Ud. en que dicho manifiesto aumen-
tará la discordia, y acabará de debilitar el ejército, arrastrando
tras de si al que viene de esa capital en auxilio, que es lo peor,
amigo mío.
El movimiento último del gran pueblo, aunque justo por
parte del gobierno, me es sumamente sensible por su trascen-
dencia nada favorable hasta en las resoluciones del Congreso,
que las habría dictado en el particular tan oportunamente como
se desean, y sin el riesgo que corre cualquiera reforma hecha
por sólo esa provincia: motivo acaso porque aun cuando después
el Congreso la adopte, o extienda, no será tan bien recibida;
pues la rivalidad de las demás provincias nos, hace temer todo.
En fin, a lo hecho pecho. !
En mi anterior del correo próximo pasado, he dicho a Ud.
lo bastante en orden a Ciijemes. Juan José Sarratea que salió de
aquí para ésa antes de ayer con Martín Rodríguez impondrá a
Ud. a fondo del estado actual de cosas. El asienta por principio
que sólo Belgrano podrá introducir el orden, no sólo en la pro-
														Pagina: 352 
253 023 GUE«MES +
vincia.de Salta, sí también en el ejército. Por lo que d mí
toca sólo .podré decir que esta es la opinión general de estos
pueblos y'de los de arriba.
Celebraré infinito se divierta Ud. en compañía demi fa-
milia en esa su casa de campo, y mande con toda confianza a
su ,afectísimo amigo. Q.S. M,B..
José Darregueira "2
[A.G. N., VIT-16-1-1, Archivo Goido, 1780/816. Fotocopia en N.A.J . --'-
Señor don Tomds Guido. ' o.
Tucumán y marzo 19/3816,
Mi apreciadísimo amigo.
A pocas horas de la salida del inmediato anterior correo,
recibimos por extraordinario el pliego que nos dirigió ese Go-
bierno, con testimonio de la acta de la Junta de Guerra. Nos
reunimos a las cinco de la tarde del propio día, y después de
infinitos debates que duraron hasta las doce de la noche, y en
que se tocaron con acaloramiento las cuestiones que Ud. me in-
dica y otras de la mayor trascendencia, se acordó por mayoría
absoluta de votos prescindir de mezclarnos en semejantes nego-
cios directa ni indirectamente, levantándose la sesión hasta las
nueve del dia siguiente, en que se continuó para tratar de los
términos en que debería extenderse la contestación al Supremo
Director. En fin, pudimos conseguir después de cinco horas' de
alteraciones, que el oficio se redujese únicamente a los precisos
términos que Ud. había visto ya. Cualquiera que sea la extensión
que le quieran dar, esté Ud. seguro que nuestra idea ha sido
abstenemos de tomar la menor parte en un negocio tan peculiar
y privativo del Poder Ejecutivo, y que ni por vía de informe
podemos ingerirnos en 2 porque carecemos absolutamente de
conocimientos militares, y la opinión de los pueblos en la ma-
teria tampoco puede servir de regla, así por su variedad, como
porque los pueblos carecen de los mismos conocimientos para
formarla con acierto. Nadie, nadie, sino el Supremo Director
con la Junta de Guerra, si lo estima necesario, es quien debe
nombrar el sucesor de Rondeau, a quien hoy hacemos en Salta
con la mayor parte de su agonizante ejército; se dice, que con
la idea de desarmar «+ Gijemes. Lo cierto es que con fecha 12 'del
corriente, ofició “el Cabildo de aquella 'ciudad a Rondeau pro-
testándole las resultas, y que aquél se halla en el Rosario re-
uniendo sus gauchos; sin duda para hostilizarnos y erigirse en
														Pagina: 353 
GUEMFZ DOCUMENTADO 126ñ
otro Artigas, porque mi amigo, es increíble el fanatismo de:estos
federalistas. ¡Oh maldito Estatuto! Algunas reciogas he tenido
ya aquí con tres de sus simples autores. Pa A
Aunque haya de estarse a la defensiva el' ejército en Salta,
nunca Opinaré por el generalato en Belgrano.! Cuanto exceda de
mayor general es exponemos a que se repitan las jornadas .de
Ayohúma y Vilcapujio. San Martín es el único que puede sal-
“varnos. Reúne al menos la opinión de los militares .de juicio, que
son los que únicamente pueden darla. Esto es en el supuesto
caso de la separación de Rondeau, que protesto a Ud. me ha
sido por las circunstancis muy sensible; pues temo con sobrado
fundamento los funestos resultados de su insurgencia. Me ,pa-
rece que se habría conciliado todo, poniendo sólo de mayor ge-
neral n Belgrano con facultades omnímodas y absolutas para
el arreglo, economía y disciplina del ejército, con total indepen-
dencia del general a quien se encargasen los planes de batalla,
elección de posiciones, dirección y mando en las acciones; sobre
todo repito lo que en otras ocasiones: a lo hecho, pecho y ade-
ante.
Esperamos sólo al diputado de Santiago del Estero para la
apertura del Congreso. Crecmos estará aquí, según noticias,
dentro de tres o cuatro días; y en tal caso no dudamos sea el
25 del corriente, como se lo hemos comunicado al Director. Mas
su traslación a esa capital se hace cada instante más inevitable,
aunque pese a muchos de los compañeros. !Estimo mucho la
franqueza con que sobre el particular me habla Ud., porque
cuando todos temen y no consultan sino agradar a estos pue-
blos, yo no temo más que a Buenos Aires; y así he de merecerle
me continúe aquel favor en cuantos otros se presenten para no
:apartarme de lo que'dicte la prudencia, siempre compatible con
la justicia. Dígame Ud. si mi buen hermano Juan Manuel vive
en el mundo, o se halla velociferando en Isabel; o en fin si se ha
incomodado por el ajo, y dos expresiones de 'mi contestación a
la primera, y única carta suya que he recibido desde que estoy
aquí, para tratar ,de darle completa satisfacción. ... . ,
Deseo lo pase Ud. bien y no ofreciéndose otra cosa, mande
za su afectísimo amigo excorde. Q.S.M.E. '
"José Darregucira
P.D. Dispense Ud. los borrones que aquítodo va de,prisa.
JA.G.N., VII-16-1-1, Archivo Guido, 1780/816. Fotocopia en N.A.]. .
|
|
														Pagina: 354 
264 LUIS GUEMES |
Señor don Tomás Guido. |
Tucumán y marzo 28 de 1816.
Mi muy apasionado amigo.
Las noticias anticipadas al arribo del presente correo, que
tuvimos por conducto del gobernador de Córdoba, indicándonos
con exageraciones enfzíticas el suceso de Santa Fe, que Ud. me
refiere en su estimada de 9 del corriente, no menos que las
últimas fatales ocurrencias entre Giiemes y Rondeau de que a
la fecha hago a Ud. bien impuesto, nos han obligado a apre-
surar la apertura del Congreso con sólo el santo objeto de pro-
mover los medios de conciliación entre ambos, a cuyo efecto
despachamos hoy un posta con los oficios correspondientes para
que cesando las hostilidades de una y otra parte, remitan un
salvoconducto para el diputado que se les envía al indicado fin.
Nada espero que sea favorable n la causa en común. Creo que
males de tanta gravedad no se curan sino con cáusticos, y que
toda otra medida no producirá más resultados que el de enva-
lentonar a este pícaro. Pero para que todo vaya uniforme era
consiguiente sucediese en Santa Fe lo mismo que tanto lamen-
mos en la provincia de Salta. Finalmente en este momento
en que se despacha el correo y no me da tiempo para ser más
lato, acabo de saber que nuestro ejército se retira de Salta. Dios
quiera que en el camino no sufra la deserción que generalmente
se teme, o que sea cortado por la montonera, pues ya se asegura
que toda la división de los dragones ha caído por sorpresa en
su poder. y que en los Cerrillos han sido derrotados quinientos
hombres que mandó salir Rondeau para deshacer y perseguir
aquellos grupos de gauchos.
Todo puede suceder; mas no se fíe Ud. de estas noticias
porque aquí se miente como en todas partes. Las doy conformen
corren y ndiós mi buen amigo hasta el correo que viene.
Todo suyo.
José Darregueira
[A. G.N., VIT-16-1-1, Archivo Guido, 1780/816, Fotocopia en N.A.]
|
Señor don Tomás Guido.
Tucumán y abril 18 de 1816.
Mi muy querido amigo. |
El contexto de la apreciable de Ud. fecha 3 del corriente,
me ratifica en el concepto que ya por indudables antecedentes
tenía formado acerca del nombramiento de la persona para
|
														Pagina: 355 
CGÚEMES DOCEMENTADO 165
Director del Estado. Pero no todos piensan del mismo modo
y me temo mucho que al cabo venga a verificarse lo del parto
de los montes. En vista de la divergencia de opiniones, ha to-
mado cada diputado el temperamento de encastillarse y hacer
un misterio de su modo de pensar, porque no se le acuse de
complot. Protesto a Ud. que el éxito dudoso del asunto me tiene
sumamente angustiado. Amante cual ninguno a ese heroico
pueblo, no consulto sino stt opinión por regla' de las mías; mas
en la sujeta materia la llevan otros hasta 'sacar el gobierno
central de allí para conciliar su estabilidad. ¿Qué podremos
oponer los diputados de ésa? Cuando sean poderosas nuestras
razones ¿de qué sirven contra el torrente de la pluralidad, afian-
zada en la incontestable verdad de los sacudirnientos y continuas
revoluciones de la Capital? Compadézcase Ud. de mi suerte, mien-
tras yo reniego una y mil veces de tal diputación.
Sí, mi amigo, mucho habíamos adelantado en orden a la
traslación del Congreso antes de los Ultimos sucesos entre el
Gobierno y Junta de Observación. Desde que 'ellos ocurrieron y
se sabe aquí por cartas contestes el estado actual de convulsión
y fermento de los partidos, que a su vez se chocan y asaltan,
hemos perdido la esperanza de volver en breve al seno de nues-
tras familias. Este será siempre el fruto que sacaremos de la
más bien dirigida negociación, si continúa allí el mismo espíritu
de inquietud y desasosiego. Todo lo perderemos y Dios quiera
que no lo padezca tanto la causa.
Cuente Ud. que los ocho o nueve diputados que esperamos
de arriba en todo el mes que viene, van a decidir la elección de
Director, que hasta el día de hoy es un problema difícil de re-
solver entre San Martín, Belgrano y Pueyrredón.
Conociendo la natural propensión de Ud. a favorecer el
mérito y recomendables servicios del buen militar, me tomo la
confianza de incluirle la adjunta instancia de don Mariano Ne-
cochea, quien después de haberse desempeñado con honor y
bizarría, como Ud. sabrá, en la acción de Sipe Sipe, se halla
aquí burlado por Rondeau, al pretexto de reclutar tropas, y cuya
comisión ha conferido después a un tal Heredia, sin disponer
nada acerca de la persona:de aquél, que cree justamente ser
efecto de odiosas rivalidades. Protéjalo Ud. mi amigo, que es
oficial digno de toda nuestra consideración, haciendo que pase
a servir a las órdenes de San Martín como lo solicita. Me en-
carga le recuerde a Ud. que en la Secretaria' de Guerra debe
haber constancia de su grado de sargento mayor y mande a su
afectísimo amigo. Q.S. M. E.
José | 'Darregueira
[A. C.N., VI[-16-1-1, Archivo Cuido, 1780/816, Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 356 
do “LUIS CUEMEZ -.
Tucumán 'y abril 30/816.
l
yo
Señor don '.Tomás Guido. *
..Mi'muy querido amigo.
Los anónimos con que de ahí nos confunden sobre la elec-
ción maldita de Director, la circunstancia de haberse despachado
anoche el correo sin saberlo nosotros, y el hallarme en cama
hacen dos días de un fuerte contispado, todo, todo con el 'estado
crítico y delicado de esa capital, me estrecha saludar a Ud. sola-
mente y .pedirle roguemos a Dios nos dé juicio, porque de lo
contrario se lo lleva esto el diablo. Basta ' ¡amigos Iba ya a faltar
a mi propósito, pero me contiene.. +
Páselo Ud. bien y mande'a su afectísimo amigo.
. ' José Darregueira
[A.C. N.. VIT-16-1-1, Archivo Cuido, 1780/816. Fotocopia en N.A.]
|
|
|
Tucumán y mayo 4/816.
'
Señor don Tomás Guido.
Mi muy querido amigo.
t
Ayer se despachó la elección del nuevo Director del Estado,
que ha recaído en la persona de don Juan Martín de Pueyrredón.
Antes de la llegada del extraordinario que condujo la noticia
de los últimos sucesos de Santa Fe y de esa Capital había mu-
cha inclinación por Belgrano. Pero después se varió de rumbo,
y apartándose los m8s de San Martín porque los diputados de
Mendoza y San Juan significaron en términos decisivos, que
no ayudarían con sus sufragios tal elección perjudicial a la pro-
vincia, vino a fijarse la duda entre Gazcón, el diputado y el
referido Pueyrredón por quien han votado todos los represen-
tantes de estas provincias. Dios quiera, mi amigo que sea bien
recibida en ésa. Mucho lo temo, como igualmente que de sus
resultas se complete la anarquía y disolución, que nos amenaza.
Inmcditamente prestó el electo ante el Congreso el juramento
de estilo, y según tengo entendido se prepara a salir dentro de
4 días para el ejército y ciudad de Salta a tratar... Porque
de lo contrario Rondecnu nos pierde miserablemente. Creo que
piensa pasar después a Santa Fe, y aún ,a la Banda Oriental a
cortar de raíz nuestras diferencias con Artigas. El plan es exce-
lente. Falta no más que digan todos en 'estilo de coro Amén*.
* La bastardilla es del original.
														Pagina: 357 
CTEMES «DOCUMENTADO 67
1
Entre tanto el .Director nombrado allí continuará en calidad de
delegado suyo para sólo el despacho de lo urgente, y concerniente
a esa provincia con sujeción siempre a las órdenes de su dele-
gante. ¿Lo entiende, Ud. mi amigo? Este es el principio de lo
que anuncié en mi penúltimo, sino se corrige allí el espíritu
desenfrenado de revolución y partidos. Lo que Unicamente me
consuela es haber yo mismo oído a Pueyrredón, que va a contraer
todo su empeño en la expedición de Chile al mando de San Martín
por sernos más interesante y ventajosa que la del Alto Perú,
sintiendo que no se hubiera hecho así por su antecesor.
La incertidumbre de la suerte de esta carta, y mi débil ca-
beza, pues sigo enfermo de continuos vértigos a ella de resultas
del maldito resfriado, que nún no me ha dejado del todo, no me
permiten extenderme en pormenores; y así resignemos a la Pro-
videncia el éxito de nuestra justa causa sin mirar nuestros Cra-
sos errores, ni hacer caso de nuestra lamentable situación polí--
tica. No encuentro otro consuelo. Disculpe Ud. mi triste modo
dc pensar, y mande a su afectísimo amigo. Q.S. MB.
Josk Darreguetra
[A. G.N.. VII-16-1-1, Archivo Guido, 1780/816, Fotocopia en N.A.]
Señor don Tomás Guido.
l
o.
!
Tucumán!
y mayo 13/8316.
l
|
Nada es más cierto que mi absoluta inutilidad para el tra-
bajo. Al mes y pocos días de alguna contracción me ha atacado
el afecto al pecho en términos que hacen 15 días me hallo en
casa separado del Congreso sin poder escribir, ni aún leer por-
diversión. Ya se acordará Ud. que salí de ahí en la firme per-
suasión de que este temperamento convendría a mi salud. Pero
nada es más contrario, porque su calidad de húmedo excede
con mucho a ése y así pienso renunciar la diputación ante el
mismo Congreso, testigo de mis padecimientos e inutilidad, si
dentro de dos o tres días no experimento mayor alivio.
No son de desear los males pues siempre interesa la salud..
Pero protesto a Ud., mi amigo, que por verme libre del labe-
rinto de cosas en que nos va envolviendo la ¡Capital, estoy a
punto de alegrarme y creer que gano mucho en el cambio. A la
hora de ésta hago que ya habrá causado allí su efecto el nom-
bramiento de Director quien sale mañana sin falta para el Ejér-
cito del Perú con auxilios de boca, y algún pecuniario, que se
Mi muy querido amigo.
														Pagina: 358 
356 LUIS GPEMES
ha sacado aquí de los españoles europeos. El objeto principal
es deshacer la liga de Gilemes con Rondeau para caer después
con facilidad en la remoción del último y nombramiento de otro
general, que si no me engaño será Belgrano. Reserve Ud. la
especie por lo que lo pueda convenir al bien público. Se equivoca
Ud. en el juicio que forma acerca de la transacción de aquellos
dos rivales. No, amigo, es sólida, como [que estriba en la nece-
sidad de sostenerse mutuamente contra'toda autoridad que in-
tente disminuir O quitarles la suya. Por lo mismo temo que nada
adelante Pueyrredón con toda su sagacidad y relaciones con
Giiemes.
El pueblo de la Rioja, imitando la conducta de la Capital
ha hecho también su revolución; y aunque desde aqui ha tomado
ya el nuevo Director providencias al parecer bastante eficaces
para sofocarla y restablecer el orden, no son de esperar a mi
juicio los mejores resultados. |
Si de ahí han salido comisionados para tratar con Artigas.
de aquí salió harán ya tres semanas el diputado doctor Corro
en comisión del Congreso al mismo objeto, desde que tuvimos
las primeras noticias del movimiento de Santa Fe y del envío
de tropas por parte de esa Capital. Si ahora no se consigue
transar y reunir la otra banda, echémosle para siempre la ben-
dición.
A pesar de lo que Ud. me indica a favor del concepto que
allí merece don Antonio Balcarce, no me parece que es prueba
de mucho juicio, haberse apenas sentado con calidad de interino
en la silla del mando y al momento sin que viniese al caso im-
ponerse en las relaciones exteriores contra las precauciones to-
madas en el particular por la comisión del Congreso. Defecto,
amigo, imperdonable y más cuando se asegura de ahí por cartas
particulares, aunque muy reservadas el contenido de aquellas
negociaciones, que hasta ahora nadie había penetrado. Desen-
gáñese Ud. mi amigo; si del Cielo bajase el Padre Eterno a
mandarnos, malo había de ser para nosotros; porque de verdad
nosotros lo somos y tan incorregibles, que no merecemos la li-
bertad a que aspiramos. Crea Ud. esta evidencia. Aunque don
Antonio Balcarce hubiera tenido el voto de todas las provincias,
el hecho sólo de haberlo nombrado por sí la de Buenos Aires sin
concurrencia de las demás, habría sido suficiente motivo para
que pensasen sus diputados en otro sujeto; tal es la incomodidad
de estos pueblos contra la arbitrariedad de ése. Si tienen o no
razón, lo dejo a la discreción de Ud.
Por de contado Pueyrredón, tiene en su favor la opinión
no sólo de estas provincias, sí también de las del Alto Perú,
La ventaja que resulta de su nombramiento es que todas ellas
														Pagina: 359 
GUEMES DOCUMENTADO | "369
reconozcan un centro de unidad; cuando de otro sujeto no podía-
mos prometernos que Salta y Córdoba dejasen de permanecer en
su disidencia, como lo insinuaron sus diputados.
En fin, mi amigo, la intención del Congreso ha sido la más
sana y buena, si alli no place a los partidos! enhorabuena. Yo
estoy cierto que de ese mal adolecen todos los que se han indi-
cado para la dirección. ]
San Martín, Belgrano y aún el mismo Balcarce no están li-
bres de semejantes rivalidades en tanto o mayor grado que
Pueyrredón. Hablo sólo de esa capital, porque respecto a las
demás provincias de la Unión, es todo lo santuario. 'según he
significado a Ud. anteriormente.
Convengo con Ud. en que el Congreso debía trasladarse a esa
capital; y cuente Ud. nue si no se verifica es porque los continuos
movimientos de ..: han a a 5 1rul  s de esta
provincias. En mis dos anteriores ! dia 1 A
y aún sobre el proyecto de sacar de ahí el poder Supremo si se
ataca el constituido por el Congreso: Tibi soli.
Ya es tarde, y para un enfermo es demasiado escribir. Pá-
selo bien, y no olvide que soy su afectísimo amigo. Q.S.M.B.
Josi Drrrepurten
l
[A.G.N, VII-16-1-1, Archivo Guido, 1780/816. Fotocopia en N.A.]
Señor don Tomás Guido. |
Tucumán y junio 8 de 1816,
Ni muy querido amigo.
Ya empezamos a sentir los efectos del nombramiento de
Director en la persona de don Juan Martín de Pueyrredón. Los
descontentos nos han escrito en rtasz anónimas ly pasquines llenos
de pmenazas; al paso que otros celebran y aplauden la elección;
tributando al Congreso los mayores elogios. El diablo que en-
tienda tanta divergencia de opiniones. De allí mismo .se nos
anunciaba antes del suceso de Santa Fe, que Belgrano reunía el
voto general para la dirección; y a poco andar se descubre que
ni aún para jefe de una expedición lo quieren. No nos alucinemos,
mi,amigo: los seis años que llevamos de continuas revoluciones,
inconsecuencia y quebrantos, han debido desengañarnos, y ense-
ñar al mds ignorante si lo es de buena fe, que sin orden no
debemos prometernos, ni aún esperar que nuestra suerte se me-
jore. La rebelión, que regularmente produce ese espíritu de
partido, es el paso más peligroso, y el más funesto, que en las
														Pagina: 360 
3870  ” LUIS GUEMES
circunstancias pudiera dar la Capital: porque destruiría en su
raíz la subordinación y respeto con que en las demás provincias
es reconocido el Congreso. ¿Y sus resultados? ¡Ay, mi amigo!
Antes que presenciarlos, ruego a Dios me de tiempo para huir
del país con mi familia.
No dude Ud. que Pueyrredón tiene los mejores sentimien-
tos hacia las personas de juicio, talentos e influjos, para que
le ayuden a dirigir la opinión. Sé que no bien se recibió del
mando, ha escrito a Belgrano llamándolo con urgencia para que
se haga cargo del Ejército del Perú; porque de todas partes.
y aún del mismo Ejército lo aclaman para general, como único
EE de restablecer el orden y disciplina militar enteramente
pérdida. Ud. no ignora los antecedentes de enemistad entre am-
bos, y con todo ha sabido prescindir d eello Pueyrredón, y dar
lugar al mérito de su rival: lo mismo me parece hará con los
demás que lo temen por la propia razón.
No por esto se persuada Ud. que santifico la elección. Pero
en el conflicto de no ser prudente apartar a San Martín del
ejército'de Mendoza, ¿en quién poníamos las miras? Nómbrenlo
los descontentos, y saltarán millares, otros acaso con peores anó-
nimos y pasquines. Balcarce es un buen hombre y no más. Sin
embargo han llovido-aquí, cuando su nombramiento, cartas de
sujetos conocidos, que lo ponen a los pies.de los caballos: en
suma no tenemos un hombre en la revolución libre de partidos,
y de consiguiente de enemigo, que no lo' ataque con infamias y
picardías a cara descubierta. Por lo mismo yo no extraño la
sensación que ha causado dicha elección, y antes admiraré que no
produzca los efectos que habría producido otro cualquiera.
En orden a la memoria que ha trabajado Ud. sobre la expe-
dición a Chile. soy de sentir que la dirija inmediatamente al
Director, y por separado al Congreso sin indicar aquel paso.
Aunque me conste que Pueyrredón prefiere la conquista de Chile
a la del Perú, conviene manejarse así al objeto de que el Con-
greso la mande pasar con la correspondiente recomendación aun-
que se enojen los diputados del Alto Perú. No me acuerdo si en
mis anteriores he dicho a Ud. que el Congreso -ha nombrado al
diputado doctor Corro en comisión a Artigas y al Paraguay
para que mande sus diputados al mismo Congreso donde se les
oirá y atenderá sobre sus diferentes pretensiones. El 20 del mes
próximo pasado se hallaba ya en Santa Fe. Los diputados cordo-
beses, se lisonjean bastante del éxito favorable de esta misión.
Pero yo si Uds. no adelantan algo por allá nada espero.
lago a Ud. ya cansado de hablar y conversar con su pre-
cioso y valiente hermanito. Yo no tuve el gusto de que viniese
a vivir conmigo porque supe tarde su arribo a ésta.

														Pagina: 361 
GUEMES DÓCIMHERTADO 371
No obstante le manifesté las obligaciones de nuestra amis-
tad para que me ocupase con franqueza, y no le merecí me diese
esta satisfacción. Repito mis encargos acerca' de mi embustera
e hijitos, como igualmente el del padre Baquero; y adiós mi
buen amigo de quien es todo suyo Q.S.M,B. 1
José Darreguecira
P.D. Estimaré a Ud. le diga a María Antonia me disculpe con
su tío Saubidet por no contestarle en este correo. Pero que le
asegure quedo hecho cargo de su empeño, y le contestaré en el
próximo correo que saldrá pasado mañana, 'pues los dos han
llegado aquí juntos antes de anoche, es decir el del 18 y 26 del
mes anterior. Vale.
[Rúbrica de Darregueira]
[A. G.N.. VII-16-1-1, Archivo Guido, 1780/8186, Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestrn. F. M. G. |
Señor don Tomds Guido. !
Tucumán y junio 18 de 1816.
Mi cordialisimo amigo.
Con motivo del mal estado de esa benemérita capital, de
cuanto Ud. me anuncia en el particular, como único remedio
en las circunstancias, y de la representación valiente y enérgica
que han elevado al Congreso los cuerpos cívicos de ésa, fuera
de otra igualmente bien puesta, de un sinnúmero de vecinos
honrados, ofreciendo sostener con sus vidas el nombramiento de
Director en la persona de Pueyrredón, hemos convenido los siete
diputados bonaerenses reunimos esta tarde para tratar de poner
en obra el pensamiento de Ud. acerca de la traslación del Con-
greso, tanto más urgente, cuanto conforme al plan de Ud., ha dis-
puesto Pueyrredón la retirada del ejército a este punto para su
mejor organización. Dios ilumine a nuestros co-diputados de es-
tas provincias a fin de que no se malogren nuestros justos deseos.
Confíe Ud. en que por falta de diligencia nuestra no ha de
quecas y si le parece no estar5 demds que Ud. le escriba a San
Tartín para que se insinúe sobre el particular con los diputados
de Mendoza. |
La pronta salida del correo no me da tiempo para imponerme
de la memoria dc Ud. sobre la expedición a Chile. No dudo me
proporcionar el mejor rato cuando la lea; | pues siempre he
sido de la misma opinión, y particularmente desde que he cono-
														Pagina: 362 
are LUIS CLESES
cido y palpado los funestos resultados' de la enemiga capital
de los peruanos, que al fin nos han dedar el mismo pago que
Artigas. Todos esperamos a Pueyrredón que llegar5 a más tarde
dentro de ocho días para atacarlo, y hacerle obrar activamente
en favor de dicha expedición a que él ya se había manifestado
inclinado: avisaré lo que ocurra. ...y de mandar a su afectísi-
mo de corazón. Q.S.MB,
José Darregucira.
[A. C.N., VII-16-1-1, Archivo Guicb, 1780/8316, :Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestrn F. M, C.
 
Señor don Tomás Guido. !
Reservadisima.
Tucumán y junio 27 de 1816.
Mi muy querido amigo. * |
Después de haber Pueyrredón allanado las dificultades, que
suponíamos con fundamento opondría Giiemes, así a la retirada
de los tristes restos de nuestro Ejército Auxiliar del Perú, como
a la remoción de Rondeau, y recibimientos de Belgrano. se halla
aquí actualmente en vísperas de partir para ésa con designio
de estar el 10 del próximo julio en la ciudad de Córdoba, donde
espera verse con San Martín para tratar definitivamente sobre
la expedición a Chile, que no dudo se verifique; porque además
de que esa era la opinión particular del mismo Pueyrredón antes
de su nombramiento, me consta que la memoria de Ud. lo ha
electrizado tanto, que le parece se pierde tiempo en no dar ya
principio a los preparativos: tal es el concepto y aprecio que
nos ha merecido la obra. Si se logra el intento, pqué satisfacción
tan lisonjera para un buen patriota! Vale más en mi juicio, que
ser el autor de nuestra Constitución. Pero es preciso guardar
mucho secreto por los motivos que a Ud. no se ocultan; y que
me permita retener por ahora el ejemplar de dicha memoria,
si de ello no se sigue a Ud. mayor perjuicio.
La carta que el gobermndor Díaz, ha remitido al Congreso,
no es de Ud. sino del canónigo Gómez a Ocampo. Se refiere a
Ud. únicamente en orden a los pasos que se han dado ahí acerca
del Gobierno para la aprobación de las ocurrencias de la Rioja
haciendo otras indicaciones relativas a los Balcarces con San
Martín, que sólo acreditan la suma facilidad y demasiada lige-
reza del autor; y aunque el asunto se ha pasado al Poder Ejecu-
tivo, como corresponde, estoy entendido que Pueyrredón lo se-
														Pagina: 363 
CÍEMES IMCPOMERTADO qui
pultará en el olvido, o lo manejará con la prudencia propia
de su carácter y del caso; pues exprimido todo junto, no im-
porta un bledo, además de no ser él tan tonto que quiera con-
traerse mayor odiosidad si procede de otro modo; pero debe Ud.
persuadirse que no todos somos buenos para amigos y confiden-
tes, porque hay hombres que ofenden sin conocerlo por falta de
cálculo y trascendencia. |
Por cartas contextes recibidas en el correo anterior, estamos
convencidos de la necesidad de trasladar el Congreso a ésa. Sin
embargo por asegurar el golpe hemos convenido con algunos
diputados que nos son adictos, en suspender la' moción hasta que
empiecen a llegar las tropas de arriba, y el nuevo Director nos
ayude desde ahí en la empresa. No es creíble amigo, la rivalidad
de estos pícaros contra la Capital. Dios quiera iluminarlos para
que nuestros trabajos y sinsabores no se En, como es de
temer de lo contrario.
El tiempo es demasiado corto para extenderme sobre los
tratados con Santa Fe: baste decir a Ud. que la amargura de
nuestros corazones corresponde al tamaño dejla injuria y per-
juicios que sufre Buenos Aires. No sé cómo tengan frente sere-
na los memorables comisionados para presentarse a ese heroico
pueblo. Yo, amigo, cuando menos, menos, los apedrearía, y «...
Trabajos y fuertes debates nos van a dar en ;el Congreso.
Celebraré que haya calmado el dolor al pescuezo y restable-
cido del aire, que le había obligado a hacer cama y se halle
Ud. perfectamente Anno. Para consuelo y satisfacción de su
invariable amigo. Q.S.M
José Darregueiro.
[A.G. N., VII-16-1-1, Archivo Cuido, 1780/8186. Fotocopia en N Aa
Señor don Tomás Guido.
|
Tucumán y julio 7 de 1816.
Mi amado amigo. |
]Qué locuras ! ¡Qué compromisos! el diablo mudo +... ¿hom-
bre de juicio? Ya está visto. Mucho podría decir a Ud. sobre
la última ocurrencia del 18 del pasado en esa, y sus funestos
resultados de que lo critico de las circunstancias y la incerti-
dumbre de que ésta llegue a manos de Ud. me imponen la obliga-
ción de guardar silencio. Unicamente puedo atreverme a asegurar
que cuando aquí nos develamos por establecer y consolidar el
orden, parece que allí se han empeñado en que el diablo se lo
lleve todo: si, amigo, el Diablo Mudo; ese hombre de juicio.
														Pagina: 364 
Ea LME GUEMES
No hay más espíritu de provincialismo: allá van a parar los
tiros; Dios los ayude. Mas la patria jamás le podrá perdonar
tan horrendo crimen. Sin querer que me voy introduciendo al
asunto de que no conviene tratar. |
La contestación de Pueyrredón a la que Ud. le dirigió sobre
la consabida memoria, le habrá instruido de la bella disposición
de aquél respecto del proyecto. He hablado largamente con el
mismo sobre el otro particular y no sólo debe Ud. descuidar, sino
aún el autor de semejantes ligerezas. Reserve Ud. esto, procu-
rando persuadirle que no sea tan niño viéndose ya padre, y
con la experiencia de haber perjudicado en Córdoba por igual
ligereza a muchos vecinos honrados de'aquella ciudad ... La
estrechez del tiempo no me permite seguir adelante, sino con-
cluir con que soy todo suyo. QO.S.M.B.
| José Darregueira
[A.G. N, vII-16-1-1, Archivo Guido, 1780/8186, Fotocopia en N.A.]
|
Nota: La bastardilla es del original.
