														Pagina: 365 
32
MUERTE DE CAMARGO
(3 de abril de 1816)
[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA DEL GOBIERNO DE |LIMA
del jueves % de mayo de 1816
El general en jefe de las tropas del rey en el alto Perú,
a esta superioridad. |
|
Excelentísimo señor: Con fecha de ayer tuve el honor de
escribir a V.E. lo siguiente, por el correo ordinario que salió
a las seis de la misma tarde. |
"Acabo de recibir partes y cartas del coronel don Buena-
ventura Centeno, comandante del batallón de voluntarios de
Castro y de la expedición que dirigí contra los obstinados y nú-
merosos rebeldes del quebradísimo valle de Cinti, cuyas copias
con las adjuntas que.tengo el honor de pasar a manos de V.E,
Ellos detallan bastante los prodigiosos sucesos que tuvo la di-
visión el 26 del próximo pao: y 2 del presente y refieren
el trágico y bien merecido fin del infame Camargo, de todos los
demás caudillos que había reunido, y de un grande número de sus
secuaces. No es fácil graduar toda la importancia de aquellas
acciones, cuyas menores ventajas consisten len la destrucción
de tantos malvados; pero aunque tampoco deben graduarse por
los efectos los premios de que se han hecho dignos aquel intré-
pido comandante y los valientes jefes y oficiales e individuos
e tropa que recomienda, no puede sin el mayor agravio defrau-
dárseles de los distinguidos que merecen por,las acertadas dis-
posiciones, sufrimiento, constancia, y noble despecho que des-
plegaron respectivamente en aquellas dos jornadas y otras mu-
chas que las precedieron. Por tanto efectuaré sus propuestas en
primera oportunidad." :
Considerando que el conductor de la correspondencia gene-
ral se tardará en su viaje más tiempo que el extraordinario que
V.E. me despachó en su regreso, a pesar de la ventaja que le
lleva de un día, no he querido defraudarme la satisfacción de
														Pagina: 366 
376 113 CUEMEZ
anticipar a V.E. y a ese recomendable y fiel vecindario la que
tendrán de la publicación de tan interesantes sucesos.
Dios guarde a V.E. muchos años.' Cuartel general en San-
tiago de Cotagaita, 8 de abril de 1816. « Excelentísimo señor. ”
Joaquín de la Pezuela, - Excelentísimo señor virrey marqués de
la Concordia. ]
PARTE: Excelentísimo señor: Rompí mi marcha de Culpina,
según anuncié a VE. en oficio de 21 del corriente persiguiendo
a Camargo con dirección a la doctrina de la Loma en cuyas
inmediaciones desenaañado de las dificultades de sus entradas
k más gl difíciles y peligrosas; me i ala de
5 Ea Elena, persuadido aue + aquellas profundidades 1
A perseguimos en sus alturas. Efectivamente apenas me aproxi-
maba al pueblo de este nombre, vencidas las tres leguas de una
larga bajada, sentí ya el rumor y grita de los enemigos que
nos decían en voces perceptibles: 'Tablas ladrones, ya están en
la ' bolsa, ahora lo veremos”. Bajo de este conocimiento y del
logro de haberlos extraído, luego de haber acampado y acuarte-
lado mi división a las cuatro de la tarde'del 25, discurrí deteni-
damente en el modo de atacarlos: para ¡ello ordené que el sar-
gento mayor don Ramón García y el teniente coronel capitán
de granaderos don Casimiro Hoyos, a la una de la mañana de
este día con tres compañías de infantería a colocarse cubiertos
de la oscuridad en la altura frontera al dicho pueblo, distante
dos leguas de 'las posiciones del enemigo, partiendo yo con el
resto de infantería y caballería poco 'antes del amanecer a
salvar cautelosamente el estrecho tránsito de una quebrada que
promedia aquella inmensa serranía. Verificado el pensamiento
y vencido este paso al nacer del sol, al mismo tiempo que García
y Hoyos llegaban a la altura destinada. continuamos nuestra
marcha en una cuidadosa igualdad, los unos por la cima, y yo
por el camino ordinario, ascendiendo aquella empinada cuesta
en que estaban ventajosamente colocados-y fortificados los ene-
migos, divididos en los diversos cerros de Aucapuñuma. En esta
proximidad y que los tiros enemigos pasaban por elevación, di
descanso a la tropa agitada y ahogada del cansancio; a las ocho
de dicha mañana la ordené en ataque esgún lo permiten aquellos
desfiladeros, mandé que los citados Garcia y Hoyos avanzasen
por la cumbre a romper el fuego, destacando inmediatamente
por un desfiladero 'de la derecha al alférez don Nicolás Osores
con veinticinco hombres de infantería y quince de caballería,
para que divirtiese y distrajese la pronta reunión de un grupo
apostado en un peñón dominante al tránsito, por el que marché
con el resto de infantería y alguna caballería a batir acelera-
damente otros tres grupos que estaban como de reserva con un
														Pagina: 367 
GUEMES DOCUMENTADO 277
crecido número de caballería; pero viendo que aquéllos habían
sido rechazados por tres veces en la cima. y que se empeñó de
tal modo el combate que exigía auxiliarlos, me dirigí a ellos
advirtiendo también que los expresados grupos apostados car-
gaban a reforzar al que se batía. Duró la acción una hora y
aseguro a V.E. sin la menor exageración, que jamás he visto
despecho y energía semejante a la de estos enemigos, que asal-
taban los fusiles, como si no ofendiesen. Los soldados mezclados
a con éstos andaban en una continua lucha forcejeando de
as armas que se les querían quitar de las manos, y como el
diluvio de piedras y el arrojo y precipitación de aquéllos no
daban lugar a la continuación del fuego, fue preciso combatir
a bayoneta calada hasta haberlos derrotado completamente, y
puestos en vergonzosa y precipitada fuga; fueron perseguidos
por la partida de caballería que avanzó a distancia de una legua
con el objeto de aprehender a Camargo que salvó con doce
montados por el camino de la Loma, quedando muerto el caudi-
llo Miguel Santos Hoyos que le acompañaba y dispersos por
diferentes rumbos y despeñaderos los cinco grupos que se pusie-
ron a la vista, en que calculo habrían como dos mil hombres de
toda arma. Se les ha tomado cutro fusiles y algunas cabalgadu-
ras, habiendo quedado en el campo de batalla cuarenta a cin-
cuenta muertos y entre ellos el caudillo del destacamento de
Santa Elena, Rudecindo Avila, cuya cabeza la he mandado fijar
en el tránsito común de Culpina; a más de éstos han sido pasa-
dos por las armas siete prisioneros que aprendieron los soldados
de retaguardia, de que me dieron parte, y a Manuel Díaz que
me lo presentaron vivo los de caballería, lo acabo de pasar a
las cinco de esta tarde por palos y pedradas a usanza de ellos.
Nuestra pérdida ha sido de dos panaderos y un fusilero muer-
tos de bala, diez gravemente heridos de piedra y palo, dos de
bala y más de cien contusos entre oficiales y tropa. Aquéllos y
ésta son acreedores a la alta consideración de V.E. por el valor,
entusiasmo y energía con que han alcanzado el triunfo después
de los anteriores ataques parciales en que siempre se han llenado
de gloria; habiéndose distinguido con señalados hechos de valor
todos los individuos de la compañía de granaderos y en especial
los de la misma sargento segundo Francisco Ovando, cabo de
gastadores. Patricio Alvarado y el soldado José Gamonde que
se arrostraron los primeros y ofendieron prodigiosamente en
medio del numeroso grupo en las tres repetidas invasiones en
que fueron gravemente heridos y permanecieron hasta el triunfo,
a quienes juzgo acreedores siguientes: al primero al sueldo y
grado de sargento primero; al segundo al sueldo de sargento
segundo y grado de sargento primero; y al tercero el sueldo
														Pagina: 368 
3 LOIS GUEMES
integro de su clase o lo que fuere del superior agrado de V.E.
Dios Guarde a V.E. muchos años. Campamento en Malamala y
marzo 26 de 1816. - Excelentísimo señor. - Buenaventura Cen-
teno. - Excelentísimo señor teniente general de los reales ejérci-
tos y general en jefe del de Perú don Joaquín de la Pezuela. - Es
copia. - Centeno. ¡
Excelentísimo señor: Concluí con esta continua revolución
del modo más espantoso y terrible que ha infundido en los
rebeldes terror y respeto a las invencibles armas del soberano.
Dispersos y puestos en precipitada fuga'el 26 del próximo ante-
rior en los cerros de Aucapuñuna, creí haberlos escarmentado
con los tristes resultados de su bárbaro despecho; pero apenas
me retiré a este punto, que reunidos con mayor ardor y entu-
slasmo, se me presentaron el 31 del mismo en las serranías de
Uspamayo en número de tres mil hombres armados de toda
suerte; procuré sorprenderlos en su campo y a pesar de diligen-
cias las más cautelosas, huyeron el golpe; recostados en sus
empinadas eminentes cimas con la única pérdida de cuatro
hombres que mató la descubierta de caballería después de ha-
berlos perseguido cuanto permitía la escabrosidad de sus posi-
ciones, me replegué a Yuquina, dejando cuidadosamente este
caserío principal de la hacienda de Culpina, una legua distante
por si engreído Camargo con mi retroceso, salir a ocuparla de
sus ventajas. Advirtió mi pensamiento y se colocó en los ele-
vados cerros de Arpaja, cinco leguas distante, convidándome al
combate; restituido a éste mi campo el primero del corriente,
medité en la dificultad de batirlo y me resolví a emprender mi
marcha a las ocho de la noche del día de ayer con trescientos
de infantería y el valiente escuadrón Ide caballería al mando
del teniente coronel de ejército, comandante don Andrés Santa
Cruz, dejando en este punto el hospital; parque y equipajes con
la compañía de cazadores y asistentes. A las tres leguas de mi
marcha, destaqué el escuadrón a ocupar la llanura del sitio, tre-
pando yo cautelosamente con la infantería a tomar la altura
dominante del campo enemigo. Puesto en ella a las tres y media
de la mañana, tomé la derecha con una compañía y dos guerri-
llas de a veinte hombres; por la izquierda marchó el teniente
coronel don Casimiro Hoyos con la invencible de granaderos y
por el centro el sargento mayor don Ramón García con otra
de fusileros, con orden de que luego que rompiese el fuego, avan-
zasen todos precipitadamente sobre el campamento de Camargo.
En verdad, a las cuatro y cuarto de ella, dada por mí la señal,
comenzó un fuego tan activo que aturdidos todos los enemigos
del sangriento destrozo que padecieron fugaban en medio del
círculo que se les había dispuesto, recibiendo la muerte por don-
														Pagina: 369 
CUEMTS DOCUMENTADO 319
dequiera que se dirigían, que finalizó los días de su iniquidad.
El escuadrón de caballería, mezclado e interpolado ya con sable
en mano me obligó a emprender el fuego de infantería y a que
entrase ésta a bayoneta calada, haciendo todos una espantosa
mortandad. Murió el pe erso Camargo a mis propias manos, a
repetidos golpes de mi espada, hasta haberme rendido la suya
que remito a V.E. juntamente con su cabeza, habiendo distribuido
las demás partes de su cuerpo en los diversos lurares que ha
revolucionado para escarmiento d 13 cua wa expirado
t bié con 6l los ditt— Victorio Aparicio, Ji: Manuel
Ramírez, Pedro Avilés, José Antonio Ferreyra!y varios porteííos,
con seiscientos a setecientos hombres entre muertos a sable y
pasados por las armas por los mismos soldados hasta las ocho
del día, en que se concluyó aquella terrible carnicería, que ha
inundado de cadáveres aquel dilatado campo, manifestando el
cuadro más triste y lastimoso a la humanidad, y el más com-
pleto y satisfactorio triunfo que han conseguido las armas del
mando de V.E. Les he tomado veinte prisioneros y entre ellos
al ponderado Pedro Nálásco Villarrubia a quien he dispuesto
degollarlo públicamente en la plaza de Cintiiy colocar en ella
su cabeza; dos soldados del real de Lima que servían de sar-
gentos en la compaííía de sus fusileros, quiénes, con los demás
serán también pasados por las armas; treinta y cinco fusiles,
varios sables que se distribuyeron a la caballería, por haber que-
brado e inutilizado muchos de los yuyos en la acción; algunos
cartuchos con sus cartucheras; trescientas cabalgaduras que he
apropiado a los valientes soldados que componen esta división.
La bandera, equipaje y correspondencia del finado Camargo;
trescientas cabezas de ganado lanar, algunas vacas y otros expo-
lio de guerra igualmente distribuidos. Nuestra pérdida ha con-
sistido en dos soldados heridos de infantería, cuyo daño segura-
mente lo han causado sus mismos compañeros, respecto a que
el enemigo sorprendido, no tuvo lugar de ofender absolutamente.
Merecen la mayor consideración de V.E. los beneméritos oficia-
les que han concurrido a la interesante sorpresa y conclusión
de esta aeitada rebelión. Dios guarde a V.E. muchos años. Cam-
pamento en Culpina y abril £ de 1816. - Excelentísimo señor. ”
Buenaventura Centeno. - Excelentísimo señor teniente general de
los reales ejércitos y general en jefe del de campaña del Perú
don Joaquín de la Pezuela.
Campamento en Culpinn abril 8 de 1816. - Excelentísimo
señor. Mi general y venerado seííor: juzgo dar a V.E. la más
plausible noticia que contiene el adjunto parte, reducido al
detalle de la increíble sorpresa y destrucción de Camargo y su
ejército, todo debido al manifiesto milagro de nuestra sefíora
														Pagina: 370 
390 LUIS GUEMES
del Carmen, a quien yo y toda mi división ofrecimos una solemne
fiesta y sermón en acción de gracias de nuestro feliz éxito, que
intercedimos al tiempo de nuestra marcha en la noche de ayer.
Ella nos ha prosperado aún más allá de lo que creímos, y espero
que V.E. haga con esta Señora, decididamente nuestra protec-
tora, las manifestaciones propias de su celo y gratitud, y que
siendo servido dé igualmente a la gaceta el parte, por cuanto
interesa su noticia. En él he omitido expresar a V.E. el com-
mleto triunfo porque no parezca exageración un suceso a gue yo
mismo parece que no quiero persuadisme; sus circunstancias *
misteriosas, y los resultados tan satisfactorios como funestos, no
caben todavía en mi creencia, porque jamás esperé el concluir con
esta expedición, aunque tuviese una redoblada fuerza. Los ene-
migos valientes, sagaces y engreídos con los sucesos anteriores
posesionados de unas ventajas capaces de combatir a todo nues-
tro ejército, y que por más que me empeñase, me €ra necesaria
la pérdida y aniquilación en los continuos ataques que me presen-
taban con aumentos de fuerza y de entusiasmo, me persuadían
a una desairada resulta; ya no teníamos con qué desayunarnos,
porque nos cortaron todos los recursos, hasta el extremo de
comer algunos oficiales carne de potro. En este estado y en
medio de las más tristes cavilaciones quiso Dios protegerme; me
proporcionó la presentación de José Márquez y su sobrino. Se
me comprometieron a guiarme en la sorpresa con tanto acierto,
que ni aunque se me hubiese entregado a Camargo, y todo su
ejército bajo de una llave, tal vez no los hubiera tomado tan
a medida del deseo. Recomiendo a V.E. a estos meritorios hom-
bres que los conduce su patrón don Manuel Fernando Baca que
trabajó en su conquista, quien instruir menudamente de lo
ocurrido. Va también con él el capitán de granaderos don Casi-
miro Hoyos que entregarán el parte y demás referido; ha tra-
bajado éste primorosamente en su compañía en éste y todos los
ataques que he tenido, desde que empecé a batirme en Tirroyo,
haciéndose acreedor a la consideración de V.E. y aquél a su
piadosa dignidad, por cuanto ha padecido y servido con pérdida
de sus intereses. le encargado al capitán Hoyos el recojo de
todos los soldados que quedaron fuera de mi batallón; el habili-
tado va también por el completo de la buena cuenta del mes pa-
sado y cuanto se pueda del presente, respecto a que el subdele-
gado Ortuño no ha proporcionado los mil y tantos pesos que le
pedí a mi entrada. Conduce el primero treinta y cuatro fusiles
de los tomados al enemigo y dieciocho de los del batallón para
su composición, con oficio al señor mayor general, a quien adjun-
ta asimismo el cirujano, la relación de las especies que nece-
sita para la curación de treinta enfermos que mantego en el

														Pagina: 371 
GUEMES DOCUMENTADO — * 21
hospital. Remito asimismo una copia del parte que dirigí a V.E.
de Malamala por el ataque de Ancapuñuna el que acabo de saber
por el arribo del conductor, ha sido interceptado por los ene-
migos con toda la demás correspondencia, estados de la fuerza
de mi división, y respectivos oficios a dicho señor mayor general.
Pienso estar en Cinti el seis del corriente, tanto por ejecutar
los castigos ejemplares, cuanto por dar algún desahogo a,mi
gente sumamente agitada,, estropeada, descalza, y necesitada de
todos los artículos de primera necesidad. Abrazo a V.E. con
todo el gusto y satisfacción que inspira el contento de un suceso
tan notable, deseándole reciba iguales prosperidades de las de-
más divisiones que se hallan en actual operación, siendo la de
mi cargo la que proclama con ardor y gloria!el nombre de su
digno general, y yo el que desea la mayor complacencia, como
su más amante servidor y súbdito que besa la mano de V,E. .
Excelentísimo señor. ” Buenaventura Centeno. - P.D. - El co-
mandante Santa Cruz remitir.? a V.E. el caballo de Camargo. -
Es copia. - Arrieta, secretario. 7
[Gaceta del Gobierno de Lima, Madrid, 1971, t. 1: 1816, págs. 305/313.]
|
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Agosto 5/816. Excelentísimo señor.
Archívese. Tengo el sentimiento de comunicar
[Rúbrica de Puey- a V.E. que desde el último correo he
rredón] recibido de los puntos avanzados las
noticias más funestas sobre los pro-
gresos del enemigo en la inmediación
ya de mi Ejército y del descalabro que han sufrido algunas par-
tidas de las auxiliares que entretenían -sn atención por los cos-
tados de nuestra línea de operaciones. El 3; del presente fue
derrotado completamente en las cercanías de Culpina el coman-
dante Camargo, fusilado él y su asesor y apresado Centeno y
otros oficiales. Padilla después de varios contrastes se ha visto
reducido a ganar la Cordillera. Las divisiones enemigas del río
de San Juan, Livilivi y Caserón han ocupado a Tarija el 9
corriente replegándose al Fuerte de San Luis la fuerza de los
comandantes don Domingo Arévalo y don Gregorio Aráoz de
Lamadrid y a Pascaya la del teniente coronel don Francisco
Uriondo. Ventajoso el enemigo en sus costados y reclamando la
necesidad de dejar sus posiciones las divisiones de Casabindo, y
la volante de Pascaya, sin otra atención que los entretenga sino
														Pagina: 372 
55z LOIS GUEMFS
la del frente, no sería extraño entrasen¡2 esta quebrada y nos
obligasen a emprender movimientos tan rápidos como ejecutivos.
El estado del Ejercito es conocido a V.E. Escaso de recursos, no
se aumenta mi fuerza y ella se va mermando insensiblemente por
las enfermedades consiguientes a una campaña que acaba de su-
frir tan penosa por la desnudez y por la nulidad a que me reduce
el estado actual de mendicidad en que nos envolvemos. No obs-
tante, ordeno al gobernador intendente de Tucumán haga marchar
prontamente al Ejercito cuantos caballos y mulas Utiles estén
recolectadas al Batallón N*10; si no hubiese ya salido y reclamo
por los granaderos de infantería que se hallan en Santiago si
sobre sus pasteles está sobre algún pie de fuerza. Yo espero con
confianza la cooperación de las provincias de Salta y Tucumán
si avanzase el enemigo o fuese necesario el contenerlo, mientras
clamo a V.E. de nuevo por auxilios y repito lo que dije en 15
del presente.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General en Jujuy,
abril 26 de 1816.
Excelentisimo señor
José Rondeau
Excelentísimo señor Director Interino del Estado.
[A.G. N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
