														Pagina: 276 

165
APUNTACIONES Y OTRAS APUNTACIONES

1
APUNTACIONES

«E

La sentencia que recayó sobre Tupac-Amaru reza así: ...“se
le cortará por el verdugo la lengua, y después de amarrado o
atado por cada uno de sus brazos y pies, con cuerdas y de modo
que cada una de éstas se pueda atar o prender con facilidad a
otras, que pendan de las cinchas de cuatro caballos, para que
puesto de este modo, o de suerte que cada uno de éstos tire de
su lado, mirando a otras cuatro esquinas o puntas de la plaza,
marchen, partan o arranquen a una vez los caballos de forma
que quede dividido su cuerpo en otras tantas partes". Su eje-
cución se cumplió del siguiente modo: 'Cerró la función el re-
belde José Gabriel a quién se le sacó a media plaza: allí le cortó
la lengua el verdugo, y despojado de los grillos y esposas, lo pu-
sieron en el suelo; atáronle a las manos y pies cuatro lazos y
asidos éstos a la cincha de cuatro caballos, tiraban cuatro mes-
tizos a cuatro distintas partes: espectáculo que jamás se había
visto en esta ciudad. No sé si porque los caballos no fuesen muy
fuertes o porque el indio en realidad fuese de fierro. no pudie-
ron absolutamente dividirlo, después que por un largo rato lo
estuvieron tironeando, de modo que lo tenían en el aire en un
estado que parecía una araña. Tanto que el Visitador, movido de
compasión, porque no padeciese más aquel infeliz, despachó de la
compañia una orden mandando le cortase el verdugo la cabeza,
como se ejecutó" (Documentos históricos del Perú... de Manuel
Odriozola, t. 1, págs. 156 y 162, respectivamente).

Una sentencia análoga a esta tan cruel recayó sobre nuestra
Patria Grande, pues, descuartizada como fue, su cuerpo de fie-
rro, como el del indio, siguió y sigue resistiéndose, a tan nefasto
descuartizamiento.

Lo muy lamentable es que, por habérsele cortado también
en cierto modo la lengua, en realidad, no ha podido contar hasta
el presente con una historia verdadera y de conjunto. Mientras

														Pagina: 277 

288 LUIS GUEMES

no exista ésta, las historias de las Patrias chicas no tendrán
nunca el valor que deberán tener. Hay que terminar con las con-
tradicciones maquinadas por dividir para reinar: la de San Mar-
tín con Bolívar, la de Pueyrredón con Artigas, la de O"Higgins
con Carrera, etc. Creemos firmemente que es posible una con-
ciliación de los auténticos sentires de los que fueron próceres de
verdad, que mientras esto no se haga (eterno norte de nuestros
afanes), nuestros países siempre, como hasta ahora, irán de tum-
bo en tumbo, y la unión de la América criolla no pasará jamás
de vana aspiración. Para lograrla hay que calar hondo.

Bolívar, el 25 de setiembre de 1829, expresó en esta forma
su desilusión: 'Si no hubiera más que un sacrificio que hacer
y que éste fuera el de mi vida, o el de mi felicidad, o el de mi
honor..., créame usted no titubeara. Pero estoy convencido que
este sacrificio sería inútil, porque nada puede un pobre hombre
contra un mundo entero" (Vida de Bolívar de Larrazábal, t. II,
págs. 558 y 559). ¿Se puede hacer Historia (así con mayúscula)
sin ira la más profundo de las cosas?

En 1842, al inaugurarse en Buenos Aires la estatua de San
Martín, el general Tomás Guido, dijo que si estuviera dotado de
elocuencia 'referiría con la autoridad de los años y la sanción
de la historia qué conflictos arrostró"” (el prócer). Referiría,
dijo (Historia del Libertador don José de San Martín por José
Pacífico Otero, t. IV, pág. 613) pero nunca refirió. Al año si-
guiente con motivo de la inauguración de otra estatua de San
Martín, esta vez en Santiago de Chile, invitado por Francisco
León de la Barra a enviarle alguna expresión pertinente, se
excusa de hacerlo con las siguientes palabras: ''A nadie cedo en
verdad las ventajas de conocer como yo el precio de los sacrifi-
cios y desvelos del general San Martín porque nadie alcanzó a
ser el depositario más íntimo de sus ideas recónditas... Agra-
dezco a usted mucho esta insinuación, y no hubiera trepidado en
acudir a ella, si una grave consideración no hubiera encadenado
mi voluntad. Usted sabe que fui por muchos años. el compañero,
el huésped, el confidente, el más estrecho amigo del ínclito cam-
peón. y podría declarar ante el mundo entero que por calorosas
que fueren nuestras demostraciones en honor del guerrero ar-
gentino jamás compensarían el peso de las contrariedades de ma-
ligno linaje con que le fue preciso luchar para vencer, y la in-
tensidad de los dolores que devoró en silencio para no entibiar
con su acento la esperanza de pueblos, sin cuyo denodado con-
curso no podía garantir el éxito feliz de la lucha titánica confiada
por la patria a su genio" (borrador datado en Buenos Aires el
13 de enero de 1863. A.G.N., VH-16-2-13, Archivo Guido).

														Pagina: 278 

GUEMES DOCUMENTADO 289

Y aquí formulamos una nueva pregunta ¿se puede escribir la
historia de todo un continente sin desentrañar cuáles fueron esas
"contrariedades de maligno linaje”, que no llegaron a revelar
ni Guido ni el propio San Martín, salvo que éste lo hubiese
aclarado en las memorias que dejó escritas, pero que misterio-
samente no aparecen en ninguna parte?

Opinamos que la historia no se escribe como se debe. Se
toman en cuenta sin más los hechos positivos, prescindiendo, bajo
pretexto de no incurrir en ucronía, de los hechos negativos, que
son frecuentemente los que más pesan sobre el destino de la Huma-
nidad. Paradógicamente, mientras se les niega validez en cuestio-
nes de gran cuantía, se les concede, y mucha, en simples nimieda-
des. (Por ejemplo, el combate equis pudo no ser perdido si el
batallón zeta hubiese operado por la izquierda y no por la derecha,
como lo hizo). Desde el pecado original (hecho negativo) hasta
nuestros días, lo que no ocurrió, fue no pocas veces, lo que tuvo
las más trascendentes consecuencias, favorables o desfavorables.
Quienes pretextan ucronía (comúnmente con el objeto de expli-
car las cosas a su propio gusto), incurren en petición de prin-
cipios; pues según ellos, las cosas tuvieron que ser así, porque
así fueron.

Con ese criterio se ha llegado al extremo inaudito de respon-
sabilizar a nuestros pueblos de su mal llamado subdesarrollo.
Nunca hubo propiamente subdesarrollo sino diabólica oposición
externa al desarrollo que ellos, de no mediar esa fatal circuns-
tancia, hubieran conseguido por sí mismos. Es algo así como
endilgar a un desposeído de su billetera, de ser él, y nadie más
que él. el culpable de haberse quedado sin dinero.

El determinismo histórico, pese a habernos leído muchas de-
cenas de autores que lo propugnan, nunca ha logrado conven-
cernos. Por el contrario no hemos encontrado un solo autor que
no dé puntada sin nudo, que no trate de llevar, velis nolis, el
agua ajena a su propio molino o el molino a que ellos directa o
indirectamente sirven.

Es mucho lo que ha llovido desde que Aristóteles dijo, y
a nuestro entender, con verdad inconmovible:

"En toda contradicción que toca al porvenir, es imnosible
decir cuál de las dos proposiciones contradictorias es verdadera,
cuál es falsa. De este modo la libertad del hombre queda a sal-
vo, no resulta encadenado el porvenir; y podemos disponer de
él según queramos en la medida de nuestras fuerzas, como la
realidad misma nos lo prueba. Luego no puede decirse en ge-
neral que toda afirmación o negación es falsa o verdadera, sino
que es preciso añadir: en cuanto al presente. Es necesario excluir

														Pagina: 279 

290 LUIS GUEMES

de esta regla el porvenir y todas las proposiciones contingentes
que le conciernen”. (''Hermeneia” o tratado de la proposición,
en Obras de Aristóteles puestas en lengua castellana por don
Patricio de Azcárete, tomo 6, pág. 172).

Después de habernos explayado sobre el descuartizamiento
de la Patria Grande, sobre la necesidad de una correspondiente
historia integral y orgánica, y sobre la trascendencia de los he-
chos negativos y el papel preponderante de la libertad del hom-
bre en el devenir de la historia, pasamos a señalar, concreta-
mente, tres hechos de tremendas consecuencias para la unidad de
América criolla, a saber: la derrota de Vilcapujio, la de Ayohúma
y la de Sipe Sipe.

En vista de que fue el brigadier Pezuela quien nos derrotó
en esas tres ocasiones, presentamos acto seguido una síntesis
sobre su actuación y una breve referencia a sus escritos:

"Don Joaquín de la Pezuela y Sánchez Capay, nació en
1761 en Naval de Aragón, estuvo en el asedio de Gibraltar
de 1782, donde resultó herido y en las campañas de Guipúzcoa
y Navarra contra los franceses en 1793. Coronel de Artillería
marchó al Perú en 1805. Brigadier en 1811, asumió en 1813 el
mando de las fuerzas del Alto Perú, venció al ejército argentino
de Belgrano en Vilcapujio y en Ayohúma, por estas victorias
ascendió a Mariscal de Campo. En 1815 derrotó nuevamente en
Viluma (Sipe Sipe) a los argentinos y recuperó Cochabamba,
Chuquisaca y Potosí. Al siguiente, ya teniente general, se encar-
gó del gobierno del Perú y dejó el virreinato el 29 de enero de
1821.” (Mateo Escagedo Salmón: Solares montañeses, tomo VÍ,
pág. 109.) Entre sus escritos figura una Memoria militar, cuya
segunda parte, que probablemente constituía un testimonio per-
sonal sobre San Martín, lamentablemente, que sepamos, se ha
perdido. Tenemos a la vista la primera, publicada en Lima en
1955. En el prólogo, firmado por Félix Denegri Luna, se indica
dónde se guardan otros manuscritos de Pezuela, así como también
en una nota de Escagedo Salmón el párrafo transeripto ante-
riormente.

Como la más fidedigna fuente de información, veamos lo
que el propio Pezuela dice sobre sus triunfos en Vilcapujio y
Ayohúma y las consecuencias correspondientes:

"Salí de La Paz el 19 (de julio de 1813)... y llegué a Oruro
el 26. En esta villa me impuse de que el corto Ejército que
había quedado después de las batallas desgraciadas de Tucumán
y Salta retirado a ella con su general Goyeneche, había estado
a pique de disolverse por la seducción de muchos oficiales, que
pasaban de 2 mil los soldados que se habían desertado a cente-

														Pagina: 280 

GUEMES DOCUMENTADO 291

nares” (pág. 23). "La disciplina no la conocían, raro era el que
sabía hablar castellano, excepto los pocos limeños y de Arequipa
que habían todos los demás la lengua india" (pág. 24). "Y así
vivía el Ejército puramente del merodeo. No era dueño de más
terreno que el que pisaba... Las tres cuartas partes de sus habi-
tantes eran decididos por el sistema de ellos, y los ayudaban con
extraordinaria voluntad, especialmente los curas que son los que
más daño han causado a las armas del Rey, moviendo a todos en
los púlpitos, y hasta en los confesionarios a que siguiesen el
partido de la independencia, y a los indios a quienes ellos domi-
nan los tenían prontos a su voz, y los levantaban cuando les
convenía, ya para interceptar nuestros transportes de lo inte-
rior y ya para llevar a los enemigos su artillería, municiones,
carruajes, y cuanto necesitaban, sin más trabajo que pedir a los
curas y caciques tres o 4 mil indios. El ejército del Rey nada
de esto tenía" (pág. 25). "Belgrano llegó a Vilcapujio el 18 (de
septiembre) con su ejército.. . Reflexioné que si lo esperaba en
Condo se perdía la Batalla probablemente y de consiguiente esta
América del Sur. Que si me retiraba a Oruro era imposible...
resolví atacarlo el 1% de octubre... Salí en efecto el 20 de sep-
tiembre con mil trabajos por falta de mulas que condujesen la
artillería y municiones. Las de mi uso, las que prestaron varios
Jefes y Oficiales y las pocas que habían quedado de las Bri-
gadas fueron empleadas. Púsose en marcha el ejército a las 12 del
día, y yo exhorté a todos los batallones, uno por uno, al desem-
peño de sus deberes; y a los Jefes les hice entender antes, que
si la Batalla se perdía, no quedaba pueblo ni provincia hasta
Lima inclusive, que no se perdiese sin que los enemigos del Rey
tuviesen que disparar un fusil; pues todos estaban pendientes
del resultado de ella, para declararse por los revolucionarios de
Buenos Aires, unirse con ellos, y acabar en esta América Meri-
dional del Sur con todos los europeos y americanos buenos ser-
vidores del Rey a fin de conseguir su independencia y ponerse
en comunicación franca con las del Norte, que tenían por la
parte de Santa Fe, Quito y Caracas en el mejor estado su
revolución y con recíprocas e iguales ideas' (págs. 27 y 28).
"Vi ya en el más apurado caso mi situación y al borde de per-
derse la Batalla (Vilcapujio)... Y una batalla perdida se ganó
completamente" (pág. 30). "En este día 1% de octubre de 1813
se puede decir con toda verdad que se recuperó la América del
Sur” (pág. 31).

Refiriéndose a Aychúma,dice así:

"La artillería se portó de una manera tal que jamás he visto


														Pagina: 281 

292 LUIS GUEMES

servirla tan bien en las muchas acciones en que me he hallado
durante mi vida. Ella abría grandes lazos en las filas enemi-
gas que sufrieron un considerable daño; pero sin embargo se
mantuvieron tan firmes como si hubieran criado raíces en el
lugar que ocupaba. Un cuarto de hora duró este horroso fuego,
que yo creí suficiente para ganar la victoria; pero eran valien-
tes los Enemigos aunque no tenían Jefes que supieran dirigir-
los" (pág. 37). "Tan graves consecuencias traía la pérdida de
esta Batalla como la de Vilcapujio. Las Provincias para su feliz
resultado a las armas del Rey no habían variado de opinión,
y su conducta era la misma, si la Batalla se pierde, se pierde
también la América meridional del Sur” (pág. 38).

Habrá. observado el lector cómo Pezuela asignó a las bata-
llas de Vileapujio y Ayohúma toda la enorme importancia que
en realidad tuvieron. De haber sido ganadas por los criollos,
todo el continente suramericano, desde Caracas a Buenos Aires,
hubiera conquistado, sin más, su total independencia y probable-
mente se habría constituido en una sola y poderosísima nación.
Todo ello sin necesidad de otro libertador que el pueblo mismo y
sin las astronómicas pérdidas de vidas y de bienes en la pro-
longada lucha que siguió.

Por ahora diremos muy poco sobre la derrota de Sipe Sipe.
San Martín, en carta a Tomás Guido datada en Mendoza el 19
de enero de 1816, comentó el caso con estas palabras:

"Nada me admira la pérdida de Sipe Sipe, pero mucho de
que Rondeau no haya dicho al Gobierno me amolaron. Yo no
concibo este silencio y menos no sé a qué atribuirlo."

En otra carta, también a Guido, del 28 del mismo mes, in-
siste: "Es lo más singular el silencio de Rondeau".

Personalmente estimamos que el hilo del ovillo de tal derro-
ta y del silencio de Rondeau estuvo en el previo zafarrancho de
Venta y Media y no menos en la responsabilidad del Gobierno
Central a quien San Martín alude directamente en lo recién
transeripto. Lo cierto es que si a Rondeau "lo amolaron”, mucho
más amoladas quedaron las Provincias del Río de la Plata.

Y ponemos punto final a estas nuestras apuntaciones. por
cuanto consideramos que con lo dicho en ellas hasta aquí es más
que suficiente. A buen entendedor...

OTRO SI APUNTAMOS:

A mayor abundamiento incorporamos aquí, por cuanto con-
dice con lo que acabamos de exponer, un fragmento del oficio

														Pagina: 282 

GUEMES DOCUMENTADO 293

que el teniente general José Manuel de Goyeneche dirigió a Su
Majestad datado en la "Quinta del Pacallar” a dos leguas de
Lima, el 30 de marzo de 1814, "con motivo ——dice el remitente—
del infortunado aserto que maliciosamente establece dicho Virrey
(Abascalj de que mi retirada de Potosí después de la Batalla de
Salta fue inconsiderada por hallarme con fuerzas suficientes para
salir al encuentro del enemigo".

El fragmento antes aludido por nosotros es del tenor si-
guiente: "Adiós Lima, el Collado y toda la Costa. No estaban to-
davía las cosas en este estado, en el tiempo que se acercó al
Desaguadero el Ejército de Castelli, y sólo una esperanza posible
bastó para que Tacna se sublevase, después Huanuco, con todos
los demás conatos sediciosos de Moquegua, Arequipa y otros que
sucesivamente se han ido experimentando, en esa misma fidelí-
sima Capital. Esto no ha sido, no es, ni será porque los pueblos
aman a los Porteños, ni porque creen en sus fuerzas, ni porque
están convencidos por sus exhortos. Es porque obran por los ím-
petus de su propensión a la libertad, y este interés aunque se-
creto, pero general a todos los Pueblos, los hace buscar la inde-
pendencia por sistema, esperanzados de poder sacudir el yugo de
todo Gobierno ultramarino, de modo que en la actual situación
de los negocios, no forman partido con los Porteños, sino con-
sigo mismo." (El teniente general don José Manuel de Goyene-
che, primer conde de Huaqui, por Luis Herreros de Tejada, Bar-
celona, 1923, Apéndice XVI, págs. 473 a 505. El fragmento en
pág. 498).

2
OTRAS APUNTACIONES

Dando ahora cumplimiento a lo que reputamos un deber in-
excusable, insistimos, una vez más, en que nuestro constante em-
peño ha consistido en hermanar ante la Historia a los que hemos
llegado a descubrir como víctimas inocentes en un holocausto
común por la Independencia: los próceres, y en especial los pue-
blos de allende y aquende el trópico, de allende y de aquende los
grandes ríos y de allende y de aquende las más altas cordilleras,
sin que quepa excluir gente ninguna, ni por diferencia de raza ni
tampoco de clase social.

Guemes, en verdad, no fue excepción a la regla. También
fue víctima y por cierto en sumo grado. Fue mártir. Así, sin
énfasis, sin alarde, dejando simplemente hablar a su corazón,

														Pagina: 283 

294 LUIS GÚEMES

él mismo se ha autocalificado de tal en el oficio que el 8 de
abril de 1820 pasó al entonces gobernador de Buenos Aires Ma-
nuel de Sarratea, cuyas líneas sobre el particular rezan así: "Digo
a V.S. también en mi citado oficio, el grado de mis conflictos y
los desvelos que padezco para dar el más leve impulso a la de-
fensa común. Escaso de armas, porque ni aún hay como sostener
una maestranza para siquiera refaccionar las que se inutilizan
en marchas y contra marchas; de caballos, de municiones, y en
fin de todo lo necesario, soy un mártir protesto a V.S., entre-
gado pero sin fruto, a una constante cavilación, porque en cuatro
o cinco años de una lucha tan empeñada cuanto desigual, se
han acabado hasta los medios que suele sugerir la industria."
(A. G. N., X-5-7-5, Salta, 1819-25).

No queremos terminar con esta expresión de fe, sin des-
correr siquiera en parte aquí, el velo que cubre la intimidad de
nuestros afanes y preocupaciones por conocer una verdad tras
de la cual tenemos el designio de proseguir sin tregua, mientras
el Tiempo nos dé tiempo. A tal efecto, formulamos tan sólo dos
preguntas cuyos respectivos fundamentos documentales presenta-
remos en a) y b).

Primera pregunta:

¿Hubo dos conferencias de Guayaquil, paralelas y cuasi si-
multáneas? Vivimos convencidos de que la dilucidación de este
punto, es de trascendental importancia para el exacto encuadre
de la figura histórica de Gúemes.

Segunda pregunta:

¿Fue el cerro de Potosí clave del desafortunado acontecer
en las guerras, por la independencia del Plata?

La documentación que más adelante hallará el lector, le mos-
trará que en efecto así fue y, de yapa, que la guerra. civil y la
anarquía no fue brote espurio de las masas ignaras, ni triste ma-
siega espontáneamente nacida en los campos de la incultura.

a) "Notando San Martín que después de perdida su opinión,
se haría odioso a los peruanos, quiso atraérselos y al efecto
convocó un Congreso. Reunido, se presentó en él, depuso las
insignias del mando supremo y lo dimitió, asegurando que ''se
ausentaba del Perú, llevando consigo lo que más le honraba y
más excitaba su ambición. el pendón que había llevado Pizarro
al Perú". En efecto, concluido esto, San Martín embarcó en una
goleta de su propiedad aue le esperaba en el Callao y se hizo
a la vela. Cuando todos creían que estaría lejos de las costas del
Per%. recaló la goleta en el puerto del Ancón seis lemas al Norte
de Lima, y allí estuvo algunos días. Ignoro que fin se propuso

														Pagina: 284 

GUEMES DOCUMENTADO 295

entonces San Martín pero sus enemigos y los que estaban al cábo
de los asuntos, han dicho que San Martín esperó que el Con-
greso O le diera el mando supremo, o que, por lo menos, le invitase
a permanecer en el país. En vez de esto, el Congreso se conformó
con darle las gracias con expresiones honoríficas que nada va-
lían cuando encargó el mando a otras personas, sin más méritos
que el que querían darles los que las nombraban. Desengañado
San Martín se fue a Chile, de allí a Mendoza, y de allí, pasando
algún tiempo, a Europa.

"El general San Martín ha sido así juzgado hasta ahora,
porque la parcialidad en pro o en contra, y no la justicia, han
dirigido a los que han hablado de él. Yo haré cuanto me sea
posible por ser justo." (Año 1822). (''Apuntaciones del general
Héres", en Memorias del general O'Leary, tomo V, Caracas, 1880,
págs. 293-294).

El testimonio de Héres tiene pulpa y tiene carozo. Lo uno
en cuanto a cháchara a comidilla, lo otro, en cuanto acredita un
curioso crucero de San Martín hasta Ancón, que no cabe atribuir
a mero esparcimiento turístico.

hb) "Había hecho Bolívar que el Congreso del Perú enviase
una comisión de su seno a Bogotá a recabar del Congreso colom-
biano permiso para que Bolívar se trasladara del Perú al país
alto. Motivo, la gravedad y trascendencia continentales de la
expedición contra Olañeta. De esta campaña fácil de la cual él
no se curó y con razón, había dicho Bolívar en Febrero 7 (1825)
al Gobierno de Colombia:

"Yo no pretendería marchar al Alto Perú, si los intereses
que allí se ventilan no fuesen de una alta magnitud. El Potosí
es en el día el eje de una inmensa esfera. Toda la América
meridional tiene una parte de su suerte comprometida en aquel
territorio, que puede venir a ser la hoguera que encienda nue-
vamente la guerra y la anarquía." (Ayacucho en Buenos Aires
y prevaricación de Rivadavia, de Gabriel René Moreno, editorial
"América", Madrid, págs. 145-146) *.

Marcos Beltrán Avila, en La pequeña gran Logia que inde-
pendizó a Bolivia (Cochabamba, 1948). pág. 81, dice: "En el mes
de marzo continuó la lenta retirada de los colombianos y hasta
abril (1824) no fue otro el plan de Bolívar, que el de abandonar
el Perú y dejar a Bolivia a su destino."

Bolívar comprendió en 1824, que Potosí era “tabú”. Tardía
perspicacia por cierto. En realidad lo venía siendo inmutablemen-
te desde el año 1810, por lo menos. En el girar de la “inmersa

2 La bastardilla es nuestra.

														Pagina: 285 

206 LUIS GÚEMES

esfera” radicó en verdad la causa de las causas de la crucifixión
de Giiemes a los 36 años de su edad.

3
NUEVAS APUNTACIONES

En la primera plana de nuestro capítulo "Giiemes en las
acciones de Cotagaita y de Suipacha" dejamos establecido que al
componerlo teníamos en mira tres objetivos, el tercero de los
cuales consistía en demostrar que para el llamado "Gobierno de
Mayo", la derrota de sus oponentes, el 7 de noviembre, trajo
apareados desconcierto y alarma, con la secuela de que “Suipa-
cha", en la realidad de los hechos, pasó a ser, y sigue siendo,
tema histórico tabú.

Cada una de esas perspectivas debía tener su redacción inde-
pendiente. La primera y la segunda ya las han tenido. La tercera,
la relativa a "Suipacha enigma", aún, no.

La circunstancia de que en otro capítulo, el siguiente ("Cuán-
do y por qué Gijemes fue desvinculado del Ejército del Perú")
denunciamos el pernicioso "pacifismo a ultranza" que inspiró a
Mariano Moreno en 1810, con el consiguiente malogro de la cam-
paña militar, nos indujo a desplazar su desarrollo y a presentarla
al lector a esta altura de nuestro trabajo, con rótulo diferente,
no el de "Giilemes en las acciones de Cotagaita y de Suipacha,
tercera parte", sino el de '"Nuevas Apuntaciones”, cuyo texto
es el siguiente:

San Martín, el 19 de octubre de 1819, al proclamar a los pe-
ruanos, dijo: "He sido informado que ustedes desde el seno de la
opresión suspiran por la libertad de la patria, y consagran a ella
los servicios compatibles con su difícil situación... La libertad
de la América hubiera sido el resultado del primer impulso de la
revolución si los hijos del nuevo mundo no se hubieran dividido
entre los prestigios de una servidumbre sistemada y el temor de
un porvenir incierto... el tiempo y los sucesos rasgarán el velo
del misterio y la justicia de nuestras pretensiones, la consolida-
ción de la libertad y la nulidad del poder de nuestros antiguos
opresores, se han constituido en dogma"... [Mariano Felipe Paz
Soldán. Historia del Perú independiente, ler. período 1819-1822,
Eima, 1868, pág. 32].

El apotegma precedente envuelve en su seno una verdad
implícita innegable: 'Suipacha"”, victoria obtenida al primer im-
pulso de nuestra revolución puso en nuestras manos la libertad

														Pagina: 286 

GUEMES DOCUMENTADO 297

de América, y los hijos de este nuevo mundo se dividieron en
la emergencia, pero si esto acaeció —cabe esclarecerlo— no fue
por mezquindad de ánimo connatural, sino por obra y gracia de
una fuerza externa que enfrentó a los unos con los otros, que los
polarizó. En otras frases sanmartinianas, que expondremos de
inmediato, el que leyere verá quién fue el autor de ese enfren-
tamiento, y otros de la misma calaña, y cuál la manera rutinaria
de su accionar.

San Martín le dice a Guido: "Es inconcebible que las dos
más grandes naciones del universo se hayan unido para cometer
la mayor y más injusta agresión que puede cometerse contra un
Estado independiente. No hay más que ver el manifiesto hecho
por los enviados inglés y francés, para convencer al más parcial
la atroz injusticia con que han procedido. ¡La humanidad! Y se
atreven a invocarla los que han permitido por el espacio de cua-
tro años derramar la sangre y cuando la guerra había cesado
por falta de enemigos, se interponen, no ya para evitar males,
sino para prolongarlos por un tiempo indefinido” [20 de octubre
de 1845. A.G. N., Archivo Guido, 1816-1849, carpeta V. Foto-
copia en N. A.].

La mediación constante e indefinida ha sido el factor que,
a través de décadas, ha servido para desunir a los pueblos de
nuestra América, privándolos de una auténtica libertad.

También en otra misiva San Martín dice a Tomás Guido:
"Hasta ver las resultas de la negociación entablada por mister
Hood, y que a pesar de los buenos resultados que todos fundan
en ella, yo soy como las mulas chúcaras que orejean al menor
ruido, es decir, que estoy sobre el quién vive de todo lo que viene
de Inglaterra, y, aunque esta prevención podría extenderse a sus
aliados contra nuestro País [Francia], estos son toros más cla-
ros y verdaderos niños de teta comparados con sus rivales"...
[26 de setiembre de 1846, A.G. N., Archivo Guido 1816-1849,
carpeta V. Fotocopia en N. A.].

Después de estas transcripciones ya sabrá el lector a qué
atenerse en lo tocante a la razón de ser de la frustración de!
triunfo obtenido en Suipacha.

NoTA FINAL:

Hemos puesto como capítulo final de la publicación de docu-
mentos de este tomo 12 y por ende de esta obra, estas ' APUNTA-
CIONES”, fruto de las lucubraciones del doctor LUIS GÚEMES, re-

														Pagina: 287 

298 LUIS GÚEMES

sultantes de su gran conocimiento de la historia, remate de años
dedicados a la investigación en repositorios documentales, publi-
caciones especializadas, consultas personales, etc. en su afán de
dilucidar el porqué de tantos hechos históricos trascendentales
inexplicados o distorsionados hasta el presente. Pensaba dedicar-
se por entero a esta tarea una vez compilada y publicada la obra
a que dedicó su vida, obra que, con el favor de Dios, nosotros,
cumpliendo su deseo, terminamos de publicar aquí. Sólo pudo re-
dactar las que hacemos conocer en este capítulo, dejando el ma-
terial preparado para otras, cuando ocurrió su muerte el 15 de
septiembre de 1975.

La segunda parte de este volumen la constituye el "Indice
onomástico” de las personas citadas en los doce tomos de esta
obra.

