														Pagina: 131 

155

TRASLADO DE LOS RESTOS DEL GENERAL
MARTIN MIGUEL DE GUÚEMES
(AÑOS 1822 - 1877 - 1918)

Nota: Los trabajos que publicamos en los siguientes capítulos, fueron
redactados por mi padre el doctor Luis Giijemes y por nosotros, para ser pu-
blicados aisladamente. Por esa circunstancia es que en ellos se repiten algu-
nos documentos ya incluidos en otros capítulos de esta obra. Como no fueron
dados a conocer antes, los integramos en ella. F.M.G.

A.—-TRASLADO EN EL AÑO 1822

1. —Oficio del gobernador don José Ignacio de Gorriti [o.
en N.A.].

"El jueves 14 del corriente ha destinado este Gobierno, de
acuerdo con el señor Provisor y Gobernador del Obispado, la
traslación del cadáver del finado señor General Coronel Mayor
don Martín Giemes a esta Capital, con el objeto de darle sepul-
tura en la Santa Iglesia Catedral.

"La gratitud exige se tributen por la Provincia los honores
que corresponden a un Jefe que libertándola de todas cuantas
invasiones ella ha sufrido de los tiranos, tuvo la gloria de arrui-
nar dos ejércitos triunfantes que la ocuparon; agregando la de
estar en ella una milicia la más virtuosa y heroica de cuantas
han sido el sostén del Pais y de la Causa de nuestra Indepen-
dencia.

"El Gobierno en consecuencia espera que V. S. concurrirá en
dicho día a la hora acostumbrada a celebrar las exequias que se
le deben.

"Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, noviembre 6 de 1822.
"José Ignacio de (Gorriti

"Señor Coronel don Juan Manuel Quiroz, Teniente Gobernador
de Jujuy.”

La opinión favorable a Giiemes del general Gorriti, que se
manifiesta en el oficio que antecede. se mantuvo siempre inva-

														Pagina: 132 

138 LUIS GUEMES

riable. Lo acredita así, entre otros documentos, la carta que desde
Miraflores [Salta] envió el 26 de diciembre de 1826 el doctor
Facundo Zuviría al doctor Juan Marcos Salomé Zorrilia [o. en
N. A4.], en la cual entre otras cosas, se dice:

"Las cosas de Sucre y Bolívar le han tomado de nuevo [a
Gorriti], porque todo lo ignoraba; en tal obscuridad se vive aquí.
Luego que lo he instruido en todo, los antecedentes de esos héroes,
sobre la ocupación de Tarija, etc., con sus pormenores, etc., dice
que si Giiemes viviera, no se habría atrevido Sucre a usurpar ese
territorio porque al otro día lo hubiese cargado, etc. — A las pa-
rras, Juan Marcos ... Tuyo Facundo."

Domingo Giiemes hace sobre esto la siguiente anotación:
"Consta aquí el juicio del general Gorriti respecto de Gilemes,
en 1826, cinco años después de muerto éste. El juicio de Zuviría
en este año 1826 no nos interesa, y sí, el que acabó por formarse
y que llevó al sepulcro en 1861. Véase la biografía del general
Gorriti por el doctor Facundo de Zuviría en la Revista del Paraná
[año 1861, tomo II, pág. 28, n* 7].” A continuación transcribi-
mos los párrafos presentes en el pensamiento del doctor Domingo
Giemes al remitir al lector a la mencionada biografía:

“¿Y cual la causa que en los anales de nuestra patria no
estén consignados los méritos, las virtudes e importantes servi-
cios prestados a ella por el general Gorriti desde el año 1810 hasta
el de 1855 en que falleció? ¿Bastará la enunciada de nuestras
discordias civiles y el lejano teatro en que los prestó a la causa
de nuestra independencia y libertad? No, y no. La verdad histó-
rica me impone el deber de revelarla por sobre todos los incon-
venientes personales que pudiera ofrecerme su revelación. Los
acepto en tributo a la verdad y en holocausto a la justicia y al
mérito.

"El general Gorriti fue íntimo amigo del ilustre y más calum-
niado general don Martín Miguel de Giiemes, gobernador de la
provincia de Salta y su más heroico defensor en la guerra de la in-
dependencia, que con las solas fuerzas de Salta y Jujuy supo salvar
a toda la República de las frecuentes invasiones de los ejércitos
españoles.

“Fue amigo del general Gijemes sin conocimiento personal
de él ni otros títulos a su amistad, que, la íntima convicción de su
heroico patriotismo, noble desinterés, y heroica constancia en
la defensa de la provincia y de la independencia de la República,
que el general Gorriti había jurado y sostenía con un entusiasmo
y firmeza dignos de su carácter y principios — Guiado por éstos
segundaba los esfuerzos del general Gijemes, y lo defendía de sus

														Pagina: 133 

GUEMES DOCUMENTADO 139

enemigos interiores y exteriores con toda la energía de su carác-
ter, robustecido por sus convicciones.

"Odiado, perseguido y calumniado el general Gijemes por los
gobiernos y generales que en aquella época mandaban los ejérci-
tos denominados del Perú, exceptuados los inmortales generales
San Martín y Belgrano; el general Gorirti fue víctima de las
pasiones agitadas contra el general Gijemes y de los celos con que
ocultaban sus triunfos diarios sobre el común enemigo, y aun ne-
gaban sus servicios a la causa de la independencia.

"No era pues extraño, que el general Gorriti, amigo, auxiliar,
compañero en las glorias de aquél, participase de esos odios, celos
y aun calumnias con que se ha querido manchar la gloria del ge-
neral Giiemes.

"Soportable sería que en aquella época las pasiones de ella
oscureciesen la verdad de los hechos; pero pasó ese tiempo. y la
verdad histórica debe aparecer alguna vez sin errores ni vacfos,
que bien merecen ser corregidos y llenados por plumas impacia-
les o más instruidas en la verdad y serie de sucesos que honran
nuestra historia.

"Quiera el cielo concederme algunos días de vida, de paz Y
tranquilidad para consagrarlos a la relación cronológica de hechos
que nos son muy gloriosos y de que he sido testigo durante mu-
chos años.”

Tal propósito frustrado por la muerte lo confirma Vicente
G. Quesada cuando en el mismo número de dicha revista, hablan-
do de Zuviría se expresa así:

"Pensaba también según nos lo dijo, escribir la biografía de
Gilemes, como una reparación a la memoria del héroe, palabras
textuales que le oímos."

Esto mismo lo atestigua don Andrés de Ugarriza en carta al
doctor Manuel Peña datada en Buenos Aires el 24 de diciembre
de 1809 [o. en N. A]: "Tuve ocasión de oír del Dr. Facundo
Zuviría, encanecido ya por los años, y aleccionado por los desas-
tres en que tuvo que pasar la mayor parte de su existencia: que
si hubiera de escribir la historia de aquellos tiempos, lo haría en
un sentido muy diferente del que pudiera esperarse de la acción
exaltada de su juventud”.

B.- TRASLADO EN 1877

1.—-Decreto de homenaje dado en Salta por el gobernador
Fresco el 9 de abril de 1877.

														Pagina: 134 

140 LUIS GUEMES

En él se dispone que deben intervenir en el acto, por cum-
plirse el 14 del mismo mes, los cuerpos militares de la guarni-
ción, las corporaciones civiles, los empleados públicos, e incluso
se nombra una comisión especial de ciudadanos para que provea
a la mayor solemnidad del homenaje. Textualmente sólo reprodu-
cimos el motivo y los considerandos:

"Habiendo llegado a conocimiento del Gobierno que la fami-
lia del benemérito general don Martín Miguel de Giiemes ha
dispuesto hacer la exhumación de sus venerandos restos para
trasladarlos al Panteón, y considerando :

"Que es un deber del pueblo y del Gobierno honrar la memo-
ria de los héroes que se han sacrificado por la Patria:

"Que el benemérito general don Martín Miguel de Giiemes
vivió para la Patria y murió por ella:

"Que en el acto solemne de la traslación de sus restos morta-
les, corresponde al Gobierno dictar las medidas tendientes a ren-
dir el homenaje patriótico debido a la memoria de tan insigne
ciudadano."

[Periódico Lu Defensa, año I, n% 1, Salta, 11 de abril de 1877, pág. 3.
Un ejemplar en N.A.]

2. — Fragmento de carta de doña Rosaura Castro de Giiemes,
esposa de don Luis Giiemes y Puch, a su hijo Luis, Salta, 16 de
abril de 1877.

En ella se dice:

"Un día fuéronse ... [los hermanos del destinatario] ... a la
Catedral y exhumaron los restos ellos mismos, lo hicieron, los
acomodaron en la urna y vinieron afectados trayendo un poquito
de pelo que encontraron" ' ... y más adelante ... "Los carros fú-
nebres el de tu abuelo muy bien arreglado con cuatro coronas de
flores, hermosas plumas negras, galones; dentro del carro pusie-
ron aquel uniforme blanco de tu abuelito que recordarás conser-
vamos, y su espada que tuvimos un tiempo de él y que la conserva

1 Conservamos en nuestro poder ese mechón, así como una miniatura
que representa a doña. Carmen Puch y, también, la patena o medalla grande
con la imaaen esculpida del Nazareno que, según la tradición, Gúemes siem-
pre llevaba al pecho. D.G.

Sobre el citado ''mechón'" de los cabellos de Giiemes, el coronel Luis
Alberto Leoni Houssay, 4 quien se lo facilitamos al efecto, hizo hacer un
"estudio científico integral'" en el Gabinete Scopométrico y Químico de la
Policía Federal y, sus resultados, se publicaron en las págs. 57/61, del n? 8
del Boletín del Instituto Gúemesiano de Salte, dentro del trabajo titulado:
"Iconografía del General Gaucho Martín Miguel de Giiemes". F.M. G.

														Pagina: 135 

GÚEMES DOCUMENTADO 141

la familia del general Alvarado. El carro fúnebre de tu abuelita ?
igualmente arreglado de luto. A tu abuelo lo han llevado de a pie.
Treintisiete carruajes iban por detrás de la concurrencia por-
que ésta regresará del panteón; a tu abuelo lo llevaron primero
y después volvieron y llevaron a tu abuelita con tropa, tiros de
cañón, caballería representando los gauchos de tu abuelo manda-
dos por los jóvenes decentes. Pepe Gómez fue en el zaino de
Martín. Concluyeron trayéndolo algunos amigos a tu viejo a casa.
Este ha estado días enfermo del ánimo, abatido con una impre-
sión como si recién hubieran muerto sus viejos pero cuando ha
visto las manifestaciones del pueblo y que todo ha concluido bien
se ha tranquilizado y sigue bien."

[O. en N.A.]

C.- TRASLADO EN 1918

En este año, el interventor nacional en la Provincia, doctor
Manuel Carlés, dispuso la erección del llamado "Panteón de las
Glorias del Norte'" en la nueva catedral de Salta y el traslado
de los restos de Giiemes a él, donde actualmente se encuentran.

Sobre dicho acontecimiento, el diario La Razón del 24 de
setiembre de 1918, decía, entre otras cosas, lo siguiente:

"La inauguración del panteón se realizará el 20 de octubre,
día en que el gobierno de Salta hará entrega al diocesano de la
Catedral de las urnas funerarias con los restos de Giúemes, Are-
nales y Alvarado, esparcidos hoy en puntos diversos de la pro-
vincia."

2 Se refiere a doña Carmen Puch, esposa del general Giiemes, cuyos
restos habían sido trasladados a Salta poco antes desde la estancia ''Los
rd en Rosario de la Frontera, donde había fallecido el 3 de abril
e e

La estancia a '"Los Sauces” era de propiedad de don Domingo Puch,
padre de doña Carmen. F.M.G.

