														Pagina: 139 

157

AJUSTES POSTUMOS
DE LOS SUELDOS DE GUEMES

En A.G. N. existe una serie de expedientes titulados 'Co-
misión liquidadora de la deuda de la Guerra de la Independencia
y del Brasil'', con el siguiente subtítulo: 'Beneficios de la ley
de 29 de septiembre de 1873". Las actuaciones correspondientes
fueron hechas por los respectivos interesados como consecuencia
de disposiciones del Gobierno Nacional tendientes a ajustar con
efecto retroactivo los sueldos de los guerreros. sobrevivientes oO
no, que habían intervenido en las dos contiendas aludidas en el
título. Para acogerse a tales '"beneficios'" los causahabientes de
Giiemes, don Luis, hijo segundo y los herederos de don Martín,
el primogénito, fallecido éste con anterioridad, promovieron su
respectivo expediente, que es uno de los que integran la mencio-
nada serie. De él transcribimos las siguientes constancias :

Constancia 1%. Informe del director del Archivo General de
la Nación don Manuel Ricardo Trelles (año 1874).

"Los servicios de don Martín Miguel Giiemes, durante la
guerra de la Independencia, dieron principio en 1810”. En 28 de
diciembre de ese año se hallaba en Potosí con la División de Ta-
rija, en clase de Capitán, según se ve por un ajuste formado por
él a varios individuos de su cuerpo, que se conserva entre los
documentos de Comisaría del Ejército Auxiliar del Perú.

“En 8 de Enero de 1811, en la misma ciudad de Potosí, reci-
bió de Comisaría cien pesos a cuenta de sus sueldos devengados.
En 11 de octubre del mismo año se hallaba en Jujuy, destinado a
desempeñar una comisión por el Presidente don Cornelio Saave-
dra y vocal doctor don Manuel Felipe Molina.

"En dos de Febrero de 1812, rindió cuenta, en Humahuaca
de gastos hechos en la villa de Tarija durante la expedición y en
la misma fecha recibió del general don Eustaquio Díaz Vélez
doscientos pesos a cuenta de su sueldo.

1 Posteriormente, ei 3 de octubre de 1905, el Archivo General de la
Nación expidió un informe sobre los servicios de Martín Miguel de Giiemes
en el período colonial.

														Pagina: 140 

148 LUIS GUEMES

"No existen en este archivo documentos de Comisaría del
Ejército Auxiliar de los años 1813, 14 y fa mayor parte del 15.

"En 7 de diciembre de 1813, el Gobierno Superior expidió
al Causante despachos de Capitán de Caballería y de Teniente
Coronel Graduado de Ejército, ambos con la antigiedad que les
correspondía. En Y de Mayo de 1814, de Teniente Coronel Efec-
tivo y en 30 de septiembre del mismo año el grado de Coronel ?.

"El Cabildo de Salta, en 6 de Mayo de 1815, le nombró go-
bernador de aquella Provincia.

"En Mayo 17 de 1817, se le expidió despacho de Coronel
Mayor:' de los Ejércitos de la Patria y en 31 del mismo mes y
año, el Gobierno Superior, "teniendo especial consideración a los
distinguidos servicios del Gobernador Intendente de la Provincia
de Salta, Coronel Mayor Don Martín Giijemes, a su constancia en
las penosas fatigas de la guerra y a las acertadas disposiciones
militares a que son debidas las ventajas últimamente adquiridas
por las armas de su mando en el Interior sobre las del enemigo
y en honor del relevante mérito de dicho jefe", acordó a favor
de su primogénito sin distinción de sexo, la pensión vitalicia de
cuatrocientos pesos anuales sobre las Cajas de esta capital, desde
la fecha del decreto.

En 14 de octubre de 1819, "atendiendo a los méritos y servi-
cios del Coronel Mayor de los Ejércitos de La Nación Don Martín
Miguel Giiemes" el Gobierno General vino en conferirle el empleo
de Capitán de Granaderos de Salta *.

2 Como se ve en el Anexo 1 (carta N* 63 de nuestro Epistolario”),
le fue expedido a Giiemes el título de coronel efectivo en julio de 1816. Este
ascenso no consta en "Tomas de Razón”, seguramente por no haber llegado
a Buenos Aires mucha documentación del Congreso de Tucumán, de donde
emanó dicha medida.

* Ver anexo segundo.

+ Capitán de Coraceros y no de '"Granaderos' como se dice aquí por
error. Para que no quede duda, transcribimos el siguiente decreto:

"Octubre, 14 de 1819. Hoy día de la fecha han venido a toma de razón
tres despachos expedidos por el Superior Gobierno para los Coraseros de
Salta, cuyo tenor a la letra de uno de ellos es como sigue...

El Director Supremo de las Provincias Unidas de Sud América. Aten-
diendo a los méritos y Servicios del Coronel Mayor de los Ejércitos de la
Nación Don Martín Miguel Giúiemes, he venido en conferirle el Empleo de
Capitán de Coraseros de Salta concediéndole las gracias exenciones y pre-
rrogativas que por este Ttítulo le corresponden: por tanto mando y ordeno
se le haya tenga y reconozca por tal Capitán para lo que le hice expedir el
presente despacho firmado de mi mano sellado con el sello de las Armas del
Estado y refrendado por mi Secretario de la Guerra del cual se tomará
razón en el Tribunal de Cuentas y Tesorería General dado en el Palacio
Directorial de Buenos Aires a 14 de Octubre de 1819. José Rondeau. Matías


														Pagina: 141 

GUEMES DOCUMENTADO 149

"Respecto de sueldos percibidos por el causante, a más de las
buenas cuentas mencionadas al principio, durante los años de
1815, 16 y 17, recibió de la Caja de Salta hasta la cantidad
de siete mil ochocientos sesenta y tres pesos, seis y medio reales,
a buena cuenta de sus sueldos, según resulta de los libros de
Hacienda de aquella provincia hasta el año de 1817 que alcanzan
los que existen en este archivo.

"La Comisión puede pedir informe a la Contaduría de Salta,
por los años posteriores hasta mediados de 1821 en que falleció
el General Gijemes.

No se encuentra constancia de reclamo anterior por sueldos
del causante.

"Buenos Aires, Agosto 14 de 1874.

"Manuel Ricardo Trelles"

En vista de la imprecisión notada en este informe, Domingo
Giiemes, gestor de las actuaciones, realizó la diligencia de que él
mismo en nota a una copia suya de ellas nos da cuenta así: "En
20 de setiembre del 75 presenté un escrito pidiendo se exigiere del
archivero una especificación clara de las cantidades cargadas en
el anterior informe, expresándose si ellas habían sido recibidas
como gobernador o militar". Como consecuencia del escrito aquí
mencionado, se produjo el informe que va a continuación:

Constancia 2%, Informe del director del Archivo General de
la Nación don Carlos Guido y Spano (año 1878).

"Señor Presidente de la Contaduría General de la Nación.

"De conformidad a lo determinado por la Comisión Liqui-
dadora, en relación a las recttificaciones pedidas por el ciudadano
recurrente, se hace en la planilla que sigue, para la debida inte-
ligencia respecto de los haberes percibidos por el General Don
Martín Miguel Giemes, la distinción entre los que recibió en su
categoría de Gobernador de la provincia de Salta, y en su ca-
rácter militar.

de Irigoyen.'' Hay un sello... ''Tomóse razón en el Tribunal de Cuentas.
Buenos Aires 29 de Octubre de 1819. Juan Manuel de Luca". Hay una rú-
brica. [M. O. en A.G.N., Sala VII Documentos del Crédito Público. Uga-
rriza Uriondo.] El otorgamiento de este grado se registra en 'Tomas de
Razón"', obra publicada por el Archivo General de la Nación Buenos Aires,
1925. Remitimos al lector al tomo 8, cap. 93, pág. 11, '"'Fuerzas de Giiemes"',
de esta obra. F.MG.

														Pagina: 142 

150 LUIS GUÚEMES

"Sueldos Militares Sueldos de Gobernador
"Mayo 6 -1815 - Mayor fojas Mayo 26 - 1815 - Mayor fojas
64 vta. $ 1.000

Junio 30-65 ,, , 3711 318
Julio 29-66 ,, ,, 1.200
Sbre. 30-67 ,, , 220

Dbre. 18-68 ,, ,, 2704
Enero 30-72 vta. ,, 695 6
Agosto 21-74 ,, ,, 1.782 1
Agosto 30-73 ,, ,, 1.824

 

500 $ 7.365 615

"Archivo General noviembre 25 de 1878.
"Carlos Guido Spano"
Efecto de los dos informes precedentes fue la:
Constancia 3%. "Decreto y liquidación

"Resultado: 1%, Que el General Don Martín Miguel Giiemes
no fue reformado ni comprendido en la Consolidación de 1826.
2% Que sus servicio están justificados desde 1810 hasta Mayo de
1821 en que falleció en acción de guerra?. 3% Que la personería
de Don Luis Giijemes está justificada como hijo legítimo del nom-
brado General. Y considerando que este expediente está suficien-
temente diligenciado a los efectos de averiguar lo que hubiere
recibido por cuenta de sueldos, la Contaduría resuelve se pro-
ceda a la siguiente —

"Liquidación

"Por los haberes como Capitán de

Caballería desde Mayo de 1810 hasta
$ de Mayo 1814 a 82, pesos mensuales $ 3.957.886

"Por los de Teniente Coronel

desde 9 de Mayo 1814 hasta fin de
noviembre 1815 a 162 ............ $ 3.034.80

6.992.66

3 Hay aquí un manifiesto error, pues Giiemes falleció el 17 de junio.

														Pagina: 143 

GÚEMES DOCUMENTADO

"Descuento

"Por dos terceras partes que se
rebajan en arreglo a lo dispuesto por
decreto de 16 de julio de 1817 que

cita la ley de 29 de setiembre de 1873 $ 4.660.882
"Por los haberes como Coronel
graduado desde 1% de diciembre de
1815 a 16 mano 1817 a 162 ...... $ 2,840.40
"Por los haberes como Coronel
Mayor desde 17 de Mayo 1817 a 24
Mayo 1821 a 242 ................ $ 11,680.53
"Descuento
"Por lo que recibió en Salta se-
gún informe del Archivo de Bue-
nos Aires diciembre 18. 1815 ...... $ 270,50
Enero 130 16................ $ 695.75
Agosto 21 , ..o.0.oooommooo.. $ 1.782,12
Agosto 130 M7 ...........oo... $ 1.824.
$ 4.572.387
"Por lo que recibió según infor-
me del Agente de Salta.
"Entregado a don León Urteaga
por lo que le adeudaba el general Giie-
mes según lo acreditó en noviembre 28
de 1822 mucosa ra $ 36
"Id a don Facundo Zuviría por el
traje que vestía el general Giiemes a
su fallecimiento, que lo adeudaba $ 58.88
"Febrero 10, 1824” Para soco-
rro a los hijos del general Giemes .. $ 13.27
"Mayo 7, 1824 para íd...... $ 25
"Agosto 25. íd a ¿ 50
"Octubre 6. íd A... 50
235.75

"Los 12.046.59 pesos de 17 onza
convertidos en pesos de 16 en onza,
¡E

"Hay tres firmas”.

151

2.331.78

14,520.93

=  4.806.12

12.046.59

$ 11.337.96

														Pagina: 144 

152 LUIS GUEMES

Hasta aquí el ajuste. A su respecto cabe señalar:

a) Que los grados militares que aquí se registran sólo en
parte coinciden con los apuntados en la página 407 de "Tomas
de Razón", obra recién citada. En cartas 63, 189 y 197 y sus
respectivas notas, se hacen algunas referencias sobre el par-
ticular.

b) Que en el decreto de 1817 *, al que la ley de 29/1X/1873
remite, habida cuenta de la desaparición en acciones de guerra
de los comprobantes correspondientes a los sueldos devengados
hasta el 29/X1/181l5, hecho que se refleja arriba en el informe
de Trelles, y ante la consiguiente imposibilidad de precisar lo
pagado y lo no pagado a cada cual, se tomó la tajante disposi-
ción de carácter general de pagar solamente un tercio de dichos
sueldos, dando por presunto que los dos tercios restantes ya se
habrían satisfecho.

c) Que Gijemes desde que fue elegido gobernador, el 6 de
mayo de 1815, no percibió sus sueldos militares, los que en con-
secuencia quedaron pendientes de pago. Y que, a pesar del men-
cionado pedido de Domingo Giijemes de que se discriminase entre
lo político y lo militar, sin duda a los efectos de la adecuada
aplicación de la ley antedicha, si bien se determinó lo eorres-
pondiente al prócer como militar y por ende a sus herederos, se
restó indebidamente en la cuenta final lo percibido por el cau-
sante como gobernador a partitr de Sipe-Sipe.

d) Que las cuatro partidas con que se da término a la lista
de lo cargado a Giljemes después de su fallecimiento, fueron las
únicas entregas que se hicieron efectivas a cuenta de 150 pesos que
el 26 de febrero de 1822 el gobierno de Salta había decretado
como asignación del Monte Pío para la viuda doña Carmen Puch
Y sus hijos y que fallecida a su vez ésta, las percibió en 1824, don
Domingo Puch, como tutor de los huérfanos. A propósito de estos
últimos, don Valentín Delgadillo, delegado por la comisión li-
quidadora, en un informe suyo de 1874, que sirvió de base para
la liquidación, decía: 'Giljemes murió pobre... y dejando a sus
hijos, de los que existen uno” con numerosa familia, en mendi-
cidad y a los que, para alimentarlos, fue necesario que el abuelo

$ "Registro Nacional”, t. 1, pág. 427, N? 1094,

7 Se trata de Luis, nacido el 21 de junio de 1819 y bautizado el 22 de
agosto, según consta en el Libro de Bautismos n* 11, folio 119 (60), de la
Catedral de Salta, que actualmente se encuentra en el Archivo de la Curia
arzobispal de dicha ciudad.

M.«. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 145 

GÚEMES DOCUMENTADO 153

ocurra al Gobierno varias veces, pidiendo una ración de ham-
bre"... Con el pronombre enclítico ::los' de "alimentarlos'” se
refiere Delgadillo a Martín y Luis cuando eran niños.

En vista de que el pago de los haberes liquidados no se hacía
efectivo a pesar del tiempo transcurrido, Domingo Gúemes pre-
sentó la siguiente solicitud:

Constancia 4%. Solicitud al Congreso

"Domingo Giiemes, en representación de los herederos del
general don Martín de Gijemes, ante V. E. respetuosamente me
presento y digo: Que según el expediente que acompaño, la Na-
ción adeuda a mis instituyentes, como herederos del expresado
general la suma de 11.337.96 pesos por sueldos devengados por
éste durante la guerra de la Independencia.

"La Cámara de Diputados ha sancionado ya, según tengo
entendido, una ley ordenando el pago de todos los expedientes
liquidados entre los cuales se encuentra el presente.

"Mis instituyentes habían esperado para hacer el cobro que
el Honorable Senado prestase también su sanción a aquella ley.
Mas, como esto parece irrealizable este año, dadas las muchas
ocupaciones que absorben su atención, se han visto precisados
a instituirme apoderado para que pida a V. E. una ley especial
ordenando el pago de estos haberes.

"Para decidirse a solicitar esto, han tenido presente pre-
cedentes establecidos por V. E., tales como los pagos que se han
hecho a los herederos de los generales Paz, Lavalle, Lama-
drid, etc.

"También la poca importancia de la suma a que han que-
dado reducidos esos sueldos por el descuento que se ha hecho de
parte de las cantidades que percibió el causante como gobernador
de la provincia de Salta y de las dos terceras partes de las que
correspondían hasta el año 1817 según ley de ese mismo año.

"Los servicios prestados a la causa de la Independencia por
el General Giiemes son, Honorable Señor, del dominio de la His-
toria, y, por consiguiente, conocidos de cada uno de los ilustrados
miembros de esa Corporación; sólo me limitaré pues, a hacer
presente la circunstancia de ser él el único general de aquella
época, que haya muerto en acción de guerra.

"Por tanto

“Si esos servicios y las circunstancias que dejo apuntadas,
autorizan un acto de deferencia con los herederos del General

														Pagina: 146 

154 LUIS GUÚEMES

Giiemes, a nombre de éstos solicito se sirva dictar una Ley especial
ordenando el pago de los haberes cuyo cobro gestiono.

"Será Justicia, etc.

"Domingo Giemes"

Luego de una difícil tramitación, enlerdada nada menos que
hasta 1879, lo liquidado a Gijemes pudo por fin ser percibido por
sus herederos, si bien, en la forma que Domingo Giiemes expresa
así: "Estos 11.046,59 pesos fueron pagados con fondos públicos
del año 1876, los que a su vez se negociaban a un 70 por ciento de
su valor'. El cobro efectivo se redujo, pues, a 7.732,61 pesos,
de los cuales correspondieron a Luis la mitad, única suma co-
brada por éste en su vida como hijo del prócer, ya que, nunca
pidió ni aceptó pensión o ayuda pecuniaria personal de ninguna
especie, conducta que sus hijos tomaron como indeclinable con-
signa de honor para sí mismos”.

"El Diario Popular" de Salta del 25 de febrero de 1889 decía
de él: "Niño aún, vagaba por los bosques en brazo de los muchos
guerrilleros que lloraban la muerte de su jefe. El hijo del gue-
rrero ilustre vivía de la caridad y del amor de soldados heroi-
cos ... Don Luis Gijemes y sus hijos — continúa diciendo el dia-
rio—, a través del tiempo viven en la práctica de las grandes
virtudes. Familia modestísima, servirá de modelo y admiración
para aquellas que la conocen. El pueblo de Salta sabe rodearla
de profunda veneración; y nada en realidad puede inspirar ma-
yor respeto que la constancia y el amor de don Luis Giiemes
Para formar aquella familia. que sorprende y se impone como un
ejemplo ... Casi pobre, con sacrificios que admiran, ha sabido
llenar su misión”.

La semblanza de don Martin; aunque incompleta, puede verse
en el ya cittado "Diccionario histórico argentino” de Piecirilli y
otros. Un testimonio existente en A.G.N. (111-61-4-2, G. 14),
de su partida de bautitsmo consigna que nació en Salta el 8 de
setiembre de 3817. que se llamó Martín María, que sus padrinos
en la ceremonia fueron su abuelo materno don Domingo Puch
Y su abuela paterna doña María Magdalena de Goyechea. El ori-
ginal del documento se encuentra en el folio 191 (96) del libro
de Bautitsmos de dicha Catedral salteña n* 27, que va desde el
25 de junio de 1809 hasta el 24 de julio de 1836. Domingo Gúe-
mes, al pie de una carta suya dirigida a su hermano Luis, en la
tarde del 16 de diciembre de 1862, existente en N.A., hizo la
siguiente anotación: ''En la mañana de este día vimos a mi tata
Martín en casa ... Fue a caballo a despedirse de mis viejos, pues

														Pagina: 147 

GUEMES DOCUMENTADO 155

se iba a la Cruz (estancia de su suegro don Napoleón Giiemes)
llamado urgentemente por tía Adela (su esposa). De allí lo tra-
jeron a los pocos días gravemente enfermo y murió en seguida ...
Había sido para nosotros un verdadero padre". La fecha exacta
del fallecimiento fue el 26 de diciembre de 1862.

[Anexo primero]

Tucumán, 11 de julio de 1816.

Señor Coronel don Martín Giilemes:

Muy Señor mío y mi estimado amigo: incluyo a Ud. el des-
pacho de Coronel que le hemos solicitado Acevedo y yo: quisimos
que fuese emanado del Soberano Congreso: pero la indiscreción
de uno de los Compañeros causó ésta variación, que no es subs-
tancial.

Por equivocación del Secretario Ycazate y la urgencia con
que sale dentro de una hora el Director no se ha corregido:
consiste el yerro en no expresar de Caballería; pero como nos
ha prometido librar el despacho en forma cuando reciba el sello,
quedará corregido sirviendo éste provisionalmente.

El Diputado Bustamante nos hizo una terrible oposición en
la sesión de aye» pero él no quedó con el aire que esperada.

Hoy al despedirme de Pueyrredón me encargó escribiese a
Ud. encargando redoble los esfuerzos contra el enemigo: le con-
testé que no necesita Ud. de mis insinuaciones que juzgaba muy
suficientes las que su Excelencia le haría para que reproduzca
con ventajas las hazañas anteriores.

El placer con que dirijo esta comunicación me impide exten-
derla: por esto sólo digo que soy suyo con la mayor consideración
y B.S.M.

Doctor José Ignacio de Gorriti
[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Tal despacho, probablemente de Coronel de Ejército, pues Coro-
nel graduado ya lo era y a Coronel Mayor fue ascendido con posterioridad
(véase las cartas números 187 y 197), no ha llegado hasta nosotros. Tam-
poco está registrado en "Tomas de Razón". Es de observar, que en la pro-
clama de 6 de agosto de 1816, que va en t. 3, cap. 36, pág. 465 y siguientes,
Giúemes se titula a sí mismo 'Coronel de Caballería de los Ejércitos del
Estado". El subrayado en nuestro. Esta carta lleva el NQ 63 de nuestro
"Epistolario".

														Pagina: 148 

156 LUIS GÚEMES
[Anexo segundo]

En el "Redactor de la Asamblea de 1813”, edición facsimilar
Buenos Aires, 1913, pág. 87, se encuentra el decreto de creación
del empleo de "Coronel mayor”, en los términos siguientes:

"Para detallar el carácter militar del grado medio que solici-
tó él Gobierno ha elevado en este día la siguiente nota.

SOBERANO SEÑOR:

El grado intermedio entre el de Coronel y brigadier cuya
creación he creído necesaria en las circunstancias actuales para
premiar el mérito distinguido de los oficiales militares, sin tocar
los inconvenientes que manifesté a Vuestra Soberanía en mi nota
de 25 del presente debe ser en mi concepto caracterizado por un
empleo efectivo en la carrera. Los que se hagan dignos de obte-
nerlo gozarán de la preferencia de antigiedad a los simples
Coroneles: tendrán el derecho al mando en las acciones cuando
concurran dos o más Regimientos: usarán en el cuello y vueltas
de la casaca de sus uniformes el bordado que distingue al de los
Brigadieres: tendrán sus honores militares privativos y el grado
podrá denominarse de Coronel Mayor de los Ejércitos. Esto es lo
que nos parece conducente al logro de los fines que me he pro-
puesto en esta variación y lo que creo poder informar en cumpli-
miento del Decreto Soberano de 26 del mismo: pero Vuestra
Soberanía dispondrá en el particular lo que sea de su agrado
y beneplácito.

Dios guarde a Vuestra Soberanía muchos años Buenos Aires,
Agosto 31 de 1814,

Soberano Señor. Gervasio Antonio de Posadas. Soberana
Asamblea General Constituyente.

DeckrerTo:

La Asamblea General aprueba la nueva creación del grado
de Coronel Mayor de los Ejércitos, que con las demás calidades
a el anexas, propone el Director Supremo en su nota anterior.
Firmado. Tomás Valle, Presidente, Hipólito Vieytes, Secretario".

Giemes con posterioridad a su ascenso a coronel mayor como
ya se ha visto en "Combinación con San Martín”, fue designado
"general en jefe del Ejército de Observación, por sus conocimien-
tos distinguidos, sus servicios notorios, la localidad de su provin-
cia y voluntaria aclamación de los jefes y tropas del Ejército
8 de mayo de 1820 desde Chile.

Auxiliar del Perú", como se lo comunicó San Martín con fecha

