														Pagina: 193 

161
SERVICIOS DE JUAN FRANCISCO PASTOR

INFORMACION SOBRE SERVICIOS DEL
CORONEL DON JUAN FRANCISCO PASTOR
1810 - 1832

[A. G. N., 111-35-8-5 - P.33. Documentos del crédito público.]

N? 1.- Señor Capitán del Ejército Auxiliar de Buenos Aires.
Don Juan Francisco Pastor, Alcalde Pedáneo, Receptor de AÁlca-
balas y maestro de postas en este pueblo de Humahuaca, ante
Ud. en debida forma parezco y digo: Que conviene a mi derecho
el que su justificación se sirva certificar al tenor de los puntos
siguientes. Primeramente, si es cierto que regresó a este pueblo
el 24 del mes de agosto del año anterior próximo pasado [18101
y ha estado de estacada con la gente de su mando hasta el 22 del
mes de septiembre en que marcharon para el Perú; diga dónde
fue su cuartel y por quién ha sido asistido Ud. y la gente de su
mando. Item si es cierto que en todo el referido tiempo de su
parada le he franqueado las cabalgaduras de la Posta de mi cargo
para las correrías y rondas que se han hecho a fin de atajar al
enemigo. Item si en todo este tiempo le he auxiliado con la gente
de mi mando para las centinelas en este pueblo y las espías en
todos los caminos despoblados dándoles cabalgaduras o solicitan-
do por otra parte personalmente, y si han sido cumplidas las ór-
denes de Ud. exactamente, o ha sido preciso de que Ud. me haya
reprendido por obra o palabra. Item si es cierto que le he fran-
queado las armas de fuego y blancas que tenía de mi uso, y si
las han llevado en el Ejército. Item diga si es constante que para
que sigan las primeras divisiones de soldados fue preciso de auxl-
liarles con ciento y tantas cabalgaduras hasta la sigujente posta
de la Cueva, y si en estos mismos animales siguieron adelante,
Y qué viajes han hecho los mencionados animales en servicio de
las divisiones, y si le consta que de estos ciento y tantos refe-
ridos, fueron los sesenta de esta Posta y los restantes recogidos
de todo el vecindario, y finalmente diga si tiene noticias o le
consta que en todo el tiempo que ha transitado por este pueblo
el Ejército Auxiliador he estado de pie fijo contribuyéndoles con

														Pagina: 194 

202 LUIS GÚEMES

los auxilios precisos. Y fecho se sirva devolverme original la cer-
tificación a mi solicitud para los efectos que me convengan. Por
tanto, a Ud. pido y suplico así lo provea y mande por ser de Jus-
ticia jurando lo necesario no proceder de malicia y para ello, etc.

Juan Francisco Pastor.

NQ 1.—Don Martín Miguel de Giiemes, Capitán del Regi-
miento N* 6= Certifico en cuanto puedo y debo, que todo lo que
expone el suplicante es cierto, y que en su misma habitación ha
sido mi cuartel y se me ha asistido con la mayor puntualidad, y
ha cumplido todas mis órdenes a mi satisfacción; y para los fines
que le convengan le doy ésta en Humahuaca a 1* de febrero de
1811. Martín Miguel de Giiemes.

N* 2.—Señor Coronel de los Reales Ejércitos. Don Juan
Francisco Pastor, Alcalde Pedáneo, Receptor de Alcabalas y Maes-
tro de Postas del Pueblo de Humahuaca ante V.S. con mi mayor
respeto parezco y digo: Que conviene a mi derecho el que su jus-
tificación sirva certificar al tenor de los puntos siguientes: Pri-
meramente si es cierto que hallándose en aquel pueblo el Capitán
don Martín Miguel de Gijemes de estacada con la gente que con-
dujo a sus órdenes, le he auxiliado y asistido el espacio de cerca
de un mes franqueándole mi casa, asistiéndolo mi familia. Item
si es asimismo cierto que en las correrías que se han hecho lo he
acompañado las más veces auxiliándolo con todos los caballos
necesarios de la Posta de mi cargo dándoles así a dicho señor
como a sus soldados todas las armas de fuego y blancas que tenía
de mi uso para la defensa de la causa pública y tan interesante.
Item diga si es constante que he proporcionado todo lo necesario
Y cuanto ha sido de mi parte a fin de auxiliar las divisiones que
han pasado por aquel pueblo: y si ha tenido queja de alguno de
los Señores Generales y demás oficiales de dicha expedición por
lo que toca al pronto despacho y demás que se me ha pedido. Item
si es constante de que después que V.S. se sirvió pasarme sus
órdenes para los efectos antecedentes, las he cumplido con la
mayor exactitud v vigilancia, y si ha oído cosa en contrario, que
desdiga de mi buen nombre y decidido patriotismo. Ttem si en
el dilatado tiempo de seis años en que he ejercido el empleo de
Alcalde Pedáneo en aquel pueblo de mi mando, ha tenido noticia
o le consta haber sido reprendido de palabra o por escrito de este
lustre Ayuntamiento, aun cuando V.S. fue Alcalde Ordinario
de esta ciudad. Y fecho se sirva devolverme original la certifica-
ción de mi solicitud para los efectos de mi intención. Por tanto,
A V.S. pido y suplico así lo provea y mande por ser de justicia,

														Pagina: 195 

GUEMES DOCUMENTADO 203

juro no proceder de malicia, y para ello, etec.- Fuan Francisco
Pastor.

[Certificado]. Certifico en cuanto puedo que es cierto cuanto
expresa el Alcalde Pedáneo de Humahuaca don Francisco Pastor
en el antecedente pedimento sobre los auxilios que ha franqueado
al Comandante Gilemes todo el tiempo que con la Partida de Ob-
servaciones permaneció destacado en aquel pueblo por mi orden
hasta la llegada del Ejército Auxiliador. Me consta que con éste
usó también de la mayor franqueza y oficiosidad; que desempeñó
mis órdenes sobre el particular a mi cabal satisfacción, acredi-
tando el más decidido patriotismo. Por fin, me es constante la
cordura, rectitud y buena conducta con que siempre se ha com-
portado en su empleo, y trato cívico. Y para que así conste lo
firmo en Jujuy a diez de enero de mil ochocientos once. Diego
José de Pueyrredón.

[Pedimento.] N* 3 - Señor Capitán de Avanzadas. Don Juan
Francisco Pastor, Alcalde Pedáneo y Maestro de Postas de esta
Doctrina, en la forma que haya lugar, digo: Que para los efectos
que me convengan y hacer constar a las superioridades y demás
Jefes Militares donde me conviniere, se ha de servir Ud. fran-
quearme una certificación acerca de que si es verdad que desde
que ha arribado a esta Doctrina con su tropa de avanzada, ha
observado en mí un fiel manejo y buena conducta, honor y arre-
glados procedimientos, así en el empleo de Alcalde Pedáneo que
obtengo, como de Maestro de Postas. Que si ambos empleos he
servido con el mayor y fiel manejo correspondiente a la Patria,
desempeñando estas funciones puntual y exactamente, proveyen-
do en la hora y sin demora a los innumerables extraordinarios,
pliegos, oficiales y soldados que los Jefes han mandado, avron-
tando las caballerías que han sido necesarias para el pronto des-
pacho de los sujetos que se han transportado. Que si todos los
auxilios que Ud. me ha pedido se los he facilitado. Si ha sido a
costa de mis cortos intereses O apensionando al vecindario, con
todo lo demás aue ha observado en el tiempo de dos meses y días
oue estaba de estacada en este pueblo, y conclusa que sea se me
devuelva original, por ser todo conforme a derecho y justicia que
imploro, etc. Fuar Francisco Pastor.

[Certíficado.] Don Elías Iriarte, Cavitán Comandante de Mí-
licias Regladas del Regimiento de Caballería de voluntarios de la
ciudad, Capital y provincia de Salta y de avanzadas en esta Doc-
trina de Humahuaca, etc. Certifico en cuanto ha lugar: Que me
consta de ciencia cierta y experiencia que el ocurrente don Juan

														Pagina: 196 

204 LUIS GUEMES

Francisco Pastor, según le he observado desde mi arribo a esta
Doctrina, se ha manejado y maneja hasta el día con una conducta
y juicio acertado en el buen desempeño o despacho de sus em-
pleos de Alcalde Pedáneo y Maestro de Postas que ejerce dando
el abasto completo, así de cabalgaduras, como de víveres y alía a
su costa y mención para todos los extraordinarios oficiales y
soldados que han transitado en la carrera con pliegos o sin ellos
con frecuencia y a todas horas que se presentan en la Posta de
su cargo en las criticas circunstancias del día, ejercitando estos
empleos con la mayor actividad y vigilancia, amor y voluntad
patriótica, dando prueba de verdadero ciudadano. Que por lo
mismo y lo que relaciona en su antecedente recurso es acreedor
para ser atendido con concepto a estos méritos y servicios al
tamaño de sus infatigables tareas por las superioridades y ma-
gistrados. Que es cuanto puedo certificar en obsequio de la verdad
y justicia. Kumahuaca, diciembre 18 de 1811. Elias de Iriarte.

[Servicio nacional.] N%* 4. - El Alcalde don Juan Francisco
Pastor ha conducido con sus mulas y gente desde la Puerta de
Calete hasta Humahuaca la artillería que camina al Aito Perú
[testado: "ha auxiliado"], se ha portado como buen vasallo y
noble patriota, y me ha auxiliado con su gente desde que llegué
a este destino hasta hoy día de la fecha contrayendo este mérito
que será recomendable, y para que le sirva de comprobante de este
servicio después de darle las gracias por su desinterés, doy el
presente en Humahuaca a 15 de febrero de 1811. Lueas Balearce

[Pedimento.] Señor Teniente Coronel Comisionado. Don Juan
Francisco Pastor, Maestro de Postas y Alcalde Pedáneo de este
pueblo de Humahuaca ante Ud. parezco y digo: Que a los efectos
que me convengan se ha de servir Ud. certificar lo que le conste
a continuación sobre los puntos siguientes: Primeramente si le
consta que cuando pasó la artillería por el mes de diciembre del
año pasado para la vanguardia, auxilió con treinta y dos cabal-
gaduras hasta la Cuesta, donde se hallaba el Ejército y si en la
vuelta de las cabalgaduras me detuvieron seis mulas con sus es-
pectivos aparejos y reatas y otros tantos caballos, los que nunca
me devolvieron sin embargo de haber mandado por tres ocasio-
nes por ellas. Item si cuando vino a este pueblo haciendo condu-
cir a los soldados enfermos facilité yo todo lo necesario para la
mejor comodidad, el hospital con las demás proporciones necesa-
rias, manteniendo las ciento y más mulas que se me entregaron
imposibilitadas, y si las presenté cuando me las pidieron avtás
para servir. Item si el tiempo de un mes y más que existieron
les enfermos en este pueblo auxilié con todo lo necesario corno

														Pagina: 197 

GUEMES DOCUMENTADO 205

es con las velas y tres o cuatro reales de leche que compraba
diariamente y a más de esto mantuve sobre cuarenta y tantas
mulas de los oficiales en los alfares que tenían arrendados sin
que se me pague un centavo, y si todos los alfares que tenía para
el mantenimiento de las cabalgaduras de mi despacho los rastro-
jaron dejando los canchones sin alfalfa, y si por esta causa en el
día no hay un solo rastrojo ni menos alfalfa cosechada para
mantener las cabalgaduras del servicio de la Posta. Item si le
consta que cuando estaba dicho Ejercito en la Cuesta mandé de
donativo a mi costa cien cargas de alfalfa seca; como asimismo
diez cargas de carbón y otros tantos costales y que tampoco me
los han vuelto. Si en el actual tiempo de cerca de dos meses que
ha residido ha estado todo pronto lo que ha necesitado. A Ud.
pido y suplico así lo provea que será justicia con merced. Juan
Francisco Pastor. Humahuaca, mayo 1/9 de 1812.

[Certificado. ] Certifico en cuanto puedo y ha lugar a los
Señores que la presente vieren, ser ciertos y verdaderos auxilios
y servicios que refiere el suplicante en todo el contexto de su
antecedente representación, y para que conste en obsequio de la
verdad lo firmo en el día, mes y año de la fecha indicada. Diego
Barrenechea.

[Certificado.] INQ5. - Certifico cómo el Maestro de Postas
de este pueblo don Juan Francisco Pastor me ha auxiliado con
todo lo que se me ha ofrecido para el destacamento que en este
dicho pueblo tenía a mi mando; y para que en todo tiempo le
sirva ésta para los fines que le convengan se lo firmo en este
pueblo de Humahuaca a los 26 días de mayo de 1812. Antonio
Rodríguez.

[Pedimento.] NQ6. - Señor Segundo Oficial de la Comisaría
de Guerra. Don Juan Francisco Pastor, Alcalde Pedáneo y Maes-
tro de Postas, ante la justificación de Ud. parezco y digo: Que
conviene a mi derecho el que Ud. se sirva en mérito de justicia
certificar sobre los puntos siguientes: Primeramente si en el dila-
tado tiempo de su existencia en este pueblo y que ha tenido a su
cargo el hospital de los soldados enfermos, expresando el nú-
mero de ellos, y si a éstos se les ha faltado con todo lo preciso,
como es carnes, leña diaria y gente para la asistencia de dichos
enfermos y por quién se ha facilitado cabalgaduras para que éstos
sigan para adelante en alcance del Ejército después que se han
mejorado. 2% Si ha tenido noticias o le consta que en algunas
partidas o divisiones que han pasado se han llevado las mulas
del servicio de esta Posta de mi cargo, y si continuamente están

														Pagina: 198 

206 LUIS GUEMES

pasando mis animales de la siguiente posta de la Cueva. 39 Si
le consta que el correo don Pedro Nogales me ha desorejado una
mula y demás de esto le dio dos puñaladas. 4? Si en el dilatado
tiempo que permanece en este pueblo ha visto que he estado efec-
tivo en él sin salir a hacer diligencia ninguna ni aun a la re-
caudación de los diezmos a la parte de los Valles comorensión de
este Curato por atender a los ministerios a que se me ha desti-
nado en servicio del Ejército Auxiliar de la Patria. Y fecho se me
devuelva original para los efectos que me convengan. Humahua-
ca, julio 12 de 1813. Juan Francisco Pastor.

[Certificado. ] Don Manuel Graz, Oficial 2% de la Comisaría
de Guerra del Ejército Auxiliar de las Provincias Unidas del Río
de la Plata, abogado de la Audiencia de Charcas, etc. Certifico
en la forma que más haya lugar que en el espacio de tres Y medio
meses que por orden del señor General en Jefe me hallo encar-
gado de este pueblo, del hospital que hay en él y de la conducción
a Potosí del cargamento tomado al enemigo, he sido testigo ocular
de la actividad y celo con que el Alcalde Pedáneo don Juan Fran-
cisco Pastor ha auxiliado a las divisiones del Ejército Auxiliar
que han pasado; que en el hospital de mi cargo no ha faltado
una sola vez la carne, leña, sal, indios para asistentes y cuanto
ha sido necesario, del mismo modo que cuantas mulas le he pe-
dido para despachar a incorporarse a sus regimientos los con-
valecientes y que he tenido el pesar de ver que algunos oficiales
a quienes he entregado las referidas partidas de aliviados, o por
no haber mulas en la posta siguiente, o qué sé yo por qué mo-
tivo, han pasado las del citado don Juan Francisco Pastor más
adelante, y aun algunas no las han vuelto; últimamente el correís-
ta Nogales le hirió y cortó las orejas a una mula que me la
presentó el postillón luego que volvió de la posta siguiente, y
en obsequio de la verdad debo afirmar sin temeridad que es
Pastor uno de los ciudadanos que más se han distinguido en el
servicio de la Nación, y esto sin incurrir en la nota de parcial
por ser demasiado notorios sus servicios, y para los efectos que
le convengan doy la presente en Humahuaca a 12 de julio de
1813. Manuel Graz.

[Certificado.) N* 7.— Don Matías Rivero, profesor en ciru-
gía, médico y cirujano del Regimiento n* 1: Certifico que don
Francisco Pastor, Alcalde Pedáneo y Maestro de Postas del pue-
blo de Humahuaca ha desempeñado exactamente la comisión de!
hospital del referido pueblo contribuyendo con todos los auxilios
que se han necesitado; siendo igualmente extrema su contracción

														Pagina: 199 

GÚUEMES DOCUMENTADO 207

al desempeño de dicha comisión. Humahuaca, 11 de junio de 1813.
Matías Rivero.

[Servicio nacional.] N* 8. —- Juan Francisco Pastor, Alcalde
Pedáneo de este pueblo ha auxiliado el Batallón de Pardos de mi
cargo mientras su permanencia aquí, durante diez y ocho días,
con la carne necesaria (de que se le han dado los respectivos
recibos) y leña precisa, atendiendo con toda voluntad y actividad
a cuanto se ha ofrecido, y ha tenido a su cuidado todas las mulas
y caballos pertenecientes al cuerpo que ha aprontado completos a
tiempo de la marcha, y a su pedimento le di éste en Humahuaca
en 24 de abril de 1813. foaquín Lemoine.

[Certificado.] NO 9, - Certifico cómo el Alcalde Pedáneo de
este pueblo don Juan Francisco Pastor, ha concurrido con cuantos
auxilios ha necesitado el hospital militar con el mayor celo y
esmero, y para los efectos que le convengan, doy la presente que
firmo. Humahuaca, 3 de febrero de 1812. Diego Paroissien, físico
mayor del Ejército Auxiliar.

No 10.— Me ha entregado el Juez Pedáneo del pueblo de
Humahuaca a mi desertor llamado Valentín Castro, con su res-
pectivo fusil y un paquete de cartuchos, más dos fusiles descom-
puestos que dicho señor quitó a dos soldados desertores del N? 6,
quienes profugaron de la cárcel y se escaparon; y para que conste
le doy este recibo en Humahuaca a 6 de noviembre de 1813. José
Antonio Guerrero.

[Nota oficial. ] N* 11. —Conviene al mejor servicio de la Pa-
tria que Ud. baje a este pueblo inmediatamente que reciba esta
mi orden, sin pérdida de momento para que de esto sean bien
atendidas y auxiliadas las divisiones del Ejército que vienen en
marcha. Ninguno más útil ni más apto para este servicio tan
recomendable que Ud. de lo que esta muy bien informado el señor
General en Jefe. Dios guarde a Ud. muchos años. Humahuaca,
20 de agosto de 1814. Alejandro Heredia. Señor Alcalde don
Francisco Pastor. Del Comandante de Humahuaca.

[Certificado.] Ne 12.- El ciudadano Manuel Francisco de
Basterra, Alcalde Ordinario de primer voto de esta ciudad y su
jurisdicción por el Superior Gobierno de las Provincias Unidas
del Río de la Plata, y Teniente Gobernador Político y Hacienda
interino de la referida eiudad de Jujuy. Certifico en cuanto puedo
y el derecho me permite para ante los tribunales donde ésta
fuese presentada: conozco a don Juan Francisco Pastor, vecino
y ordinario del pueblo y Doctrina de Humahuaca, su comporta-

														Pagina: 200 

208 LUIS GÚEMES

ción, si antes ha sido buena y digna de que los Alcaldes Ordina-
rios de esta ciudad con plena satisfacción (de su integridad) lo
ocupen en asuntos de entidad y graves, con el bien entendido de
que los había de desempeñar a satisfacción del público y del juz-
gado, mucho mejor después de la instalación de la Junta Guber-
nativa que se creó en la capital de Buenos Aires al principio de
nuestra gloriosa revolución en el año de 1810, pues observando
los jefes militares su bondad y desinterés a su tránsito para las
Provincias Interiores, lo han puesto de proveedor por sus cono-
cimientos prácticos, e igualmente de hospitalero para los enfer-
mos, los que ha desempeñado a medida de sus piadosas intencio-
nes, sin que haya sido obstáculo para encargarse de estos pues-
tos el ser Alcalde Pedáneo de aquel Partido, y juntamente Maes-
tro de Postas de aquel punto o parada, mostrando su adhesión a
la sagrada causa de la libertad en las dos retiradas que ha hecho
nuestro Ejército Auxiliar para las Provincias de abajo, pues en
ambas, según entiendo se ha remontado a los cerros por no ser-
vi al enemigo, donde se ha mantenido hasta que han regresado
para el Interior los enemigos, con abandono de su casa y demás
que habrá perdido sólo por mantenerse firme y constante en
seguir el gran sistema de la Libertad Americana a que debemos
todos propende para de este modo sacudir el pesado yugo de la
servidumbre a que nos tenían reducidos los déspotas mandones
y viles ministros del tirano y antiguo gobierno español. Y para los
efectos que le convengan y haya lugar doy la presente en esta
casa de gobierno de ia Muy Leal y Constante ciudad de Jujuy
en 11 de noviembre de 1814. Manuel Francisco de Basterra.

[Certificado.] N* 13.— El ciudadano Martín Miguel de Giie-
mes, el primero que vino el año de 1810 en defensa de la sagrada
causa de la Patria: certifico que don Juan Francisco Pastor,
vecino de este pueblo, ha servido desde entonces hasta la fecha
en cuanto ha sido ocupado con su persona y bienes como un ver-
dadero hijo de la Patria que propende a su libertad; y para loa
fines que le convengan y por su pedimento le doy el presente en
Humahuaca a 17 de abril de 1815. Martín Gúemes.

[Certificado.] N? 14.— Don Diego González Balcarce, Coro-
nel Graduado de los Ejércitos de la Patria y presente Coronel del
Regimiento de Dragones del Perú. Certifico que el Alcalde Pe-
dáneo de este pueblo don Francisco Pastor, se ha conducido can
el mejor honor en tres meses que he permanecido en este punta
con el Regimiento de mi cargo, atendiendo a la tropa según lo
han permitido las facultades de su pueblo y desempeñando las
demás comisiones anexas al servicio de la Patria que se le han


														Pagina: 201 

GÚEMES DOCUMENTADO 209

conferido con la mejor exactitud, y para que conste y a su pe-
dido le doy la presente en Humahuaca a 20 de junio de 1816.
Diego González Balcarce.

[Servicio personal a la Nación.] N* 15.-— Parte para Rodero
el Alcalde Pédano don Juan Francisco Pastor a disponer provi-
siones. Los de Chorrillos y Rodero se entenderán con el expre-
sado Pastor. Humahuaca, agosto 21 de 1816. José María Pérez
de Urdininea, Jefe de Vanguardia.

[Nota oficial del señor Giiemes.] Pase Ud. inmediatamente
a recorrer las avanzadas averiguando si aún falta que cubrir
algún camino por donde el enemigo pueda mandar sus espías, y
haciendo los mayores esfuerzos tratará de cubrirlos todos. De toda
la gente de las avanzadas, si hay sobrante después de cubiertas
todas las avenidas del campo enemigo, escogerá los hombres me-
jor montados y formará una partida con un oficial o sargento el
más baqueano, ordenándoles pasen adelante de nuestras avan-
zadas a recoger todo el ganado que haya en esos campos, para
que el Comandante de Guerrillas don Lorenzo Maurín tenga cul-
dado de remitirlo a estos puntos; y si caso de dichas avanzadas
no puede Ud. formarla, lo nombrará F¿ formará?) del resto de su
compañía. Yo no dudo que esta comisión la desempeñará con
la eficacia aue tantas veces ha acostumbrado desempeñar las aue
la Patria le ha confiado, y que encargará a sus subalternos la
mayor vigilancia en el cuidado de los caminos que guardan. Dios
guarde a Ud. muchos años. Cuartel General de Vanguardia en
Humahuaca a 2 de noviembre de 1818. Giiemes. Señor Coman-
dante don Francisco Pastor.

[Recibo de un servicio.] N* 16.—Recibí del señor capitán
don Francisco Pastor unos pliegos interceptados del enemigo; los
mismos que los tengo remitidos al Jefe que corresponde su cono-
cimiento: es decir al señor Coronel [Gijemes] nuestro digno jefe.
Cuartel Volante en Caspala, marzo 27 de 1817. Hilario Rodriguez.

[Nota oficial del señor Giiemes.] N* 17.—- La falta de papel
Y mis infinitas atenciones no me permiten contestar al de Ud.
de 14 de éste con la extensión que deseo y darle las gracias un
millón de veces por sus distinguidos y tan continuados servicios :
pero esté Ud. seguro que lo haré si me desocupo un poco; entre-
tanto, siga Ud. con el mismo empeño que hasta aquí. Dé Ud tam-
bién las más expresivas gracias a todos esos beneméritos oficiales
que se han portado tan bien en compañía de Ud. y especialmente
al teniente Giménez de quien tengo los mejores informes y al que
deseo hacer los más distinguidos servicios, pero asegúrele Ud.

														Pagina: 202 

210 LUIS GÚEMES

que lo tomo bajo mi protección y tanto a él como a los demás los
sabré premiar según sus servicios luego que lo permitan las cir-
cunstancias. Quedo enterado de los ocho prisioneros que Ud. me
remite y veo con complacencia los veinte y tantos que se han
despachado a San Andrés. Con los reclutas que se han repartido
tenga Ud. mucho cuidado: cada vecino me es responsable del que
haya recibido. He nombrado por Comandante General de las Par-
tidas que hay desde Jujuy hasta Hornillos a don Gabino de la
Quintana. Lo aviso a Ud. para que se comunique con él y lo auxi-
lie si fuese necesario, como él lo hará con Ud. según mis instruc-
ciones. El avisará a Ud. todo lo que han perdido los enemigos
por esta parte desde su entrada a Salta. Nada menos que en una
de las salidas les hemos muerto al General de Caballería don José
Sardina, un comandante, tres oficiales y ciento y tantos soldados,
fuera de cuarenta heridos. A más de esto, ayer ha muerto un
teniente coronel y sería muy largo referir todos los golpes que
les hemos dado. En fin, el Comandante Quintana hará saber a
Uds. de todo. Trabajen Uds. por allí con toda seguridad de esta
parte, que ya he dicho a Ud. otra vez que como Uds. me ayuden
para ésta, yo respondo por los gallegos que hay en Salta: Unión,
subordinación y unión y unión. Dios guarde a Ud. muchos años.
Campamento General volante en la Puerta de Díaz y abril 27 de
1817. P.D. Luego que llegue éste, mándele Ud. a don Gabino
de la Quintana dos cargas de municiones de las que me avisó
Ud. haberse hallado enterradas en la Iglesia de Humahuaca.
Giiemes. —-Señor Capitán don Francisco Pastor.

[Credencial de servicio.] N* 18.- Siendo necesario darle éste
como de bastante certificado y como en efecto le doy al capitán
don Francisco Pastor quien se ha comportado e ilustrado en sus
servivios como uno de los más interesantes a la Nación: asimis-
mo doy fe de la obediencia y subordinación con que se ha mane-
jado conmigo desde el instante de mi arribo a los distritos de
Humahuaca. Y para que así conste en cualquier tiempo y ante
cualquier juzgado le podrá servir de bastante documento al enun-
ciado Capitán. Es fecho en San Andrés, Cuartel General de mi
mando, julio, 2 de 1817. Manuel Eduardo Arias.

[Recibo y testimonio del servicio.] N* 19.— Ha recibido este
Tustre Ayuntamiento los sesenta y siete pesos un sol [¿“un
real'""?], que Ud. remitió por mano del Reverendo Párroco de
ese pueblo, producto de los donativos dados por ese vecindario,
de que se les rinde las gracias a nombre de la Patria, y se le
contesta. Dios guarde a Ud. muchos años. Sala Capitular de Ju-
Juy, noviembre 6 de 1815. Mariano Ramón de Saravia, Francisco

														Pagina: 203 

GÚEMES DOCUMENTADO 211

Gabriel del Portal, Domingo de Martearena, Francisco Menéndez
y Menéndez, Miguel Fernández.” Alcalde Pedáneo de Humahuaca
don Juan Francisco Pastor. — Nota: Que di testimonio íntegro de
este expediente al Señor Comandante de Vanguardia y Alcalde
Pedáneo don Juan Francisco Pastor de su pedimento y mandato
verbal en fojas nueve útiles, de que certifico y doy fe en bastante
forma en este pueblo de San Antonio de Humahuaca, noviembre
25 de 1818. José Guillermo Trujillo, Escribano Público.

[Presentación.] N*? 20. - Señor Coronel Comandante General
¡Gúemes]. El ciudadano Juan Francisco Pastor, Alcalde Pedáneo
de este pueblo y sus adyacentes con arreglo a derecho ante la
acreditada rectitud de V.S. parece y dice: Que siéndome cuasi
imposible contener en todos los tiempos los medios más prudentes
de urbanidad y política, así con los vecinos como con los tran-
seúntes, y especialmente con los militares quienes lejos que procu-
ren la unión y quietud a que es propensa nuestra sagrada causa,
no consultan ésta algunos de ellos y fácilmente no respetan ni
hacen que otros lo hagan; la autoridad de cualquier juez que quie-
ra cumplir con exactitud, actividad, celo y pureza con los deberes
a que por su ministerio se halla ligado; porque si los unos atro-
pellan la autoridad, los otros inducen a porfía el no obedecer en
lo concerniente al estado y lo político: de aquí es que resultan
males incalculables y que no se pueden conseguir con la política
y reconvenciones amistosas al respeto debido. A V. S, mejor que
a nadie le consta mi adhesión a la causa desde el principio de
nuestra feliz revolución, mi desinterés, servicios y toda clase de
sacrificios que en los tiempos más críticos no me he excusado,
como lo acreditan todos los certificados que mantengo de los
señores comandantes y sujetos de conocida probidad y aun de
V. S. mismo; últimamente por no cansar su atención me es for-
zoso hacer presente a V.S. el que o admita la dimisión de mi
empleo o que haga se publique por auto la subordinación y
respeto a dicho mi empleo en lo respectivo a lo político, y las
preeminencias y excepciones que me son permitidas, pues no hallo
otro recurso ni más medio oportuno para todo lo conducente al
estado y a mi propio descargo, por las razones arriba expresadas.
Por lo que a V.S. pido y suplico que enterado de esta mi repre-
sentación, proveerá lo que más tuviere por conveniente bajo la
protesta que hago de servir en cuanto me sea posible con arre-
glo a lo que se me ordenare. Pido justicia ut supra. Juan Fran-
cisco Pastor. Humahuaca, noviembre 23 de 1814. /Decreto.]
Siendo la autoridad del Juez Pedáneo en lo político la misma que
representa un Gobierno en su Provincia: ordeno y mando sea

														Pagina: 204 

212 LUIS GÚEMES

obedecido, y tratada su persona con la consideración que su ca-
rácter merece; y con respecto a los militares asimismo ordeno le
traten con toda consideración sin vituperarle ni exigir con vio-
lencia auxilio alguno de dicho Juez, pues al efecto queda encar-
gado de suministrarles el que hayan menester y de hacerles sentir
el peso de su autoridad. Martín Giiemes.

[Instrucciones oficiales.] NQ21.- Instrucciones que deberá
observar el Capitán don Juan Francisco Pastor en la avanzada a
que se le constituye para observar los movimientos del enemigo,
a saber: 1% Deberá ocupar con un piquete de la gente de su man-
do el punto de Chorrillos, echando todos los días dos descubiertas,
una para el punto de Antumpa y otra al de Sapagua. 2% Man-
tendrá cuatro hombres y un cabo de los de su confianza con el
título de Partida Observadora. Esta recorrerá aquel camino que
se hallase más desamparado y peligroso. 8% Recolectará a los
vecinos del partido de Humahuaca, y en esta virtud deberá remi-
tir de ocho en ocho días, espías frecuentes sobre el enemigo, de
lo que me dará cuenta. 4? Conservará el mejor orden, disciplina
y subordinación en la tropa de su mando sin permitir aue se haga
el menor exceso. 5SQLa carne para la mantención de la tropa de-
berá sacarla de los naturales de las circunferencias de Humahuaca
valiéndose siempre de la sagacidad y política. 6% Me dará partes
continuados y ciertos de los movimientos del enemigo y cuales-
quiera otros resultados, un día de por medio y si las circunstan-
cias exigen, frecuentemente. 7% Espero de la buena v acreditada
comportación de dicho Capitán se le dé el más debido y lleno
cumplimiento a éstas mis instrucciones para que de este modo se
haga más acreedor a los premios aue le sobrevengan. Guacalera
y octubre 11 de 1816. José Miguel Lanza.

N* 22.— Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento. El ciu-
dadano Juan Francisco Pastor, Comandante de Vanguardia y Al-
calde Pedáneo de este pueblo de San Antonio de Humahuaca, en
la más bastante forma que haya lugar en derecho, por medio
de este recurso, ante V.S. con el debido respeto parezco y digo:
Que al mío conviene, que su justificación se sirva franquearme
un certificado que acredite mi fiel manejo, buena comportación,
conocida conducta, adhesión a nuestra sagrada causa, desinterés
y el más puntual y exacto cumplimiento a las Órdenes que se han
librado y libran de este respetable Ayuntamiento a aquel destino,
manifestando, como digo, el mayor desinterés, empeño y vigilan-
ria en el grado que exige el servicio patriótico sin perdonar hora,
día ni momento a este laudable fin, sin nota alguna en contrario,
verificándolo desde los primeros felices principios de su instala-

														Pagina: 205 

GÚEMES DOCUMENTADO 213

ción hasta la fecha, decidiéndome con ciego comprometimiento y
abandonando mis intereses y crecida familia sin otro fin que
desempeñarlos, hallíndome después de mi adhesión en primer
lugar reatado a desempeñar tres empleos que lo son de Coman-
dante, Juez Pedáneo y Maestro de Postas, sin contar con el nuevo
destino que desde el 29 de mayo del presente año se sirvió el
Señor Gobernador y Coronel Mayor de la Provincia [Giiemes],
conferirme, de Jefe interino de la Vanguadia, que hasta el día lo
desempeño, en las circunstancias más críticas (o por mejor decir)
parangonadas con las que ocasionaron en aquella cuando los Re-
gimientos de los números nueve y dos tuvieron fines nada justi-
ficados, y que en ninguna de las confianzas que las autoridades
han hecho de mi persona, he desmayado, y que he satisfecho todas
ellas completamente y al deseo de los superiores y subalternos de
nuestro Ejército contrayendo estos servicios con mis intereses,
postergando mis particulares. Asimismo si es verdad que los em-
pleos que obtengo son los más pesados y que no franquean un
momento de tiempo para buscar mi natural subsistencia, la de
mis hijos y numerosa familia; y que en su consecuencia debo
estar como estoy en el estado de mendicidad, y que sólo mi em-
peño y decidido patriotismo podía mantenerme con igual cons-
tancia a pesar de mis ningunos arbitrios, recursos, y más que
avanzada edad, a que se agregan el tropel de desvelos, penurias,
necesidades y trabajos, aumentándose cada uno en su grado cuan-
do el enemigo nos amenaza con sus continuos asaltos. siendo yo
Unico, y el primero de todos los demás oficiales de la Quebrada,
que sufro las avenidas de la clase que quiera inferirse, hallándose
aquellos los once meses de doce que trae el año gozando del dulce
regazo de sus casas. De igual suerte se ha de servir certifica
la justificación de V. S. como le es constante que siempre que
arriba nuestro Ejército Auxiliar forma su reunión Vanguardia
y estacamento en aquel pueblo de Humahuaca y que por lo mis-
mo son mis fatigas bastantes numerosas, con todo lo demás que
sepa y le conste de público y notorio, pública voz y fama; y fecho
se me devuelva original. Por tanto, y admitiéndoseme en este
papel, a V. S. pido y suplico así lo provea y mande que es justi-
cia que solicito jurando lo necesario en derecho y para ello, etc.
Juan Francisco Pastor.

[Certificado.] Sala Capitular de Jujuy, diciembre 2 de 1818.
Siendo cierto, constante y notorio y evidente cuanto esta parte
expone en el precedente recurso, cuyos relevantes méritos lo eon-
decoran a los cargos que se le fían y en la actualidad sirve de Jefe
interino de Vanguardia con las fatigas y demás que expresa por

														Pagina: 206 

214 LUIS GÚEMES

su Patriotismo, adhesión a los inviolables derechos de la Libertad,
sírvale este Auto original de certificado en forma para los efec-
tos que le convengan. Fermín de la Quintana. Juan José Iramain.
Miguel Búrcena. José Patricio Puch. Juan Bautista Pérez. Juan
José Guzmán. José Casimiro Araníbar, Escribano Mayor, Pú-
blico de Cabildo y Gobierno. Le hice saber el Auto certificado
antecedente a don Alejandro Torres, Síndico Procurador de la
ciudad, y la firma de que doy fe. Alejandro Torres. Aranibar.

[Ofício.] N* 23. - Quedo satisfecho de los auxilios graciosos
que franquea Ud. a los conductores de los pliegos que remito al
interior y transitan por ese pueblo, según me significa en el suyo
de 10 del pasado mayo. Viva Ud. persuadido que la Nación reco-
nocida a sus servicios los remunerara en oportunidad. Dios guar-
de a Ud. muchos años. Tucumán, junio 2 de 1818. Manuel Bel-
grano. Señor Juan Francisco Pastor. Humahuaca.

[Oficio.] N* 24. — El bombero que me dice Ud. en el suyo
de 10 del corriente remitía a disposición de este gobierno junto
con una declaración que había prestado, queda ésta en mis manos,
mas aquél no ha llegado. Los dos soldados pasados de que tam-
bién me avisa convengo en que permanezcan en el destino a que
Ud. los ha dedicado, teniendo entendido, que el otro de que me
avisa. le dio pasaporte para que se me presentase, no ha compa-
recido hasta hoy. Me es muy satisfactoria y de toda mi aproba-
ción la determinación que ha tomado sobre reunir las fuerzas de
Belmonte, Giménez y Alvarez, tanto para proteger a la partida
que me indica cuanto para auxiliar a los pasados del enemigo en
el momento que haga en su retirada, pues con asta máxima diri-
gida con el pulso y acierto que tiene acreditado conseguiremos
infaliblemente los objetos que se ha propuesto. Para emprender
su movimiento remito por ahora cincuenta piedras de chispa para
que le sirvan de auxilio; previniendo a Ud. también que a los gatl-
chos de la compañía de Humahuaca que me dicen han quedado a
pie los haga montar en unos caballos que pertenecientes al Es-
tado se hallaban en aquel punto al cargo del Comandante don
Manuel Eduardo Arias; que así activará su idea. Cuide Ud. de
avisarme con oportunidad el resultado del pliego que pasó al
enemigo, pues deseo saberlo: quedando Ud. entendido de que me
halo informado de los partes que me incluye. Dios guarde a Ud.
muchos años. Salta. junio 15 de 1818. (Fiiemes. Al Jefe de Van-
guardia don Juan Francisco Pastor.

[Pedimento.] N% 25.— Señor Administrador de la Renta de
Correos.— Don Juan Francisco Pastor, Maestro de Postas de la

														Pagina: 207 

GÚEMES DOCUMENTADO 215

parada del pueblo de Humahuaca, ante la justificación de Ud. me
presento y digo: Que los principios de mi adhesión y convenci-
miento a la Causa Ame icana me impusieron la obligación nece-
saria de arrostrar toda especie de sacrificios sin omitir algunos
por considerables que fuesen posponiendo cualesquiera ventajas
que la fortuna me proporcionó en otros tiempos hasta llegar al
extremo de ver tocar mi crecida familia los umbrales de la mise-
ria, sin que por esto me haya denegado a cumplir exactamente
eon las órdenes que se me han comunicado, tanto para la conduc-
ción de pliegos a los diversos puntos de su destino, cuanto en la
clase de crecidos auxilios de carne y cabalgaduras que se me han
pedido para facilitar las marchas del Ejército Auxiliar en sus
repetidas campañas comenzadas desde el año de 1810 hasta la
fecha en que sin ejemplar he permanecido a pesar de mis repe-
tidos contrastes en tiempos tan calamitosos que debieron mos-
trarme la senda de la exasperación, mas mi constancia, carácter
Y patriotismo jamás vaciló un instante en prestar toda clase de
auxilios sin que se me haya notado por mis jefes de moroso o
contumaz. Y al efecto de acreditar esta verdad suplico a la aten-
ción de Ud. se sirva franqueárme al pie de éste un certificado
de lo que llevo expuesto en los términos que sean de justicia,
agregando igualmente si en el tiempo que Ud. se hallaba a la
cabeza de la Renta ha tenido queja alguna contra mi persona
por algún conductor extraordinario u otro individuo de cualquie-
ra clase que sea, y fecho se me devuelva original para los efectos
que me convengan. Por tanto. A Ud. pido y suvlico se sirva pro-
veer y mandar como llevo expuesto por ser de justicia y para
ello, etc Juan Francisco Pastor.

[Certificado.] Don Pedro José de Sarverri, Administrador
Propietario de la Renta de Correos de esta ciudad y su juisdic-
eión, ete. Cetifico a los señores que la presente vieren que son
públicamente notorios los recomendables servicios que tiene con-
traídos el benemérito suplicante a favor de la justa causa que
defendemos desde el año de 1810, en que incesantemente he desem-
peñado con la mayor exactitud y vigilancia cualesquiera clase de
órdenes que se le han comunicado por medio de esta Adminis-
tración de mi cargo, sin que en los dilatados años que ha servido
la Posta de Humahuaca haya llegado a mi noticia queja alguna
por ningún conductor ni extraordinarios, y lejos de ello, se ha
merecido toda distinción y aprecio por todos los transeúntes, tan-
to paisanos, como militares, quienes unánimemente confiesan gu
pronto despacho, honor y sagacidad con que en su casa han sido
recibidos; efectos tedos de su honrado y decidido patriotismo;

														Pagina: 208 

216 LUIS GUEMES

por el que se ha merecido justamente el decoro y distinción de
Teniente Coronel del Escuadrón de Gauchos de dicha Doctrina
de Humahuaca, sin traer a consideraciones los perjuicios que ha
recibido en sus intereses en la presente revolución. Siendo esta
la verdad de cuanto tengo que certificar a pedimento de la parte
para los efectos que le convengan. Jujuy, enero 20 de 1819. Pedro
José de Sarverri.

[Tíitulo.] N* 26.—- Don José Ignacio de Gorriti, Coronel de
Ejército, Gobernador Intendente y Capitán General de esta Pro-
vincia de Salta, etc. —- Atendiendo a los méritos y servicios del
Coronel Graduado don Juan Francisco Pastor, y a virtud de las
facultades que me invisten, he venido en nombrarlo, como efecti-
vamente lo nombro, por Coronel en propiedad de los Ejércitos de
la Provincia, confiriéndole al propio tiempo la Comandancia Ge-
neral de la Quebrada de Humahuaca, y concediéndole las exen-
ciones y prerrogativas que por este título le corresponden. Por
tanto ordeno y mando se le haya, tenga y reconozca por tal Co-
ronel en propiedad y Comandante General de la Quebrada de
Humahuaca, para lo que le hice expedir el presente despacho,
firmado de mi mano y refrendado del infrascripto secretario de
Gobierno, Hacienda y Guerra; del cual se tomará razón en esta
Caja Principal. Dado en Salta a 12 de marzo de 1823. José Igna-
cio de Gorriti. Silvestre Teasate, Secretaio de Gobierno y Guerra.
V. S. confiere el empleo de Coronel en propiedad de los Ejércitos
de la Provincia y Comandante General de la Quebrada de Hu-
mahuaca al Coronel Graduado don Juan Francisco Pastor. Se
tomó razón de este titulo en esta Contaduría Principal de Hacien-
da a fojas 81 vuelta de su respectivo Libro a 14 de marzo de
1828. Ceballos.

[Nota oficial.] N* 27. —Quedo enterado de haber V.S. cum-
plido con mi orden de 7 del pasado con respecto a la recepción
del señor Coronel don Domingo Iriarte de Comandante General
de Avanzadas que desempeñaba V.S. siéndome satisfactorio la
hubiese ejecutado con la misma puntualidad que ha acostumbra-
do, ratificando y acreditando de este modo su honradez, su res-
peto a los superiores y su noble patriotismo. Cuando esta Tenen-
cia de Gobierno se hizo un deber de justicia en manifestar a V. S.
su gratitud por la delicadeza, honor, constancia y exactitud con
que se ha conducido en dar el debido lleno a las diferentes y re-
petidas Órdenes que le ha comunicado, fue porque siendo V. $.
acreedor a su consideración y aprecio, se hallaba también bien
informada de sus relevantes méritos y de que en todos tiempos
y en las más eríticas circunstancias se había prestado gustoso a

														Pagina: 209 

GUEMES DOCUMENTADO 217

prodigar sus servicios desinteresadamente con aprobación y be-
neplácito de los Magistrados, sacrificando su fortuna y aun su
propia existencia. Convencida de estos principios inequívocos que
califican plenamente su acrisolada conducta y distinguida com-
portación, le asegura a V.S. que por más que la enemistad y
emulación o la maledicencia intenten desconceptuarl0 con las
invectivas ponzoñosas de su depravada malicia, jamás lograrán
sus rivales la mengua de la estimación que merece, y mucho me-
nos oscurecer la brillante carrera de sus servicios. En este con-
cepto, debe V.S. descansar tranquilo sin temer a los díscolos,
pues que no ignora que la mejor salvaguardia del hombre es la
práctica de las obras buenas en obsequio de sus semejantes y de
la Patria; con lo que contesto a la nota de V. S. de 6 del corriente.
Dios guarde a V. S. muchos años. Jujuy, marzo 13 de 1824. Juan
Antonio Fernández. Señor Coronel don Francisco Pastor, Coman-
dante del 22 Escuadrón de la Quebrada de Humahuaca.

[Presentación.] N? 28.- Señor Gobernador Intendente y Ca-
pitán General. El Coronel don Juan Francisco Pastor con todo
el respeto debido al alto carácter de V.$S. y conforme a derecho
me presento y digo: Que hallándome desempeñando el cargo de
Comandante de la Quebrada de Humahuaca se ha servido V. S.
nombrar otro en mi lugar. Desde que V.S. lo ha hecho debo
creer justa su resolución, pero desde que soy separado, y se ignora
la causa de mi separación, el público tiene derecho a creer que
soy delincuente por lo mismo que sabe que V.S. jamás procede
sino nivelado por la justicia. Una idea tal al cabo de tantos años
de servicios y notorios sacrificios de mis bienes, de mi persona
y de cuanto hay sagrado para el hombre como lo acreditan los
documentos que acompaño, es muy amargante para un hombre
honrado. Yo no apetezeo, señor, la Comandancia ni pretendo ser
restituido, pero tengo derecho para pedir y pido que se ponga a
cubierto mi honor si no he cometido crimen como me lo dicta mi
conciencia, o que si lo he cometido se me juzgue legalmente, se
me convenza y castigue según Leyes. Cubierto do canas en servi-
cio de la Patria, en el Tribunal del más Justificado Jefe yo espero
señor conseguir uno de dos extremos. Por tanto. A V,S. pido y
suplico así lo provea y mande que será justicia y para ello, ete.
Juan Francisco Pastor.

[Decreto del proveído que sigue.]- Salta, abril 2 de 1824. En
atención a que el nombramiento de Comandante de Vanguardia
conferido al Coronel don Domingo Iriarte con calidad de provi-
sional no ha tenido por objeto el separar ni suspender al propie-
tario, pues no hubo mérito para ello; ni este gobierno lo ha veri-

														Pagina: 210 

218 " LUIS GÚEMES

ficado en modo alguno, sino que encargado aquel del desempeño
de la comisión que se le confirió para el arreglo de aquellas mili-
cias y otras atenciones convenientes, era y es correspondiente que
como más antiguo obtuviese accidentalmente el mando en Jefe
mientras su permanencia en aquel punto; se declara que el expre-
sado nombramiento provisorio no infiere agravio alguno al pro-
pietario como equivocadamente se ha comprendido, ni a su honor,
buen nombre, y laudables servicios; en cuyo concepto devuélvase
para su satisfacción y continúe como tal Comandante en las fun-
ciones directivas del cuerpo en tanto el Comisionado subsistiese
y cuando no, sin novedad, Arenales. Toribio Tedén, Secretario
de la Guerra.

[Honroso certificado.] NQ 29.—El Presidente y Vocales de
la Muy Ilustre Municipalidad de la ciudad de Jujuy y su distrito,
ete. Certifico en cuanto ha lugar de derecho a los señores que la
presente vieren: Que el Coronel don Juan Francisco Pastor ha
servido leal y constantemente al Estado en general y a éste país
en particular, tanto en lo político cuanto en lo militar. En lo pri-
mero, desempeñando con exactitud, celo y desinterés las diferentes
comisiones que se le han confiado desde antes de nuestra gloriosa
revolución por todos los Magistrados que han gobernado esta
ciudad y su campaña sin dar la menor nota de su persona. En lo
segundo sirviendo en el Ejército de la Patria en varios destinos
importantes, principalmente en la Vanguardia del Ejército Auxi-
liar del Perú, con honor desde el principio de nuestra gloriosa
revolución hasta el día, siguiendo el sistema Patrio con valor,
vigilancia y entusiasmo ejemplar de que es la mejor prueba el
grado que obtiene de Coronel a cuyo rango lo han conducido sus
importantes servicios, su valor, su constancia y los sacrificios
de su fortuna arruinada por los enemigos de la Patria: por la
que ha sufrido prisiones, ultrajes, perjuicios y menoscabos irre-
parables, sin que nada haya bastado para desalentar su firmeza,
que lo hace acreedor a las consideraciones más distinguidas en el
concebto público. En testimonio de lo cual se le ha mandado dar
por decreto de este día la presente firmada de nuestra mano,
sellada con el de esta Municinatidad y refrendada por el Secreta-
rio actual en la ciudad de San Salvador de Jujuv a los 18 días
del mes de junio de 1825. Pedro Juan de Zalezar. Francisco Borja
Fernández. Mariano Vicente Tmes. Ramón Alvarado, Síndico
Procurador. Manuel Durán de Castro, secretario.

[Certificado.] —Certifico que me son constantes todos loa
servicios que a la vuelta se expresan practicados por el señor
'Coronel don Francisco Pastor; como Gobernador Capitán Gene-


														Pagina: 211 

GÚEMES DOCUMENTADO 219

ral de la Provincia le doy éste para los fines que le convengan
en Humahuaca a 31 de agosto de 1832. Pablo de la Torre.

Nota: Al pie de una copia de época de este legajo, Domingo Giiemes
escribió lo siguiente: 'Esta información, en copia antigua nos ha sido pro-
porcionada por el doctor don Luis Alvarez Prado. Los originales deben
hallarse en los expedientes sobre cobro de sueldos devengados y auxilios que,
según se nos ha manifestado, existen en el Crédito Público de la Nación".
Investigaciones posteriores que realizamos, nos llevaron a comprobar que
en "Crédito Público" hay testimonios de testimonios que coinciden con esta
copia, pero continúa con el título de Coronel y siguientes fojas 22, 22w,, 23
y 28v. El encabezamiento del legajo dice: '"Testimonio de testimonio que
contiene las certificaciones, oficios y méritos de servidos patriéticos del
Excelentlsimo Coronel don Juan Francisco Pastor contraídos desde el año
de 1810 y siguientes, sacado hoy en copia fiel y legal del original de su
referencia en Humahuaca a 9 de marzo de 1857”. Al pie del testimonio se
dice: '"Concuerda con el testimonio de la copia fiel de servicios y méritos
de su referencia. Va corregido y concertado y para su mayor validación
interpongo la autoridad que ejerzo. Es dado a pedimento verbal de la parte
en fojas 20 a vuelta Útiles para los usos que le convengan. Humahuaca,
octubre 9 de 1866 en este papel de que certifico. Yo el Juez de Paz suplente
del Departamento ut supra. Culiwuto Solórzano”. F.M.G.

