														Pagina: 264 

164
ICONOGRAFIA DE GUEMES

En el plan general de esta obra ,habíamos destinado un
capítulo para tratar el tema "Iconografía de Giijemes'. Al enca-
rarlo, chocamos con las dificultades emergentes de no encontrar
retratos del prócer, puesto que, cuando el vivió, todavía no se
había inventado la daguerrotipia* ni la fotografía. Los "retratos"
o esculturas existentes, fueron hechos después de su muerte sí-
guiendo cánones del pai-ecido con determinadas personas, según
lo indicaba la tradición. La tarea se hizo sumamente dificultosa,
Por la dispersión de las fuentes posibles de consultar. En eso
estábamos, cuando nuestro amigo e historiador coronel (R) Luis
Alberto Leoni Houssay nos comunicó que había emprendido esa
penosa tarea y tenía en preparación una obra en la que trataba
en forma casi exhaustiva el tema, al tiempo que nos pedía cola-
boración para ella. De inmediato pusimos a su disposición el
material que poseíamos, además de un mechón de cabello del
General, que conservamos.

El coronel Leoni Houssay es autor de las iconografías de
San Martín y de Carlos Pellegrini, en colaboración con el doctor
Bonifacio del Carril, ya publicadas. Pero numerosas dificultades,
le impidieron dar a la imprenta la de Gijemes concluida, en la
que mostraba todo el fruto de su investigación acerca de la ico-
nografía del General.

No obstante esa dificultad, publicó la parte literaria de su
trabajo en el "Boletín del Instituto Gúemesiano de Salta", n* 8,
pág. 45, de junio de 1984. Como los consideramos el más atinado
que sobre el tema se publicó hasta el presente, a él remitimos al
lector, a la par que copiamos algunos trozos que creemos le ilus-
trarán sobre la figura de Gijemes, los que van a continuación:

"A pesar de que tanto Córdoba, como Salta se distinguían
por su cultura con respecto a los otros centros poblados, de la
futura Argentina, no existieron en las mismas, escuelas de artes
o talleres, capaces de romper la violenta dicotomía de la guerra
emprendida en aquellos lares por la libertad de la Patria Chica.

1 Luis Jacobo Mandé Daguerre (1789-1851). lustre pintor francés,
inventó el daguerrotipo en 1832. F.M.G.

														Pagina: 265 

276 LUIS GUEMES

"Esa carencia de artistas consagrados, o aunque sólo hubie-
ran sido aficionados al dibujo, hizo que la iconografía salteña
en personajes de la primera época o aun de pasa y tipos cos-
tumbrista-no existiera, desde la Revolución en 1810 hasta la
muerte de Giiemes.

"Aquel permanente guerrear, en el terruño norteño, adonde
no hubo ni descanso, ni tranquilidad para nadie, durante los años
de la revolución independentista, poco propicios para posar como,
también, la suposición de que Gijemes, por su propio carácter no
debió ser afecto a sentarse como modelo, hizo que no se poseyera
de ningún dibujo o pintura, tomada del natural del caudillo
salteño.

"Resulta preciso recordar también, como símil, que su admi-
rado y entrañable amigo, el coronel mayor José de San Martín,
accedió a posar, por primera vez en América, en marzo de 1817,
luego de la victoria de Chacabuco, ante el mulato Gil de Castro,
pintor de virreyes y capitanes realistas, en Santiago de Chile.

"Tampoco se dispuso en aquellos años del esbozo de algún
retrato, aún elemental, que algún aficionado, o admirador del
general gaucho pudiera haber ensayado, de la misma manera que
el grabador correntino Nuñez de Ybarra, hiciera en Buenos Aires,
en 1818, sobre el mismo San Martín, después de la victoria de
Maipú, demasiado elemental, pero con el insigne mérito de ser el
primer dibujo de un argentino, sobre el Padre de la Patria.

"Las circunstancias anotadas, sea de carecerse de un retrato
tomado del natural y del esbozo de un contemporáneo, parecerían
indicar luego de la aparición del primer retrato en 1885, sesenta
y cuatro años después de la muerte del caudillo, que toda la ico-
nografía de Giiemes ha sido elaborada sobre la base de un re-
trato inventado, con las implicancias de dudas que este hecho
representa.

' Aparte de que esta situación, lejos de anular o disminuir la
valoración iconográfica del héroe por circunstancias muy especia-
les, sobre las que luego nos detendremos, la ha tornado realmen-
te apasionante, cabe también acotar que no siempre el primer o
único retrato original pueda ser expresión total, como en el caso
ya citado de San Martín, donde una témpera sobre marfil, eje-
cutada en Bruselas, en 1828, por Madou, nada tiene de parecido,
como si hubiesen sido dos modelos distintos.

"Son varios y valiosos los testimonios existentes para con-
siderar como muy cercana a la realidad la imagen conocida hoy
del general gaucho, ya impresa en la retina nacional para siem-
pre de tal manera que su comprensión surge con la naturalidad
y sencillez de las simples verdades.

														Pagina: 266 

GÚEMES DOCUMENTADO 277

"5.2 La descripción literaria física de Gijemes.

"Conocido es el valor preponderante que adquiere la des-
cripción literaria de un personaje cuando ésta se basa en sus
caracteres generales, engarzado por la expresión ambiental del
tiempo y lugar respectivo, a más del estilo del escritor en cues-
tión, que puede llegar a constituir una pieza realmente excepcio-
nal, como en el caso de "Los que pasaban", obra de Groussac,
sobre Pellegrini, Sáenz Peña, Estrada, Goyena y Avellaneda.

"Esta significación carece de interés en relación a la inves-
tigación iconográfica, en cuanto la misma representación gráfica
suple, con mejor aptitud, la descripción física por más interesan-
te que ésta pueda resultar.

"No es lo mismo, en cambio, como cuando en el caso de Gúie-
mes se carece del retrato por lo que la descripción física, reali-
zada por quienes lo conocieron o recogieron de primera mano,
de contemporáneos, esa impresión, tiene un significativo valor
que es menester incorporar al estudio respectivo.

"Por esa razón se aprecia de interés el reproducir algunas
descripciones sobre Gijemes, las que han sido ubicadas en un or-
den cronológico de aparición, las que deben ser tomadas como de
testigos de valía, sin ninguna intención en exaltar o disminuir
su personalidad, agregándose de donde se tomaron, en el interés
de alguien de profundizar el conocimiento del héroe.

“5.2.1 de JUANA MANUELA GORRITI - Giiemes. Recuerdos
de la Infancia. Pág. 5. Salta, 1858.

"Erael otro, "un guerrero alto, esbelto y de admirable apos-
tura. Una magnífica cabellera negra de largos bucles, y una barba
rizada y brillante cuadraban su hermoso rostro de perfil griego
y de expresión dulce y benigna. Vestía un elegante dolman azul
sobre un pantalón mameluco del mismo color; y una graciosa
gorra de cuartel hacía ondular su flotante manga a lo largo de
su hombro. A su lado, pendiente de largos tiros, una espada fina
y corva semejante a un alfange, brillaba a los rayos del sol como
orgullosa de pertenecer a tan hermoso dueño. Montaba éste con
gracia infinita un fogoso caballo negro como el ébano, cuyas lar-
gas crines acariciaba distraídamente, mientras inclinado hacia su
compañero, hablaba con él en una actitud admirable de abandono"

"5.2.2 De JOAQUIN CARRILLO. Historia Civil de Jujuy (con
documentos). Pág. 216. Jujuy, 1877.

1 Carrillo publicó en 1877 un libro titulado ''Historia civil de Jujuy",
en que vuelca una marcada animadversión hacia Giiemes. Allí dio a conocer,
entre otms documentos, un supuesto ''Manifiesto de Rondeau", dado en Mo-
dragón (que así se lizmaba una quinta en las afueras de Potosí), en agosto

														Pagina: 267 

278 LUIS GÚEMES

"Su persona era interesante; erguido, de talle esbelto, de
perfil delicado, espaciosa frente, su boca era delineada con per-
fección; el cabello 1 la barba negra cuadraban el óvalo de su fi-
sonomía, en la que resaltaban sus ojos llenos de animación. A
caballo era una figura sin tacha i ostentaba con vanidad su ga-
lardía”.

“5.2.8 De una carta de Dionisio de Puch, sin fecha, en poder
de la familia Gúemes.

"Giúemes con su palabra vertida con fe tan viva, inflamaba
los corazones; su talla era esbelta, perfecto en sus formas, ca-
bellera negra de largos bucles, barba entera, larga, rizada y bri-
lantes ojos pardos, frente despejada, color blanco pálido, expre-
sión dulce, rostro griego; elegante en sus movimientos: vestía
siempre de uniforme de un gusto severo y exquisito. Era impo-
sible verle y oírle sin sentirse dominado por el ardor de su pa-
triotismo".

"Cabe señalar que esta descripción es una ampliación de la
escrita por el mismo Puch, en su obra "Biografía de Giemes",
Lima, 1847.

“5.2.4 De VICENTE FIDEL LOPEZ - Historia de la República
Argentina, Tomo 111, Capítulo VI -— La Primera Campaña del
Alto Perú - Pág. 236, Buenos Aires, 1883.

. -- “y que en su totalidad eran debidos a la activa cooperación
que le prestaba Don Martín Giiemes, el famoso guerrillero que
tanto se ilustró después en esa provincia, y que elevado al grado
de Corone! de milicias comenzaba entonces a mostrar toda la im-
portancia de su persona con una actividad y con una eficacia que
otro ninguno hubiera podido superar o suplir. Ayudado por la
opulenta casa de los Gurruchaga. no sólo se servía Giiemes del
ooderoso influjo que había adquirido sobre el pueblo bajo y sobre
los gauchos para decidirlos a enrolarse con él, sino que les ade-
lantaba dinero y los vestía militarmente con colores y adornos
vistosos. Joven, entonces. era el primer jinete de las provincias
del Norte. Había sido calavera y aventurado en correrías y proe-
za: ruidosas: se había batido con los ingleses en 1807: tenía la
figura vaciada en molde admirable; era lujoso en su vestir, dadi-

de 1815 y que nosotros publicamos y comentamos en la página 19 y si-
guientes del tomo 3 de esta obra.

Suponemos que esa animosidad fue debida a que su familia durante la
Guerra de la Independencia fue una de las que colaboraban con los “godos”
cada vez que éstos entraban en Jujuy en cada una de sus ya descriptas inva-
siones, razón por la cual el gobernador Giiemes, antes de la llegada del ene-
migo las hacía emigrar, eomo ya lo hemos visto en esta publicación. F.M. €.

														Pagina: 268 

GÚEMES DOCUMENTADO 279

voso en sus hábitos; alto y flexible como una caña y al mismo
tiempo fuerte, atrevido y uno de esos hombres que no cuentan
los obstáculos cuando los mueve el entusiasmo y la pasión”.

"Decíanos nuestro padre, Secretario entonces del ejércite, que era
imposible no admirar la elegancia y la destreza con que cabalgaba
vestido de color grana y con alamares, en asperísimas calles de Po-
tosí, donde por primera vez lo había visto y conocido.'"

“5.2.5 Del libro "Páginas Americanas. Las Invasiones Inglesas
y escenas de la Independencia Argentina” Félix Lajoune. Buenos
Aires 1894. Editor-autor: Filiberto de Oliviera César.

"En la noche algunos jóvenes que habían asistido a la fiesta

teatral y salieron juntos a la calle permanecieron reunidos co-
mentando la alarma y proyectando planes imaginarios de defen-
sa. En el grupo más numeroso prestábase atención especial a la
palabra de uno de elevada estatura y simpática presencia que
por sus maneras mostraba no sólo pertenecer a distinguida clase
social sino haber adquirido entre militares la corrección y serie-
dad que caracteriza a soldados de buen gusto. Este joven a quien
hemos de encontrar más de una vez llamábase Martín Miguel de
Giiemes, tenía entonces 21 años, había entrado a servir en el Ba-
talión Fixo de Línea en 1799 y pertenecía a una de las más es-
clarecidas familias da la ciudad de Salta. Su padre era allí Te-
sorero General del Rey de las Españas”.
“5,26 De BERNARDO FRIAS - Historia del General Don Mar-
tín Gijemes y de la Provincia de Salta. o sea de la Revolución de
1810 —- Tomo 111 —- Cav. VII - Don Martín Giiemes - Pág. 554,
Salta 1911.

"Tenía Giiemes un cuerpo esbelto y desarrollarlo, de talla
erguida y alzada estatura, cupo conjunto le daba una imponente
presencia, No sobresalía por la hermosura de su fisonomía, que
era de un blanco pálido: pero tenía no pocos rasgos de indiscu-
tible belleza. Así, eran sus perfiles delicados: su nariz alta, larga,
ligeramente curva, casi recta. El corte de su boca de notabilísima
perfección: las ojos de colar pardo, con los párpados superiores
Henos, notándose en uno de ellos la antigua ligera cicatriz de
cuando niño, que le dejara una caída sufrida del caballo. Tenía
una espaciosa frente. Su barba —que tomaba por expediente po-
lítico para con sus gauchos, la usaba entera y crecida, a despecho
de la moda, y que, de regreso de sus campañas. le llegaba a tocar
el pecho— era renegrida y brillante, cuadrando varonilmente su
rostro de expresión agradable y bondadosa, a quien daba mayor
atracción y vida la profunda animación de sus ojos cuya mirada
expresaba la firmeza del guerrero y la benevolencia del filósofo”.

														Pagina: 269 

280 LUIS GÚEMES

"Como su barba, era igualmente negro su cabello y abundante, el
cual lo llevaba de la misma manera que sus gauchos, peinado
hacia atrás y proporcionalmente largo, el que le cubría la cabeza
en ondas graciosas y ligeras, arreglándose en la parte de la nuca
en una hermosa melena sobre largo y elegante cuello, y cayendo,
cuando escribía o meditaba, en una guedeja por sobre su frente".

“53 El aporte ieonográfico familiar y de los historiadores.

"En la tesitura de cubrir todas las variables abiertas para
interpretar y completar las posibilidades de lograr un resultado
amplio en el estudio iconográfico convendrá incursionar en las
investigaciones encaradas por los mismos descendientes e his-
toriadores.

"En este sentido resulta posible señalar que ha sido funda-
mental interés de aquéllos el análisis histórico, tanto del perso-
naje como de su acción como gobernante y como militar, en el
mando y dirección de la guerra gaucha, donde el estudio icono-
gráfico aparece lógicamente, como dispuesto para una segunda
etapa, de completamiento.

"Según lo expresa el doctor Luis Gilemes, bisnieto del pró-
cer, hijo del doctor Luis Giiemes Castro, aquel grande de la me-
dicina argentina fue su tío, Domingo Gijemes Castro, abogado,
el primero en ocuparse, para lo cual "trabajó con máximo empeño
durante toda su vida para reunir elementos de juicio que le per-
mitiesen vindicar debidamente la memoria de su abuelo".

“El sobrino, Luis Giiemes, abogado, fallecido en 1975, du-
rante más de cincuenta años continuó con la ímproba tarea de
recopilar la inumerable cantidad de documentos existentes. no
sólo-en los archivos familiares, sino distribuídos en organismos
oficiales. colecciones warticulares v en casas de venta. con el ob-
jeto de publicarlos.

"Le correspondió esa satisfacción a su hijo, el arquitecto
Francisco M. Giiemes, tataranieto del prócer, que con la colabo-
ración del señor Paulino Arroyo, han logrado la publicación hasta
ahora, de siete voluminosos tomos de 'Gilemes documentado",
sobre posiblemente quince, que después de la documentación san-
martiniana constituye, sin duda alguna, la mayor contribución
documental existente en Argentina, sobre una figura histórica.

"Eh este sentido queremos señalar, expresamente, que dicho
archivo nos fue generosamente abierto, encontrándonos aparte
de variados documentos iconográficos con cartas familiares, de
singular importancia, pues las mismas contribuyeron a develar
los esfuerzos realizados por el hijo del general, Luis Giiemes Puch
y su esposa Rosaúra Castro, con sus hijos Martín Miguel, Do-

														Pagina: 270 

GÚEMES DOCUMENTADO 281

mingo y Luis, para despejar la incógnita del rostro del prócer,
datos todavía ignorados por los especialistas.

"En cuanto a los historiadores no podía ser otro que Angel
Justiniano Carranza, fundador del Museo Histórico Nacional,
una de las figuras más relevantes de la intelectualidad argen-
tina, quien diera prácticamente comienzo a la labor reivindica-
toria de la memoria del general gaucho, demasiado olvidado por
los mismos salteños, y qué no decir del resto del país, influen-
ciados seguramente por los conceptos negativos de Paz, en sus
"Memorias", tomados luego por Bartolomé Mitre, que dieran pos-
teriormente lugar al entredicho con Vélez Sársfield, en 1864.

"Carranza pronunció, en el cuadragésimo cuarto aniversario
de la muerte de Gijemes, una estupenda conferencia en el teatro
Victoria, a la que asistió no sólo el gobierno sino prácticamente
toda la sociedad salteña. Lo interesante de la misma, en cuanto
nos interesa, es que en el folleto se señala, bajo el titulo de Busto
de Giilemes, la siguiente información.

"El señor Coronel Solá —dice— uno de los más entusiastas
admiradores de Giiemes, ha manifestado el deseo de encargar un
busto en mármol de Carrara, al notable estatuario Camilo Romai-
rone, para colocarlo en el salón de Gobierno.

"También nos aseguran, que el gran pintor oriental don Juan
Manuel Blanes, ha escrito al doctor Carranza, pidiéndole datos
para representar al patriota Giiemes en el famoso gateado (su
caballo de pelea) vistiendo el traje blanco y pelliza mordoré de
húsar, con que asistió a la sorpresa de Puesto del Marqués”.

"Lamentablemente dichas iniciativas, dadas las sobresalien-
tes calidades de los artistas invocados, no se concretaron, seña-
lando el interés que ya empezaba a despertar la necesidad de
tener materializada la figura del héroe.

"Tanto en el folleto mencionado, aparecido en 1885, como en
el otro titulado "Gijemes y sus Gauchos”, de Oliveira Cézar, con
fecha de 1895, aparecen los primeros dibujos de Gijemes conoci-
dos, temática a tratar más ampliamente en el rubro respectivo.

"En las obras históricas básicas como la de Bernardo Frías,
titulada "Historia del General Martín Miguel Gijemes y de la
Provincia de Salta de 1810 a 1832”, publicada en 1902, como la
de Atilio Cornejo, llamada "Historia de Gilemes”, aparecida en
1946, existen referencias de carácter iconográfico, insertas nor-
malmente dentro de la estructura histórica de tan magníficas
Obras.

"Como referencias de muy enorme valor por su contribución
a la temática que nos interesan especificar están los trabajos de
Martín G. Figueroa Giiemes, Miguei Solá, Luis Colmenares, María


														Pagina: 271 

282 LUIS GUEMES

Teresa Cadena de Hessling y Carlos G. Romero Sosa; a los que
se les debe añadir una nueva camada de entusiastas investigado-
ras como Florencia Cornejo y Marta de la Cuesta.

"5.4 La aportación científica a la iconografía gilemesiana.

"La hermosa, como valiosa experiencia tenida en el estudio
científico integral del sable corvo del Libertador, realizado por
una serie de organismos oficiales, como ser la Comisión Nacional
de Energía Atómica, la Dirección de Bosques de la Provincia de
Buenos Aires; la Policía Federal Argentina, el Instituto Nacio-
nal de Tecnología Industrial y la Embajada de la República Ar-
gentina ante el Reino Unido, resultante en un trabajo que es
hoy admiración de propios y extranjeros, nos indujeron a solici-
tar la valiosa cooperación del Gabinete Scopométrico y Químico
de la Policía Federal, para aventar algunas dudas sobre la figura
del caudillo salteño.

"Uno de los temas fue el análisis de un mechón de cabellos del
General Giijemes, prestado generosamente por sus descendientes.

“El resultado del análisis realizado por los químicos Eduardo
Gobbi y Adriana Matilde Viglioni, estableció lo siguiente:

Tallo : cilíndrico.

Diámetro del tallo (en micrones) : 90.
Médula : céntrica, sólo se observan vestigios.
Diámetro de la médula (en micrones) :
Tipo: ondeado.

Color: castaño, algo rojizo.

Canal medular: céntrico.

Cortex: pigmentado difuso.

Bulbos: ausentes.

Puntas: cortadas y desgastadas.
Adherencias: escaras silíceas.
Longitud (en milímetros): hasta 30.

“Como conrlusión, se estableció: 'Los cabellos observados
han perdido su cutícula, y se presentan como erosionados en al-
gunas partes y en otras partes como fosilizados. En todos ellos
se observa un resecamiento de las fibras que constituyen el Cor-
te - perdiendo su adhesión y tornándose sumamente frágiles, a
pesar del severo tratamiento de humectación a que fueron some-
tidos. A pesar de ello se deduce que originalmente se trató de un
cabello de color castaño algo rojizo de tipo ondeado o rizado.

"Los otros dos temas concernientes a conocer la factibilidad
de un Identi-Kit, sobre la base de las descripciones efectuadas
por testigos, como la altura del general gaucho, fueron ambplia-

														Pagina: 272 

GÚEMES DOCUMENTADO 28%

mente satisfechos, con una profesionalidad digna de la conside-
ración científica que tiene acreditado su personal.

"La idea de confirmar la tesis expuesta, apoyada por la opi-
nión valedera de don Luis Gijemes, bisnieto del héroe y del doc-
tor don Atilio Cornejo, sin duda los máximos historiadores de
la personalidad del caudillo, en el año 1973, motivó el requeri-
miento personal ante el Jefe de la Policía Federal, General de
Brigada don Alberto S. Cáceres; de que personal especializado
de dicha institución aportara científicamente el estudio respectivo.

“La tarea fue ordenada al comisario inspector don Roberto
R. Capello y comisario Jorge A. Muñoz, quienes produjeron un
dictamen, que no solamente honra a su institución sino a los mis-
mos por el empeño, paciencia e inteligencia, puestos de mani-
fiesto en la tarea.

"Por considerarlo un documento, estimo único en su género,
se ha reputado de interés darlo a conocer sino íntegramente, por
lo menos, en los aspectos trascendentales, en la plena seguridad
de constituir un valioso aporte no sólo a la iconografía especifica
de Giiemes, sino de lo que al respecto puede hacerse en este campo.

"A los efectos de un mejor entendimiento sobre la problemá-
tica requerida se transcriben las notas de solicitud y respuesta
con referencia al trabajo, como del estudio analítico de la fiso-
nomía de Giiemes. Con fecha 31 de julio de 1972, el suscripto re-
mitió al señor Jefe de la Policía Federal. General de Brigada don
Alberto S. Cáceres, la siguiente nota:

"SEÑOR JEFE:

"Tengo el agrado de dirigirme a Ud. a los efectos de solicitar la
valiosa cooperación de personal técnico especializado de esa Policía Fe-
deral para un trabajo de investigación histórica-artística en preparación
nor el suscripto, referente a la ICONOGRAFTA DEL GENERAL DON
MARTIN MIGUEL DE GUEMES.

“La referida colaboración comprende la confección de un Identi-Kit
a través de las descripciones sobre su fisonomía realizadas por contem-
poráneos del héroe o de aquéllas que recogieron de las mismas la des-
cripción física del caudillo salteño, pues resuita conocido el hecho de
oue aparte de no haberse inventado todavía al momento de su muerte
¿17 de Junio 1821) el daguerrotipo, nunca fue retratado, ni a lápiz, ni
a Óleo, Por lo cual la semblanza existente es el resultado de la opinión
de parientes. a través del relato oral pasado a través de neneraciones.

“Fambién comprendería dicha colaboración la determinación de sus
medidas anatómicas aproximadas a través de dos guerreras una de las
cuales tiene los pantalones de montar, que se guardan actualmente en el
Museo Histórico Nacional, por cuanto su pequeñez aparente no parecen

														Pagina: 273 

284 LUIS GÚEMES

coincidir con la descripción que se lo indicaba como un individuo de
buena estatura y talla, con la salvedad de considerar factible o no tl
posible constreñimiento de la tela de la ropa a través de los años.

"La importancia histórica y artística de los datos aproximados que
pueda proporcionar con su reconocida capacidad la Policía Federal Ar-
gentina no necesita de mayores comentarios, por cuanto debe señalarse
que aparte de descubrir nuevas fuentes de comparación de suma tras-
cendencia histórica, no se han realizado todavía en el país, ni en Amé-
rica del Sur (caso Bolívar), ensayos de este tipo cuya manifiesta origi-
nalidad redundarán además en el bien ya ganado prestigio profesional
e institucional de la institución policial.

"Acompaño a la presente para mayor ilustración una copia de las
escasas descripciones existentes, como del dibujo del conocido pintor
Schiaffino, realizado en 1902 sobre datos de familia, considerado ofi-
cialmente como el más verosímil por el gobierno de la Provincia de Salta.

"En la seguridad de la comprensión de este requerimiento hago
propicia esta oportunidad para saludar al señor Jefe con respeto y con-
sideración.

"Con fecha 21 de mayo de 1973, el señor general Cáceres
remitió la nota que Se transcribe a continuación, conjuntamente
con el estudio realizado al respecto.

"La nota en cuestión, en los aspectos atinentes, expresaba:

"Con respecto al trabajo de investigación sobre los aspectos icono-
lógicos del señor General Don MARTIN MIGUEL DE GUEMES, esta-
dió que han realizado el señor comisario inspector don Roberto Rodolfo
Capello y el señor comisario (R) don Jorge Anibal Muñoz, de la Su-
perintendencia Técnica de esta institución, adjunto envío a Ud. el men
cionado trabajo de acuerdo con lo requerido en su nota.

Los nombrados funcionarios realizaron primeramente un análisis
biográfico del artista Eduardo Schiaffino, autor de un retrato a lápiz
del General Gijemes que data del año 1902. Tal análisis, como era de
esperar, dio como resultado la certeza de la dignidad, nobleza y pureza
artística del pintor argentino. Estas circunstancias, aunadas al presti-
gio profesional del citado artista, es la pauta rectora que permite con-
siderar su obra como la más auténtica e indiscutida versión del héroe,
Pues a su muerte, en 1821, no existía la daguerrotipía.

"Es de hacer notar que idéntico criterio debió animar al Gobierno
de la Provincia de Salta, cuando por Decreto emitido en 1965, certifica
Y legaliza esta obra como retrato oficial del prócer.

"En virtud de que tal retrato sólo aborda el rostro y el torso del
General, se impuso la necesidad de reconstruir el resto del cuerpo, lo
que se llevó a cabo mediante estudios osteológicos comparativos, con el
auxilio de las llamadas 'tablas de proporciones de Manvuvrier”, actual-
mente en uso en Criminalística Policial y Medicina Legal que permitie-
ron llegar a la irreversible conclusión de que su talla oscilaría en 1,83
metros O más.

														Pagina: 274 

GÚEMES DOCUMENTADO 285

"Tal aseveración concuerda con las versiones que sobre la tipología
del General norteño aportan diversos historiadores de prestigio (Vicente
Fidel López, Bernardo Frías y Juana Manuela Gorriti, entre otros).

"La afirmación relativa a la altura de Gijemes, resulta robuste-
cida con motivo del estudio practicado en el Museo Histórico Nacional,
sobre su chaquetilla y pantalón de montar (piezas auténticas), pues
sus medidas son proporcionadas y conducen efectivamente al estable-
cimiento de la referida talla.

"La inquietud de agotar todas las instancias posibles para una
mejor determinación iconográfica, llevó al comisario (R.) Muñoz, a
trasladarse al Museo Histórico de Bellas Artes de la Provincia de Salta,
cuyas autoridades, impuestas de la motivación del viaje, facilitaron el
acceso y examen de distintos elementos de pertenencia del héroe lo que
lamentablemente, no aportó mayores indicios. Esta visita reconoció ori-
gen en la eventual posibilidad de hallar algún calzado que permitiera
apreciar la longitud de su pies, dato que hubiese resultado de sumo
interés.

"Las distintas facetas de los diversos estudios practicados se han
volcado a la carpeta adjunta, en la que se ha insertado una síntesis
de lo actuado y copias del retrato completado en función de lo expuesto.

"En lo relativo a este primer aspecto la conclusión atinente expre-
saba lo siguiente:

"De acuerdo a la cooperación solicitada, en primer lugar se nos
plantea la posibilidad de confeccionar un Identi-Kit del General Martín
Miguel de Giiemes tomando como base las descripciones hechas sobre su
fisonomía por sus contemporáneos (familiares, amigos, la tradición
oral), y las investigaciones hechas por los historiadores. Dicha posibili-
dad no la consideramos viable en razón de que estos mismos elementos
fueron evaluados en su oportunidad por el insigne artista argentino
Eduardo Schiaffino para confeccionar el retrato del General Martín Mi-
guel de Giiemes cuyo original se encuentra expuesto en el Museo Colonial
Histórico y de Bellas Artes de Salta. La seriedad, la información cien-
tífica, artística y profesional del artista ya mencionado, cuyos datos
biográficos v antecedentes artísticos se agregan, nos exime de encarar
una tarea similar al respecto.

"Corroborando lo anteriormente dicho y en la misma tesitura el
Gobierno de la Provincia de Salta por decreto N* 8988 de fecha 15 de
junio de 1965, decretó la certificación y legalización del retrato del
General Martín Miguel de Giemes realizado por el afamado artista
Eduardo Schiaffino en el año 1902.

"Con ello queda fijada la obra de Schiaffino como versión oficial
del Héroe Saltegño.

"En relación a la estatura del General Gúemes, luego de un
meduloso estudio que no deja lugar a dudas, los investigadores
llegaron a la siguiente conclusión :

"Atento a los estudios realizados los suscriptos consideran
que la talla del General Martín Miguel de Giiemes no es inferior

														Pagina: 275 

286 LUIS GÚEMES

a m. 1,83, Mayo - 1983. Fdo. Com. Insp. Roberto Rodolfo Ca-
pello —- Com. Jorge A. Muñoz".

"5.5 Sorprendente y curioso: un rostro aprobado por decreto.

"El 15 de junio de 1965, dos días antes de recordarse el cen-
tésimo cuadragésimo cuarto aniversario de la muerte del prócer,
el gobierno de la provincia de Salta, con las firmas de Ricardo
J. Durand y Guillermo Villegas, gobernador y ministro de go-
bierno, respectivamente, emitieron un singular decreto en el cual
se disponía la certificación y la legalización del retrato del general
Giiemes, realizado por Eduardo Schiaffino, a principios de siglo”.

