														Pagina: 212 

78

CORRESPONDENCIA DE VARIOS.
ACTA DE ORAN

[CARPETA DE UN OFICIO DE BELGRANO]

Tucumán, marzo 10 de 1818.

El general Belgrano.

Adjunta la instancia del comandante de partida don Gaspar
Aramayo, en que relacionando difusamente sus servicios pide
gracia. El general dice que siendo V.E. servido se podrá formar
de la expresada partida un escuadrón de milicias nacionales con
el nombre de Talinense, respecto a que su gente es de aquella
provincia y que siempre han estado al frente del enemigo en ob-
servación, mandando en su consecuencia expedir los despachos a
los oficiales que propone el expresado Aramayo y a éste hacerlo
comandante en grado de ejército y bajo las cualidades que V.E.
tenga a bien. Manifiesta lo útil que será esta medida en que se
premiará al mérito.

Marzo 28

Apruébase y remftase al estado mayor para que asigne el
cuadro proponiendo de comandante a don Gaspar Aramayo y de-
más oficiales recomendados.

Marzo 28/818,

Apruébase la propuesta del general en jefe del Ejército Au-
xlliar del Perú. En su consecuencia procédase a la creación de un
escuadrón de milicias nacionales titulado Talinense, fundamen-
tándose su cuadro en la partida O”Higgins, con sus respectivos
oficiales; y pase al estado mayor general a fin de que proponién-
dose para comandante de dicho escuadrón con grado de ejército
a don Gaspar Aramayo, sin omitir los oficiales que en este expe-
diente se recomiendan y deberán tener lugar en dicho cuadro, lo
haga saber así al citado general y por separado al expresado Ara-

														Pagina: 213 

ar LUIS GUÚEMES

mayo haciéndole entender el justo aprecio del gobierno a que le
han hecho acreedor su noble constancia y servicios.

[Hay un signo]
[A.G.N., X-4-2-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N.A.]

[CARTA DE FRANCISCO DE PAULA PEREZ A ZORRILLA]

Señor doctor don Marcos Zorrilla.
Tucumán y marzo 25/818.

Mi amigo. Tengo a la vista las dos de Ud. sus fechas 12 y 18
del que expira, en ellas veo estampadas las expresiones de una
sincera amistad, y por tanto ejecutables en todas sus partes si
las circunstancias no se opusiesen. Convengo con Ud. en satisfa-
cer a Baldez los cuarenta y un pesos que le debo (no 43 como dice
Ud.) pero no comprendo por qué me dice "que si yo tuve inten-
ción de no pagarle debía ocultar la venta de la silla y demás"'
Jamás he obrado de igual modo que en esta ciudad, sólo mis des-.
gracias podrán justificarme. Horas antes de partir estuve con
Baldez, le rogué y supliqué que atento a mis escaseces me hi-
ciese el favor de tomar el documento contra el Estado; y me diese
el resto para habilitarme, representándole que no tenía cómo sa-
tisfacerle en aquel momento como deseaba, si no me concedía mo-
ratorias ya que no accedía a mi súplica de transacción, lo hizo
gustoso, y lo único que faltó fue firmar el documenta que acredi-
tase la dependencia, ahora me es muy extraño me reconvenga Ud.
con tanta severidad. Mas injustamente se siente y dice que a sa-
ber no se había hecho cargo de la llave de mi cuarto, ni yo había
permitido que Ud. se abochornase. En los momentos de mi par-
tida resolvía que Ud. quedase con la llave del cuarto y traté de
verlo para encargarle varias cosas más secretas. Me lo impidió
don Martín, yo accedí y fui el único testigo de que Ud. quedaba
con el encargo de varias cosas mías. Chavarría lo supo como inte-
resado y nadie más, baste para satisfacción. Pasando a otra cosa,
digo que correspondiente al empeño que ha tomado por Baldez, lo
tome por mí, y consiga necesariamente me supla solos veinte pe-
sos quedándose siempre con mi reloj para su seguridad, de este
modo me salva Ud. millares de angustias que necesariamente pa-
decería en este pueblo, quedando al mismo paso que agradecido a
la acción, obligado a remitir los veinte pesos a la mayor brevedad;
déle Ud. 21 pesos y remítame 24 juntamente con los 120 que dice

														Pagina: 214 

GUEMES DOCUMENTADO am

Gorostiaga se los remita por el correo a cuyo efecto le escribe a
Ud. éste, y yo reitero mi súplica pues que por sólo percibirlos pa-
saré hasta el día 7 u ocho del entrante. Si Ud. después del recibo
de ésta puede evitarme paradas, hágalo Ud.; quiero decir que si
hay anticipada proporción me mande los 24 pesos que tanto los
deseo. Los camisones mándemelos con los 24 pesos; hizo Ud. mal
en contestar que estaban en su poder era en cierto modo perder
algo de sus respetos, no obstante ruego a Ud. me los remita bien
cosidos cuáles para que sea el conductor de correos. Lo único que
suplico a Ud. es vengan rotulados para Gorostiaga de este modo
se previene cualquier cosa, adviértale al correísta que aquí será
pagado por su trabajo pero las cartas vengan por la valija. Si-
guiendo solamente mis asuntos quiero que me haga el favor de
avisarme cuál es eso feo que se habla contra mí, y por muchos no
comprendo sobre qué recaiga y me interesa mucho saberlo para
vindicarme con Ud. Hasta aquí todo debe ser reservado y nadie
debe saberlo. Son asuntos de tan sólo los dos.

De Chile escribe un sujeto fidedigno (Usandivaras) reserva
que Osorio con su ejército avanzaba sobre el nuestro, que Freyre
se replegó en su centro abandonando el río Maule el que ya habían
pasado los enemigos según unos, y según mi autor estaban for-
mando basa y canoa. Que el bravo San Martín ya se había reu-
nido a O'Higgins. Que su ejército compuesto de ocho mil infan-
tes, sin contar con 1.500 de caballería, estaba resuelto a morir 6»
vencer, y por último que todos los políticos aseguraban seríamos
victoriosos, no puede tardar su resultado.

De Buenos Aires (me dicen aquí) que la Gaceta da una no-
ción de los sujetos venidos de Norte América pero nadie del obje-
to de su misión, no obstante todos creen que consiguiente a su go-
bierno, a su territorio, costumbres e intereses. Todo lo debemos
esperar favorable, Dios lo quiera. Triunfaremos en Chile, disfru-
taremos de la protección de los anglos y mejoraremos de situa-
ción. ¿Pero se acabarán nuestras aspiraciones, nuestras sospechas
Yer

Este ejército perfectamente disciplinado, subo dinado v ca-
paz de emprender algo, sólo tiene 3.000 hombres y pocos recur-
sos, sino se ingeniara su general, no subsistiría, y a pesar de que
cumple sus promesas con la mayor exactitud, escasamente consi-
gue dinero en esta ciudad para subvenir a las necesidades del
soldado. Se observa un orden admirable, disfruta el ciudadano de
su seguridad, y se castiga todo crimen con rigor, de tal suerte que
aquí puede vivirse con sosiego siempre que hubieran recursos,

Uriarte ya pasó para Córdoba comprometido a escribirme lo
que crea útil al punto que yo si designase, recordaba a Ud. mu-

														Pagina: 215 

2 Lis GUEMES

cho y me hizo los mayores juramentos para significar cuánto es-
timaba a Ud.

Reserva. He visto una carta escrita de Chile en fecha 14 de
diciembre por la que se avisa que Moldes estaba preso con centi-
nela de vista en el cuartel de artillería, y Padilla en el de Caza-
dores, este último con una barra de grillos. Que Isasa estaba li-
bre por haber denunciado... no sé qué negocios muy interesantes.

Se me olvidaba comunicarle que en ésta ya se observa el regla-
mento provisorio. Ojalá también se verifique en ésa, quizás de
ese modo cesarían muchos males.

La elección del doctor Bárcena causa risa, debe tener sus con-
secuencias, porque el doctor Bustamante no creo se calle, y nun-
ca el primero ocupará el lugar del segundo, porque es muy dife-
rente el grado de ilustración y de estado. Querría aquel fuése-
mos beatos y todo espirituales, y el otro querrá seamos hombres.

El reloj está bien compuesto y me dice Gorostiaga lo llevará
Usandivaras, quien marcha luego, feliz él, que tendrá el gusto
de verlo a Ud.

Parece que el estúpido Fernando a pesar de que no es sino el
gracejo del teatro europeo, ha celebrado transacciones de mucha
importancia con la Rusia, está más por su interés que por justi-
cia o amistad. Dicen se ha comprometido a un exacto y puntual
cumplimiento, por este motivo la Inglaterra trata o prepara fuer-
zas tanto para oponerse a la ejecución de aquéllas cuanto para
protegemos, fácil es se aprovechen de la grosera infancia del
bárbaro Borbón, y más cuando las circunstancias lo exijen. Tar-
de conocerá su impolítica la España, y quizá sin poderlo reme-
diar. Por desgracia de la humanidad los hombres nunca han obrado
conformes a la razón así es que más bien los errores que aque-
lla diosa han guiado sus determinaciones, nos conviene que hoy
obre así la ignorante y vieja España, y así solamente más bien
que por nuestros esfuerzos seremos menos esclavos, digo libres.
Una fragata que anclada en el puerto de Valparaíso procediente
del Norte América cargada dc fusiles y otros artículos de guerra
fue perseguida por la fragata Venganza Española sin fruto, todos
estos son materiales que preparan nuestra emancipación. Ojalá
s2 verifique pero como deseamos, hoy es muy fácil conseguir con
la sola política lo que el año de 816 con la fuerza fue difícil.
Los espíritus se han rectificado generalmente y otros agobiados
de los males, gritan reforma todo se prepara y todo anuncia buen
éxito.

De la Banda Oriental nada sabemos que nos lisonjee pero sí de
Córdoba en donde para resistir a los impulsos y reacción de la
anarquía se van disciplinando más de 4.000 hombres milicianos.

														Pagina: 216 

GÚEMES DOCUMENTADO 225

Quisiera y deseo que sin el estrépito de las armas, y sin efusión
de sangre, muerte, desolación y espanto, conviniésemos todos en
la necesidad de mantener un gobierno central único que puede ha-
cernos felices pero todos aspiramos a la perfección del estable-
cimiento libre que hemos proyectado sin advertir que ocho años
no son bastantes para cambiar hábitos contraídos en trescientos.
Perdone Ud. mi amigo toda esta pedantería más es el punto de la
distracción que de la meditación.

Se me olvidaba noticiarle que Fernando, el 7, para subvenir a
las necesidades de la nación ha recabado del Papa amplia licen-
cia O facultad para desnudar a todas las iglesias de sus alha-
jas de valor, dejando solamente lo muy necesario; igualmente se
ha reglado que ninguno pueda ordenarse sin observar los interti-
cios de doce años para clérigo secular y para el de regular otros
requisitos. Que en cada ciudad de la Península quede tan sólo un
convento y se extingan los demás. Que todos los que quieran anu-
lar los votos contraídos en sus religiones o desenfrailar lo pue-
dan hacer ante el diocesano, y por último que en la congrega-
ción se trataba a una del celibato de los clérigo esperándose fa-
vorable la decisión para éstos. Estas facilidades anuncian oO
mucha impotencia o el temor de un cisma. Ya veo inundada toda
la España de multitud de haraganes con motivo de semejantes con-
cesiones. Lo que el Borbón por necesidad, nosotros por la con-
veniencia, debemos hacer con los frailes porque en ninguna par-
te del globo cristiano serán tan mal establecidas estas sociedades.

Después de dar muchas memorias a todos los de su casa y a
nuestro Zuviría, mande Ud. lo que guste a su amigo digno de com-
pasión que lo ama con sinceridad y S.M.B.

Francisco de Paula Pérez

P.D. Esperosu contestación ansioso y como deseo.

Vale.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE GOROSTIAGA A ZORRILLA]

Tucumán, marzo 29/818,

Mi amigo. Con Echenique que caminó para ésa, pensé mandar-
le su reloj; pero me chasqueó. No le pese a Ud., porque creo que
con esta demora, se haya perfeccionado su compostura. Ahora que
se presenta nuestro paisano Paz, se lo remito.

Creo estará Ud. impuesto a que se dirige lá venida de los

														Pagina: 217 

ZaG LIE GDEMES

enviados de Norte América; pero sin embargo, no quiero dejar
de decirle lo que he oído por conducto de importancia, de que
las más veces se carece. La Rusia, Prusia, España y Francia se
han aliado a fin de subyugar a las nméricas; mas Londres y Nor-
te América se oponen, igualmente que Portugal, y nos ofrecen
Bu alianza. Con ésta (según los políticos) nada debemos temer;
antes confiar en que se acerca el día tan deseado de ser libres.
Esperamos de un momento a otro resultados de Chile. Ya sa-
brá Ud. la fuerza que tenemos en ese país; pero con todo, yo no sé
por qué hacen retirar sus familias, y sacan un empréstito de
800.000 pesos. Ignoramos la fuerza que trae el enemigo y sólo
sabemos que los araucanos le han auxiliado con 600 caballos.
- Sino le sirve a Ud. de pensión el hacer una visita en mi
nombre a las señoras de Otero. ofreciéndoles mis servicios, le
estimaré; y en el ínterin queda de Ud. afectísimo S. Q.S.M.B.

, Jorge Gorostiaga
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE GOROSTIAGA A ZORRILLA]

Tucumán, abril 18/5818,
(Recibida el 20, y contestada el 4 de mayo). ,

Querido amigo: tengo presente la de Ud. de 12 de éste, «8
que satisfago diciendo; que estoy cada día más obligado a Ud.
por sus finos servicios; y que no debe Ud. tomarme parecer para
entregar cuanto tenga de mi pertenencia a mi familia; consul-
tando siempre con mis grandes apuros; pues en ningún tiempo
me hace tanta falta una [palabra ilegible], que en éste; para
cumplir con mis créditos; y pensar en otro negocio para el Perú'
que con la victoria que hemos conseguido en Chile creo se habrá
muy pronto. Anoche llegó segunda parte; comunicando los re-
sultados del primero. Pasan de 2.500 prisioneros; más de 150 ofi-
ciales; todo el parque de artillería; y en fin que Osorio, después de
dos días de Ja acción, sólo huía con resto de 25 hombres. Nuestro
héroe San Martín asegura que no se dará una acción más completa
en América; en fin estamos celebrando estas grandes noticias; y
mi cabeza, y pulso no me permiten continuar hasta otra; Ínterin

es de Ud. afectísimo Jorge Gorostiaga

1 Reiteramos que siempre:en los documentos de esa época y anterio-
res, cuando se dice ''Perú'"', debe entenderse "Alto Perú”, hoy Bolivia. F.M.C.

														Pagina: 218 

GÚUEMES DOCUMENTADO 227

P.D. Quedo enterado del suplemento de los 100 pesos; y repito
que cuanto Ud. haga es y será de mi agrado.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE PEREZ A ZORRILLA]
Tucumán y abril 18 de 818.

Mi amigo. A pesar de una multitud de noticias que ocurren
cuasi diariamente en ésa, sus cartas son las más estériles. Mis
deseos de saber algo se ven burlados y Ud. exige sin piedad ni
achacosa situación le escriba largo, cumpliré con su demanda
pues soy más generoso.

La adjunta Gaceta que describe los sucesos de Chile instrui-
rá a Ud. completamente del feliz resultado que han tenido nues-
tras armas allí. Réstanos, pues, averiguar ¿cómo los soldados del
bravo San Martín, después de haber padecido una sorpresa cuyos
fines debían sernos los más funestos, han vencido en los llanos
de Espejo? Es porque aunque el soldado perdió su fusil, no per-
dió su valor, su disciplina, su subordinación y los sentimien-
tos de libertad que ya había adquirido; por estos principios ha
triunfado y ha vengado la injuria que recibió la noche del 19.
Presumido y orgulloso Osorio habrá obrado como buen militar,
pero no como político ¿por qué no se aprovechó del miedo de
nuestros soldados?, ¿por qué no los persiguió el día 20? ¿Creyó
acaso no sucediese la calma a aquel primer pavor? San Martín es
imponderable por la previsión más que por el triunfo, en doce
días arma de nuevo su ejército, lo espera a su enemigo, lo bate
y lo vence completamente. Sin orden no hay sociedades, y este
principio es extensivo; infeliz del que haya obrado sin guiarse,
sus mismas prosperidades lo arrastran a su ruina, y es imposi-
ble que desviándose por una vez de este dogma político se respe-
ten los derechos más sagrados. Todos los males entonces, son ne-
cesarios pero los remedios suelen ser violentos y decisivos, des-
graciados los que tienen de sufrirlos,

El Perú? se abrirá indispensablemente y sus miserables hi-
jos restituídos llorarán males pasados con lágrimas de alegría,
aquel caso sólo sostiene mi debilidad, miro que se acabarán mis
males, y que restituidos mis dispersos sentidos y potencias, for-
marán un nuevo hombre.

2 Como ya dijimos, cuando se cita al Perú, se refiere al Alto Perú, hoy
Bolivia. F.M,G.

														Pagina: 219 

2EB Lis GENES

Ya habrá visto Ud. El Censor del pasado correo, y sino enté-
rese Ud. porque verá Ud. en el grado en que nos miran los españo-
les y anglos. Verá Ud. el juicioso concepto del secretario de la
comisión, y lo que podremos merecer por el triunfo de Chile. ¡Ah!
Cómo pudiéramos generalizar las doctrinas de Chabli, entonces
no envidiaríamos a los gobiernos de la antigiedad, con semejan-
tes princpios prosperaríamos más breve que los anglos. Acaban
éstos de hacer un brillante descubrimiento en las armas de repe-
tición, con los cañones de esta nueva intención puede Ud. tirar
de 175 hasta doscientos, y diez balazos sin intermición, de S a
11 con el fusil, y de 4 a 5 con la pistola, con semejantes instru-
mentos, más breves serán los medios de exterminar la humani-
dad, consta de los experimentos hechos en Norte América, y la
certificación dada con este objeto del general Koncesi, hoy pues
acaba de presentarse en Buenos Aires un maestro de esta arma
destructora, se le ha concedido privilegio exclusivo para que tra-
baje, veremos los frutos.

Aquí no pensemos más que en triunfos. El 15 por la noche tu-
vimos el primer notición; anoche el segundo, que ambos dejan mu-
cho que pensar; si el bravo San Martín los apura con tezón antes
de quince días, quedará el Reino de Chile limpiado de tan sucios
y peligrosos huéspedes. ¿Qué dirá la Inglaterra? ¿Qué las demás
potencias europeas? ¿Qué la caduca España? ¿Qué loa Estados
Unidos?, y ¿qué el Brasil? Son cuestiones cuyo análisis produciría
muchas ventajas al calculador, muchas más al país. Sueño porque
nos veamos, porque en este pueblo hay hombres que dicen que todas
las pasiones absolutamente hablando son malas, y principio de las
desgracias de los hombres.

He tenido un fuerte debate con persona de suposición que es
Gorriti, sobre que ha querido cargar de culpa general a los sal-
teñios, haciéndolos cómplices de G. [Gijemes] lo convencí y tuve
que trabajar bastante. Siguen diariamente nuestras sesiones,
pero me mortifico con sus pesadeces y poco discurso, pero es
necesaria esta amistad para muchos fines.

Valdez injustamente exige la satisfacción de 70 pesos, no
son más que sesenta. Y es como sigue quince pesos y reales en
efectos, a éstos me enteró con dinero, fueron veinte esto, es con
el resto, dos partidas de veinte pesos y una de ocho al doctor
Zuviría. Es el total con que no son más que 41 pesos los que tie-
nen que pagársele, de todos modos mándeme el relojito con el
primero, para pegarle fuego no se duerma como con los camisones,
éstos los he recibido y se lo agradezco.

Contésteme a mis antecedentes, y sobre todo lo que dije an-

														Pagina: 220 

GUEMES DOCUMESTADO 245]

tes, Hasta nueva vista buen amigo, que será con el ejército aunque
algo tarde.
Su invariable
Pérez [Francisco de Paula Pérez]

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE ORANJ]

Id. de elecciones para En esta sala capitular de Orán a
el año de 1818. dos de abril de mil ochocientos dieciocho
años. Habiéndonos congregado en acuer-
do extraordinario, los que componemos
este ayuntamiento presidido por el comandante interino de ar-
mas, con asistencia de los vecinos que se hallan presentes que
han obtenido oficios consejiles, a efecto de elegir los que han
de servir a esta república en el presente año que por no haber
dado lugar las circunstancias pasadas, y considerando al señor
gobernador lleno de atenciones no se han hecho hasta ahora; y
después de haber conferenciado entre nos, dispusimos se proce-
diese a la votación, la que dio principio el presidente diciendo:
que da su voto para alcalde ordinario por el capitán don Felipe
Romero, para síndico procurador y alcalde de aguas a don Martín
González de la Madrid, y para alcalde de la hermandad a don
Francisco Zambrano. Ej alcalde ordinario don Miguel Sevilla dio
su voto para alcalde ordinario a don Justo Ruiz; para síndico
procurador a don Luis Quintas, y para alcalde de Santa Herman-
dad a Francisco Zambrano. Don Ramón Bachier, alcalde de la
Hermandad, dijo que se conforma con los dos primeros votos
dados por el alcalde ordinario y que, para alcalde de la Herman-
dad, a don Benancio Trujillo. Don Martín de la Madrid, se con-
forma en todo con la votación del seííor alcalde. Don Manuel
Bargas Machuca, se conforma con la elección hecha en don Juste
Ruiz y don Francisco Zambrano, y para síndico procurador da su
voto por don Martín González de la Madrid. Don José de la Ma-
drid se conforma en todo con la hecha por el alcalde. Don Ber-
nardino Bachier da su voto para alcalde ordinario a don Luis
Quintas; para síndico procurador por don Justo Ruiz, y para
alcalde de la Santa Hermandad se conforma con la hecha por
don Francisco Zambrano. Don Pedro Juan Román se conforma
en todo con la hecha por el señor alcalde. Don Manuel Balsa se
conforma con la votación del comandante.
En este estado de hallarse concluidas dispusimos el que se
pase oficio al señor goberndor para su superior aprobación con


														Pagina: 221 

230

Dis GUE“MES

lo que se cerró este acuerdo, que lo firmamos por ante nos, y
los concurrentes a falta de escribano.

Vicente Mendia
Ramón Bachier

Manuel Bargas Machuca

Bernardino Bachier
Manuel Balza

fM.o. y fotocopia en N.A.]

Miguel Sevilla

Martín González de la Madrid
José González de la Madrid
Pedro Juan Román

[OFICIO DE BELGRANO A PUEYRREDON]

Gobierno.

Buenos Aires, mayo
16 de 1818.

Dése al distinguido
vecindario de Atacama
las más cumplidas gra-
cias por este rasgo de
su generoso patriotis-
mo, verificándose por
conducto del mismo ge-
neral del Ejército del
Perú y publíquese en
Gaceta.

[Rúbrica de Pueyrre-
dón].

Tagle

Excelen ¡mo señor.

El vecindario de Atacama ha mani-
festado su patriotismo donando en be-
neficio de este ejército, la considerable
partida de cobres designada en la no-
ta que tengo el honor de acompañar a
V.E. La generosidad de estos individuos
a pesar de sus indigencias, es una prue-
ba de su amor decidido por nuestra
justa causa, lo que he creído deber po-
ner en la alta consideración del supre-
mo gobierno para su superior satisfac-
ción.

Dios guarde a V.E. muchos años.
Tucumán, abril 25 de 1818.

Excelentísimo señor
Monuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

[A.G.N., X-4-1-7, Ejército Auxiiiar del Perú, 1818. Fotocopia en N.A.]

[CARTA DE ZUVIBIA $ ZORRILLA]
1S

(Recibida el 28, contestada en parte el mismo día, y abundante
el 4 de junio).

Horcones y mayo 23 de 1818.

														Pagina: 222 

GUEMES DOCUMENTADO ul

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] :..

La aventura y de la que doy parte a Giiemes, es la siguiente:
el miércoles por la mañana llegué a los Algarrobos, en donde paré
hasta poco antes de la oración, en que salí para ir a dormir a
Concha. A las ocho o diez cuadras de los Algarrobos, encontré a
Nicasio que me avisó haber encontrado en el río de las Piedras 7
desertores. Como éste me dijese que a él no le habían perjudicado,
antes le habían comprado dos quesos, y asegurándole que no te-
nían miras de perjudicar a nadie, me resolví a continuar mi mar-
cha esperanzado que aún cuando me saliesen los domesticaría con
algunas reflexiones, participándoles también de mi avío y algu-
nos otros arbitrios que yo había premeditado; siendo el último
de todos la resistencia con mis dos pistolas y dos sables. No llegó
el caso de nada de esto, pues llegué a Concha casa de Boedo
quien, como todos los demás de ese lugar estaban cuidadoso, sa-
biendo por el correo mi venida y la estada de los desertores. A
pocos momentos de estar yo allí, avísanme que pasaban 7 hom-
bres; a esa hora que serían 10 4 11 de la noche, hice ensillar mis
caballos, y acompañado de Maximino, mis dos pajes y 3 peones
de Boedo fui en su alcance, que lo hice cerca de la Posta. Me ade-
lanté de los demás con valor inimitable (agarrate de ésa) y les
intimé rendición pena la vida de todos ellos; el cabo que los
presidía mandó se formasen y peleasen hasta morir. Me avanzó
con su sable viéndome separado de los míos; lo detuve poniéndole
la pistola al pecho, prometiéndole descerrajar, si daba un paso
atrás o adelante. Aqui entró la razón y el convencimiento de su
riesgo, las promesas de su total indulto si se rendían bajo mi pro-
tección; que les mande a sus soldados que ninguno no se mueva, y
todos se rindan seguros del perdón bajo mis auspicios paisanos
amigos, les decía, convénzanse de cuán mejor les es a Uds. rendír-
seme todos a mí que no ir a ser pillados por otro que ni les asegu-
re su perdón, y quizá los hubiese muerto, como yo podía hacerlo.
A esto me dijeron, señor nosotros no perjudicamos a nadie en
nuestro camino; sí, amigos ya estoy informado de eso, y por lo
mismo les aseguro el perdón e interceder por Uds. ante su jefe.
En estas reflexiones, y que aún no me habían entregado sus
armas, oyeron voces de prisión algunas que estaban en la casa
de posta, entre ellos Alvarado el mayor de los de Jujuy que se
había vuelto del camino por la noticia de éstos, quienes me ayu-
daron con su presencia a perfeccionar el triunfo de la razón.
Aqui me entregó su arma el cabo, protestando que sólo por mí la
entregaba. ¡Ah razón tan respetada de los pícaros, y tan poco
usada por los prudentes del siglo! Na abandones el mejor de tus
prosélitos y guíalo siempre con la prudencia que hasta aquí.

														Pagina: 223 

2 LIME GÍEMES

¡Nada es esto para lo que hice después; qué dulzura, qué
humanidad con estos desgraciados! Los consolé, los regalé con
comida y dinero; no permití que nadie me les hable con aspereza,
antes bien hice que los auxilien con ropa para resistir el frío de
esa noche. ¡Qué virtud tan heroica!, ¡y cuán pocos son los que
me imitan! aún nada he dicho. En la relación siguiente verás un
monstruo de ingratitud y un aborto en humanidad.

Hallé en el pasaje 2 pasajeros plebeyos sin un bocado de nada
para pasar la noche. No había gente en el Pasaje y yo los auxilié
con carne, mate, tabaco, aguardiente, pan y todo lo que llevaba;
hicieron aquellas demostraciones de gratitud que correspondían a
mi cariño. Al otro día se adelantaron a los Algarrobos en donde;
los encontré nuevamente, salieron de allí antes que yo, y encon-
trándose con los desertores, les dijeron que atrás venía yo con
una carga que por su peso creían de plata, aviado de todo, y sin
más compañía de dos collitas flojos con unas pistolas sin piedra
y otro mocito que venía en mi compañía; que me aguarden en el
Río Blanco y se pongan conmigo las botas, etc. Esto me dijeron
los desertores en Concha, agregando que me habían visto pasar
por el Mistol, y no me habían querido hacer mal alguno a pesar
de la necesidad en que estaban. Esto me dijeron a vista de los de-
latores que por casualidad se hallaban en Concha. Admírate pues
de la ingratitud de los unos, moderación de los otros, y de mí
más que todos, pues teniéndolos a la vista no los hice amarrar
por su villanía.

Escribo a Gilemes, pidiendo por ellos y representándole que
no han hecho perjuicio alguno a pasajero, contándole lo acaecido
conmigo. El pormenor de esta aventura se contará a nuestras
vistas, si es que en adelante no tenga otras que por más gloriosas
oscurestan y olviden el mérito de ésta. Me he extendido demasia-
do en esta sonsera. Vamos a otra cosa.

Me encontré con Riera quien me avisó del bando publicado
en Tucumán relativo a la circulación de la moneda falsa; en esta
virtud dímele a Martín [Torino] que disponga de esos macú-
quínos que me dio, pues ya no podré cambiárselos con buena.

A Alberro dímele que no le mando su sable con el Ignacio
porque me quedó en lo de Boedo la noche del suceso, y el Ignacio
se va por las cuestas ; que se lo mandaré con primera oportunidad.

Te mando el primer tomo de "La Armonía" para que se lo
pases a Marina, a quien darás mis más afectuosas expresiones
no escribiéndole ahora por falta de asunto y por no ocupar un
tiempo que puedo emplear en escribirte a ti.

Te incluyo la carta para Giiemes; abierta para que te im-
pongas, la cierres y se la entregues. He creído necesario eseri-

														Pagina: 224 

GÚEMES DOCUMENTADO 233

birla para cumplirles mi palabra, y los creo dignos de mi empe-
ño por haberme dejado pasar. Va algo circunstanciada para dar
más valor a mi empeño, aunque poco ordenada por la prisa con
que la he puesto; pero para él, que no las ha de poner mejor,
está buena.

A mi compañero Castro y comadre, doctor González, Puch,
Martín y todos los demás amigos mis afectos expresiones. A Uri-
buru muy en particular, encargándoles a todos me escriban a Tu-
cumán para donde saldré el martes. A don Carlos lo mismo agre-
gándole que en el mes que entra o siguiente irá Tadeo a ésa. Tú
cuida de mi Quintín, haciendo con él mis veces y las de padre,
haré que de cuando en cuando te visite y aconséjamelo. A Do-
mingo, Josefita, Manuela mis recuerdos.

Recibe expresiones de Gorriti y Feliciana que te aman mu-
cho; dáselas mías a tu padre, madre y Mercedes recibiendo tú, y
disponiendo de tu amigo que tanto te ama.

Facundo Zuviria

P.D. Me encarga en el acto Gorriti, te suplique le escribas
con frecuencia comunicándole novedades, todas las que ocurran;
me previene te diga que si él no te escribe con frecuencia no lo
extrañes por sus ocupaciones y algo de pereza, pero que te agra-
decerá mucho, etc. ete.

Vale.

Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla,

[M .o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares. La bas-
tardilla es nuestra.

