														Pagina: 38 

67

SERIE DE DOCUMENTOS CON
DISPOSICIONES DE GUEMES Y OTROS
ATINENTES A ESTE LAPSO DE LA
LUCHA CONTRA LA SERNA

[OFICIO DE GUEMES AL CAPITAN MEDINA]

Todos los trigos pertenecientes a doña María Felipa Iriarte
disponga Ud. que al acto se trillen y remítalos Ud. a disposición
del teniente tesorero de esta ejudad para que se haga pan y biz-
cocho para los gauchos que están en la vanguardia.

Igual diligencia practicará Ud. con los trigos pertenecientes
a don Andrés Jurado reservando una pargua?* que le tiene com-
prada a doña Luisa Otero; dándome cuenta de haber remitido a
este teniente tesorero una y otra partida de trigos con más los
costos que haga en el trabajo de los gauchos que lo trillen para
abonarles su trabajo.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y junio 16 de 1817.

Guemes
Señor capitán don Eustaquio Medina

San Pedro
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Recibí el oficio de Ud. y las diez reses; y por lo que toca a la
orden que dice Ud. haber recibido del señor coronel mayor de los
trigos de San Pedro y San Luis que los remita a lo del tesorero.
Mañana avisaré a Ud. según lo que me diga dicho señor coronel e
ínter tanto mándeme Ud. a mi casa lo que vaya trillado, en una

1 "Vulgarismo muy común por parva”, José Vicente Solá, Diccionario
de regionalismos de Salta, tercera edición, Buenos Aires, 1956.

														Pagina: 39 

Ai LUIS GÚEMES

y otra parte; y por lo que toca al diezmo también lo consultaré y
avisaré a Ud.
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y 24 de junio de 1817.

Corte
Al capitán don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
Servicio
Al capitán don Eustaquio Medina
en San Pedro.

Del comandante principal
y militar.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

2 DE FERNANDEZ DE LA CNUZ
4 nIA 2 EY!
Julio 14/817. Excelentísimo señor.
Enterado y publíquese Por los últimos partes que me ha
cercenándose algo de la comunicado el gobernador comandante
exageración. de la provincia de Salta, coronel mayor
[Rúbrica de Pueyrre- don Martín Giemes, y tengo el honor
dón]. de incluir a V.E., en copia se impondrá
Irigoyen esa superioridad de los últimos pasos
Fecho. del enemigo, su actual situación, sus

movimientos y miras. No dejo de prever

cue la exageración ha tenido lugar en su formación, pero sin em-

argo cercenando por esta causa cuanto se quiera, ofrecen mate-

ria suficiente para formar idea del indicado estado del enemigo;

lo que instruirá al supremo conocimiento de V.E. para sus supe-
riores determinaciones.

Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, junio 26 de 1817.

Excelentísimo señor. Por ausencia del señor general
Francisco [Fernández] de la Cruz

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Director
Supremo de las Provincias Unidas de Sudamérica.

														Pagina: 40 

GÚEMES DOCUMENTADO 45

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. Adjunto acompaño en copia a V.E. el
último parte que he recibido del capitán don Manuel Alvarez
Prado, por el cual vendrá V.E. en conocimiento de las últimas
ocurrencias del enemigo. Diariamente estrecho mis órdenes para
que las divisiones de vanguardia, retaguardia y costados los per-
sigan sin dejarlos respirar un solo instante. Creo que V.E. tome
en su alta consideración las medidas que he adoptado y sean de
su superior agrado. Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy,
junio 13 de 1817. Excelentísimo señor. Martín Gúemes. Excelen-
tísimo señor capitán general de provincias y en jefe del Ejército
Auxiliar don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. Son las once del día, hora en que acabo
de recibir el parte que en copia acompaño a V.E. del sargento
mayor don Antonio Rojas; por él vendrá V.E. en conocimiento
del estado miserable en que se hallan los tiranos. Muy pronto ten-
dré la satisfacción de anunciarle que sino del todo, la mayor parte
de los enemigos han de perecer a esfuerzos de mis valientes divi-
siones, si las cabalgaduras que vienen son buenas. Dios guarde a
V.E, muchos años. Jujuy, junio 13 de 1817, Excelentísimo señor.
Martín Giiemes. Excelentísimo señor capitán general de pro-
vincias y en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[PARTE DE ALVAREZ PRADO A GUEMES]

Pongo en noticia de V.S. que desde el día 2 del que gira que
salió una división del enemigo del pueblo de Tilcara con dirección
a mi estancia en persecución mía, trayendo consigo el número de
200 hombres de infantería y 20 de caballería; a pesar de esta
fuerza nada ha conseguido, sólo ha asolado las casas de mi es-
tancia y cuantas ha habido en su inmediación. Ha logrado el ene-
migo sacar 20 cabezas de ganado vacuno, con motivo de no ha-


														Pagina: 41 

die LUIS GUEMES

bérseme reunido más fuerza que la del teniente Giménez ; ésta y
la mía no alcanzaban a cubrir todos los puntos y entrada3 de
estas costas. He llamado con mucha instancia pasando partes
continuos, al comandante Arias y al capitán don Juan José Goye-
ehea para que se aproximen con sus fuerzas, pues no lo han v--
rificado; que si estos vienen aseguro a Y.S. que no sale uno 2
contar el cuento porque estos puntos ofrecen muchas ventajas
para nosotros. Ayer los aguardé con mi gente y la del teniente
Giménez en un punto algo favorable en donde tuvimos una gue-
rrilla fuerte con las pocas municiones que nos acompañaban y
estas en los primeros tiros dieron fin y empezamos a hacerles
rodar piedras en las faldas y de este modo conseguir tomarles 4
prisioneros con sus fusiles, 10 muertos y de igual modo abandona-
ron todas las cargas de víveres que llevaban d lo que habían
robado y por haber quedado sin un solo tiro de munición y mis
cabalgaduras enteramente fundidas con el continuo servicio en
estas tisias tan fragosas, no he seguido en la persecución de
estos tiranos que sólo tratan de robar lo que esté a sus alcances.
Dius guarde a V.S. muchos años. Puesto del Durazno, 7 de ju-
nio de 1817. Manuel Alvarez Prado, señor general de vanguar-
dia don Martín Gúemes.

Es copia.
Teazate
Secretario.

[PARTE DE ROJAS A GUEMES]

He recibido el oficio de V.S. fecha 10 del presente y por el que
quedo enterado de cuanto V.S. me dice. También participo a V.S.
que el enemigo se halla acampado en Guacalera. No sé si seguirá
sus marchas porque tengo razón por dos pasados un cabo segundo
y el cocinero de Olañeta, que éstos oyeron decir que paraban allí
por algunos días. El enemigo por varias declaraciones que he
tomado sé que ya va a perecer de hambre, pues entre el ejército
enemigo vale la libra de cuero fresco un peso fuerte y así es que
los pasados no niegan que todos los burros que han recogido son
para comerlos; sólo sí van incendiando todos los rastrojos y ellos
caminan muy despacio porque ya no hallan en qué levantar sus
equipajes y así es que van quemando muchas municiones y tien-
das de campaña, muchos aperos de la caballería; van quebrando
fusiles y botando los cañones al agua. Como también aguardo
que V.S. me mande mulas y ganado que de ambas cosas voy Tauy
eseaso. Dios guarde a Y.S. muchos años. Campamento volante

														Pagina: 42 

GUOIAES DOCUMEDRCART 4

en el Perchel, 12 de junio de 1817. Juan Antonio Rojas. Señor
general de vanguardia don Martín Giiemes. Es copia. Giiemes.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[A .G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

He recibido el oficio de Ud. y a su contesto digo que la Par-
gua [parva] que estaba al... tras a la izquierda acreditó el al-
férez haber sido suya y por ese motivo se la entregué; y por lo
que toca el diezmo de este año debe Ud. pagarlo; y en fin la
orden de nuestro coronel debe Ud. de cumplirla; y si alguien tie-
ne que exponer algo contra dicha orden que Ocurran a nuestro
coronel,

Y para lo que toca a esos dos gauchos que dice se le quie-
ren pasar es preciso se me presenten y den los motivos para
ello; y según eso resolveré.

Al ayudante Luna lo espero por horas y ordénenle que a la
mayor brevedad se me presente por convenir así al buen orden.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 2 de julio de 1817.

Corte
Al capitán don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
Al capitán don Eustaquio Medina

San Pedro

El comandante
principal.

[M.o. y fotocopia cn X.A.j

[CARTA DE CORNELIO ZELAYA A VICENTE TORINO]

Señor don Vicente Torino.
Tucumán, 3 de julio de 1517

														Pagina: 43 

ER CI COMES

Mi amigo: Tengo a la vista la de Ud. de 20 de junio anterior
en que me dice haberme escrito otra que no ha llegado a mis
manos.

En cuanto a haber quedado Ud. agregado al regimiento en
el arreglo anterior, Ud. debe saber que no he tenido una parte
pues cuando se hizo, aún no me hallaba yo a la cabeza del regi-
miento. En el último arreglo que se ha hecho para completar los
cuatro escuadrones, también ha quedado Ud. sin colocación; pero
esto resulta de que hemos visto en los partes del gobernador de
esa provincia que era Ud. capitán de gauchos, como ha corrido
en los impresos de Buenos Aires, y siendo así, no podía yo pro-
ponerlo sin explorar su voluntad, lo que no he podido hacer por
no haber recibido la que Ud. me dice.

Sin embargo, yo deseo ver reunidos a todos los que han ser-
vido con honor en el regimiento de dragones, y supuesto que a Ud.
le acomoda seguirlo, no le faltará colocación, y en ello tendrá
mucho gusto su servidor.

Cornelio Zelaya
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
tirculer,

El señor coronel [Giiemes] con fecha de 1% del presente me
ordena que sin demora alguna proceda a recoger y reunir todo el
armamento perteneciente a las divisiones de mi mando, sin excep-
tuar el que se halla en ese punto de su comando, en la inteligencia
que el lunes próximo ha de estar en ésa el señor coronel en don-
de deberú pasar revista de todo el armamento.

Igualmente me ordena que haga recoger todos los animales
sean caballos o mulas de la pertenencia del Estado, y que los man-
tenga reunidos en lugar aparente. Lo que comunico a Ud. para
que ante todo me remita Ud. los fusiles de que está armada su
compañía que deben estar aquí para el día seis del presente, sin
que haya en esto la menor falta, sin exceptuar aun los que se
hallan descompuestos.

Y en seguida, y a la mayor brevedad liará Ud. recoger todos
los caballos y mulas pertenecientes al Estado, téngalos quien los
tuviese, y juntos los remitirá a esta comandancia para destinar-
los a un lugar seguro. Todo lo que practicará Ud. bajo de respon-
sabilidad.

														Pagina: 44 

GÚEMES DOCUMENTADO 49

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y julio 4 de 1817
a las seis de la mañana.
Corte

Señor capitán de gauchos don José Eustaquio Medina.
Pase a su destino sin demora por el Pongo.

Corte
[Sobrescrito :]
Servicio

Al capitán de gauchos don José Eustaquio Medina

San Pedro
El comandante principal
y militar.

[M.o. y fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Las circunstancias del día exigen que todos a una apuremos
al enemigo a fin de que dentro de poco tiempo no tengamos que
incomodarnos. Dues si lo deiamos rehacerse indudablemente vol-
verá y serán' peores nuestras incomodidades y trabajos.

Con esta fecha ordeno al comandante don Manuel Eduardo
Arias mande cincuenta a setenta hombres sacándolos de todas las
compañías de esa Quebrada, escogiendo los mejores a cargo de
los mejores oficiales y a las Órdenes del comandante Rojas para
que con ellos y con la fuerza que tiene a su cargo hostilice al
enemigo fuertemente ínterin yo con una fuerza respetable arribo
a esos puntos que será muy pronto, pues sólo espero ochocientos
hombres bien montados que vienen del Tucumán marchando, con
los que reunidos con mil y más que sacaré de mi provincia pien-
so concluir a los tiranos, pero para esto es preciso no dejar de
hostilizar a los enemigos a fin de que no se rehaga, ni tampoco
tengan tiempo de buscar lo mucho que les falta, ni recobrar el
valor que han perdido; en este concepto yo espero que Ud. no sólo
dará a dicho comandante Arias lo mejor de su gente para el cum-
plimiento de mi orden, sino que propenderá con cuanto esté de su
parte a fin de que a la mayor brevedad salga dicha fuerza a reu-
nirse con el jefe de vanguardia para que éste ponga en ejecución
mis planes, los que si se trastornan ya sea por falta de Ud. o por

														Pagina: 45 

5 LUIS GUEMES

alguno de las otros oficiales serán responsables ante la nación.
Haga Ud. presente todo esto a todos los gauchos para que su
comportación sea la mejor, y no nos suceda lo que nos sucedió
en Yavi, que por no haber cumplido mis órdenes se trastornó
todo, y sufrimos un contraste del que nos ha redundado un sin-
número de males; y así es que vuelvo a repetir a Ud. que será
responsable en la menor omisión si tuviere la más mínima falta
de omisión.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, julio 4 de 1817. A las
diez de la, mañana.

Gúemes
P.D.

Si acaso el comandante Arias tiene alguna omisión en el
cumplimiento de mi orden, aunque no lo creo, deberán Uds. todos
los comandantes de compañía entregar al sargento mayor D...
Rodríguez la gente que éste les pida con armas y con cuanto necesi-
te, siendo Ud. responsable en la parte. que le toca.

[Rúbrica de Giiemes]
Señor capitán don Manuel Alvarez Prado.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA

Del viernes 8 de agosto de 1817

El general en jefe de las tropas del rey en el Alto Perú al exeelen-
tísimo señor virrey del reino.

Excelentísimo señor. Precisado por la ocurrencia de Huma-
huaca a poner en acción sobre Orán la mayor parte de las pocas
fuerzas con que el empeño de Chile nos hicieron bajarra estas
provincias, tuve por conveniente suspender el movimiento de
Salta hasta que regresasen las divisiones expedicionarias: con-
siguiente a esta determinación, y habiendo llegado a Jujuy el 5
del actual los cuerpos del comandante Centeno y vangua dia con
la suerte de haberse, como tengo informado a V.E. represado las
piezas de cañón, fusiles, y demás efectos que se perdieron cn
aquella sorpresa con una parte de los prisioneros, dispuse que el
12 saliese una columna móvil de 200 hombres a abrir la comu-

														Pagina: 46 

GEMES IG UMENTADO 5

nicación de lo interior, y el 13 salí yo con dirección a la expresada
ciudad con 1.000 infantes, 320 caballos, y 4 piezas. Los enemigos
que encontré en poco número a las tres horas de mi salida, se
fueron reforzando sucesivamente, y redoblando su resistencia
hasta la Caldera en que hicimos noche el 14, y en donde persua-
didos ya de que marchábamos sobre Salta se decidieron a defen-
der a palmos cuanto bosque, río y desfiladero hay desde este pun-
to hasta la ciudad; pero las dos compañías de cazadores de Ex-
tremadura, tres de Gerona, y los destacamentos de caballería
que llevaban la cabeza al mando del teniente coronel 2do. ayudante
general de estado mayor Don Bernardo de la Torre con la orden
de no detener un momento la marcha, fueron sucesivamente, y
leguas enteras a paso de carrera desalojando los enemigos con
tal intrepidez de todas sus posiciones, y antes de las 2 de la tarde
ya estaban sobre la entrada de la gran pampa de Castañares,
adonde yo tenía dispuesto con anticipación que hiciesen alto con
el doble objeto de dar algún descanso a la tropa, y de disponer
los cuerpos en columnas de ataque, por si Giiemes como presu-
mía, trataba defender la población. A las 3 de la tarde puesta la
división en el orden conveniente, emprendió su movimiento sin
contestar ni aun las guerrillas el vivo fuego que sufrían sobre
la marcha; pero como a poco rato se hubiese reconocido forma-
do delante de las mismas easás una línea, que parecía contener
de 400 a 500 caballos, ordené al coronel don Vicente Sardina que
con el escuadrón de húsares, y los dragones americanos tomase
al trote la derecha del pueblo mientras las guerrillas reforzadas
con dos compañías de Gerona que conceptué más que suficiente
para deshacerlos por el frente, continuaban su camino sobre la
población. Todo se verificó conforme tenía previsto y ordenado,
pues los enemigos aturdidos con sólo la vista de nuestras colum-
nas, y dos cañones que pusieron las balas en medio de sus gru-
pos, se deshicieron y cayeron sobre la caballería del coronel Sar-
dina, que los acuchilló y persiguió hasta el río con un valor y
denuedo inimitables. Gúemes que no acostumbra ponerse ni a
tiro de la artillería lo tuvimos este día, no sé por qué casualidad
entre nuestros sables, pero el caballo sobresaliente que montaba,
lo salvó, así como a otros que hubieran quedado positivamente
prisioneros o muertos si nuestros soldados no hubieran estado tan
mal montados. Tres días de continuo fuego y trabajo han con-
cluido al anochecer de hoy con la ocupación de la ciudad, en que
no hemos encontrado más que algunas familias, harinas, y aguar-
diente que no pudieron retirar. No puedo detallar aún a punto
fijo la pérdida del enemigo en estos días; pero puedo asegurar
a V.E. que ha sido excesiva, según la declaración de los prisio-
neros: la nuestra ha consistido solamente en la dei capitán don

														Pagina: 47 

NE LUIS GUEMEZS

Agustín James herido con seis soldados más de diferentes cuer-
pos. Todos los señores jefes, oficiales, y tropa que han hecho esta
expedición han llenado su deber, pero las dos compañía de caza-
dores de Extremadura y las de preferencia de Gerona, así como
la caballería que dio la carga merecen un elogio particular. Dios
guarde a V.E. muchos años. Cuartel general en Salta, 17 de abril
de 1817. Excelentísimo señor. José de la Serna. Excelentísimo
señor virrey del Perú.

Idem. Excelentísimo señor. Situado en Salta dispuse que en la
tarde del 21 del actual saliese una expedición de 400 infantes
del batallón de Gerona, y 180 caballos sacados de todos las escua-
drones, hacia el Bañado al mando del coronel don Vicente Sar-
dina, con objeto de hacer ver a los enemigos que las tropas del
rey iban a todas partes; pues Gijemes les había hecho creer nunca
Megarían al expresado punto. En la mañana del 22 encontró la
división a los enemigos, y los atacó, y batió persiguiéndolos hasta
una legua más allá del Bañado, a pesar del empeño con que se
propusieron defender la posición desde cuatro leguas antes de
llegar; a las tres de la tarde después de haber descansado las
tropas, y comido los caballos, se pusieron en marcha con arreglo
a mis instrucciones hacia la quebrada de Escoipe, adonde acam-
paron al anochecer, después de haber corrido al sable varias par-
tidas que tuvieron la osadía de presentársele a la boca de di-
cha quebrada. El nuevo militar Giiemes que tuvo sin duda por
retirada este movimiento, reunió cuanta gente pudo en la noche,
con la idea de envolver nuestras tropas en el camino que debían
traer para mi cuartel general: al amanecer del 23 y muy poco
después de haberse puesto en marcha la división, se presentaron
los enemigos por el frente, e inmediatamente por los flancos y
retaguardia, pero la espesura del bosque no les permitió a nues-
tras tropas el descubrir sus fuerzas hasta la gran pampa de los
Cerrillos en que se vieron rodeados de 700 a 800 caballos, que
intentaban meter con falsas huidas los 180 escasos y mal mon-
tados que llevaba nuestra división. El coronel don Antonio Vigil
que tomó el mando por haber salido gravemente herido el día
anterior el coronel Sardina, les conoció la intención, y dispuso
que nuestra caballería formase martillo sobre el cuadrilongo que
ya había formado el batallón ligero de Gerona, y que en una fuer-
te línea circular de tiradores, siguiese la columna su movimiento
despreciando el enjambre de enemigos que se aumentaba pro-
gresivamente por todas partes; burlado Giiemes de este modo,
y no atreviéndose a cargar nuestra infantería, se decidió a ade-
lantar sus grupos para tirotearlo con la mayor inmediación posi-
ble. El fuego que desde el amanecer del día anterior había sido
vivísimo, se redobló sobre manera; pero al llegar a los Cerrillos,

														Pagina: 48 

GUEMES DOCU ENTADO Al

escarmentados con una pérdida de muertos y heridos que no han
sufrido jamás, hicieron alto, continuando la división su marcha
tranquilamente a esta ciudad, con sólo la pérdida de haber sali-
do herido el 2do. ayudante general del estado mayor don Ber-
nardo la Torre con tres oficiales contusos del batallón de Gero-
na, cinco soldados ídem, 3 muertos y 27 heridos del mismo cuer-
po y de la caballería un sargento muerto, 10 soldados heridos y
2 contusos. Todos los jefes y oficiales de esta división, han Je-
nado en esta gloriosa acción su deber, y la tropa ha dado en di-
chos días nuevas pruebas de su acreditado valor. Dios guarde
a V.E. muchos años. Cuartel general en Salta, 24 de abril de 1817.
Excelentísimo señor. José de la Serna. Excelentísimo señor virrey
del Perú. Idem. Excelentísimo señor. Según el último parte del
presidente de Charcas que acabo de recibir por el gobernador
intendente de Potosí, se ha confirmado la sorpresa de la Madrid
en Sopachuy el 14 del pasado junio por la vanguardia de la divi-
sión del brigadier O'Relly al mando del coronel La Hera. Sus
consecuencias consisten en haberles muerto a los enemigos de 200
a 300 hombres, y haberles tomado los tres cañones con sus armo-
nes, todo el parque de artillería, como 500 fusiles, porción eon-
siderable de sables, todas sus municiones más de 500 cabalgadu-
ras, todos sus bagages y papeles, rescatando los prisioneros de
Tarija y escuadrón de Laguna, excepto los oficiales que los ha-
bían adelantado, haciéndoles más de cien prisioneros, entre ellos
el padre Agustino Salazar, y el capellán de húsares del Tucumán
Dr. Serna, habiéndoles tomado por último hasta la bandera de
este cuerpo. Luego que me pasen el detalle de dicha sorpresa lo
remitiré a V.E. Entre tanto me ha parecido del caso en todos
sentidos anticipar a V.E. este aviso para su satisfacción y debido
conocimiento. Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general
áe Tupiza, 6 de julio de 1817. Excelentísimo señor. José de la
Perna. Excelentísimo señor virrey del Perú.

[Gaceta del Gobierno de Lima, Madrid, 1971, t. II, 1817, págs. 433/438,]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.

Agosto 2/817. El gobernador de Salta y coman-
Enterado y publíque- dante general de aquella provincia, d o
se en la Gaceta de esta Martín Gliemes, me avisa por los par-
capital, tes que tengo el honor de incluir a V.E.,

														Pagina: 49 

5 nula GUEMES

[Rúbrica de Puey- la retirada de la retaguardia enemiga,

rredón]. y su posición actual con los sucesos que
Irigoyen han promediado a su última comunica-
Fecho. ción, de que doy cuenta a V.E. para su

supremo conocimiento.
Dios guarde a V.E. muchos años.
Tucumán, julio 13 de 1817.
Excelentísimo señor

Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Director
Supremo de las Provincias de Sud América.

[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. El benemérito teniente coronel don
Manuel Eduardo Arias con fecha 27 del próximo pasado junio,
desde el lugar de Abra Pampa, me avisa haber perseguido de
día y de noche al enemigo, y hostilizándolo fuertemente y desde
el de Chorrillos, sujeto en todo a mis órdenes e instrucciones. Que
su resultado ha sido quitarles él por su parte con sus fuerzas
y por el costado derecho que guardaba, las pocas bestias que les
habían quedado, entre éstas las de artillería. Que en el citado
lugar de Chorrillos, les mató dos hombres, tres en la Ciénaga de
Tejada; dos en la Laguna de las Tres Cruces, cinco en la Ciénaga
del Rodeo, y que según la relación de dos prisioneros que les
tomó, llevaban muchos heridos. Asegura que en la expresada
Ciénaga del Rodeo, y en Abra Pampa, han quemado cuatro pa-
res de cureñas; los pocos equipajes que tenían; tiendas de cam-
paña, sillas, y algunas cargas de municiones, que aún conserva-
ban y que él se retiraba a San Andrés por el mal estado de sus
caballos. El capitán comandante don José Antonio Ruiz, con fecha
28 del mismo, desde Acoyti, me dice que en el Cañón de Sococha
le tomó al enemigo tres soldados prisioneros y les mató dos, de
una partida que entró a robar a aquellos puntos; que les tomó
seis fusiles, un sable, una pistola, y se les pasó un cabo europeo
de la escolta del general; y últimamente que ha logrado reunir
hasta cuarenta fusiles, quitados todos al enemigo. El teniente co-
ronel Quiñones, me ha remitido siete prisioneros, los que se han
destinado al aseo y limpieza de este pueblo, y caminarán a dis-
posición de V.E. juego que se haya verificado tan importante
Operación.

El mismo con fecha 1% del corriente desde Cochinoca. me
dice que remite otras seis, tomados a fuerza de fuego, aunque

														Pagina: 50 

GÚEMES DOCUMENTADO 56

son desertores de la retaguardia de Olañeta. El teniente coro-
nel gobernador de Tarija don Francisco Uriondo, con fecha 11
del pasado junio, me transcribe el parte que con la de 8 del mis-
mo, le da el comandante de la partida del centro, don Manuel
Uriondo desde el pueblo de Livilivi; su contenido es, avisar, ha-
ber sorprendido al enemigo el viernes anterior a las 6 de la ma-
ñana en el pueblo de Tupiza, y que después de un vivo fuego
abandonaron vergonzosamente el pueblo que ocupaban y se refu-
glaron al reducto que tenían en el cementerio dejando en el pri-
mero treinta y tantos muertos, quince caballos ensillados y los
fusiles de los muertos. Que de su parte resultó, heridos de bala,
el ayudante don Pedro Arraya en un muslo y en las quijadas y el
alférez don Juan José Aparicio, habiéndoles muerto el caballo
al primero y cuatro soldados heridos. Que con noticia que tuvo
de que el enemigo se reforzaba para buscarlo, se había replegado
al expresado pueblo de Livilivi y se dirigía a Yavi, con el objeto
de reunirse a las demás partidas y continuar sus hostilidades
contra los que van en retirada. Tengo la honra de elevarlo al co-
nocimiento de V.E. para su satisfacción y fines consiguientes.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y julio 9 de 1817. Exce-
lentísimo señor Martín Giiernes. Excelentísimo señor brigadier
capitán general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don
Manuel Belgrano.

Es copia.
icazate
Secretario.

[PARTE DE GÚEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. Acaba de llegar a mis manos el adjunto
parte, que en copia tengo la honra de elevarlo a las superiores
de V.E. para su inteligencia y satisfacción. Tanto por las razo-
nes que en justicia expone el comandante Quintana en su citado
parte, cuanto porque en su gente es una de las que más ha servido
en medio de su miseria y desnudez, he resuelto que se retiren a
sus casas y al seno de sus familias, hasta que nueva atención los
llame. Rojas sigue persiguiéndolos, según he ordenado y según
he instruido a V.E. Los comandantes Quiñones y Vidaurre, se
unieron ya al teniente coronel López y operan en unión por el
costado izquierdo y corren al Despoblado haciendo su deber y
cumpliendo con mis prevenciones. Dios guarde a V.E. muchos
años. Salta y julio 10 de 1817. Excelentísimo señor. Martín Giie-
mes. Excelentísimo señor brigadier general capitán general de


														Pagina: 51 

1 LIS GUEMES

provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[PARTE DE LA QUINTANA A GUEMES]

Antes de ayer movió su campo el enemigo de este punto, en
donde se reunió con los chilotes y caballería de chichas, que le
vino de auxilio de Talina y acampó a la tarde en Cangrejillos,
allí pasó la noche y en la mañana de ayer siguió su marcha a
Pumaguasi. Mis partidas fueron en pos de él y a la tarde se
oyeron fuegos hacia ese punto. Aún no ha llegado el parte, en el
momento que llegue comunicaré a V.S. el resultado. Por un sar-
gento nuestro prisionero en Sipe Sipe que se ha pasado, sé que
Olañeta, lleva consigo a la retaguardia los regimientos de caza-
dores, partidarios, Extremadura, chilotes y las caballerías de
Marquiegui, vallistos, chicheños. En virtud de este conocimiento
he dispuesto que el comandante Rojas pase a Cangrejillos con
el comandante don Gaspar Aramayo y su partida de 30 hombres
y que desde allí observen la ruta que toma el enemigo. Nuestras
cabalgaduras se han estropeado y aniquilado muy mucho con
los fríos tan excesivos y el seguir adelante en estas bestias es
exponernos a un contraste. Luego que regrese Velázquez con su
partida de sobre el enemigo pienso volverme a Uquia, por ser
el único lugar bueno de pastos, donde aguardaré órdenes de V.S.
Rojas con los infernales permanecerá algunos días por estos des-
tinos y hará cubrir los caminos con los gauchos del comandante
Ruiz y Áramayo y me dará parte de todo para ponerlo en noti-
cia de V.S. El comandante general de la Puna, don José Grego-
rio López Quiñones todos los demás (a excepción de Aramayo),
cuando debían salir a ayudarnos a hostilizar a los tiranos en su
territorio, se han retirado a tanta distancia como para no oír,
ni el nombre de ellos. El teniente don Abdón Goyechea me comu-
nica haberse recibido de ciento cinco cabezas de ganado de las
cuales me ha enviado veinte, haciendo quedar el resto como se lo
ordené, lo que comunico a V.S. para su superior conocimiento.
Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento en el Puesto, ju-
lio 2 de 1817. José Gabino de la Quintana. Señor coronel mayor
general de vanguardia y gobernador intendente don Martín Glie-
mes.

P.D. Acaba de llegar el parte del teniente Velázquez en el que me
avisa que el enmigo durmió anoche en La Quiaca y que esta ma-
drugada ha marchado a Mojo al mismo tiempo que me dice, que

														Pagina: 52 

CUEMEE TRICK TA HO Sn

los más de sus gauchos quedan a pie por habérseles cansado las
mulas. El fuego de ayer, me dice fue por el costado de Yavi, sin
duda lo hizo la partida del abanderadó Gómez que fue a reunirse
con Ruiz y caer por esa parte. Quintana. Es copia. Toribio Te-
dín, secretario.

Es copia.
Jcazate
Secretario.

[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817125. Fotocopia en N.A.]

 

[OFICIO DE LANFRANCO A MEDINA]

En el justo despojo que por orden superior se le hizo a
Pedro Valencia de los rastrojos y rancho que tenía en arriendo
Francisco Monteros para que entrase éste a su arriendo, es jus-
ticia que se le abone por Monteros, la mejora que Valencia hubie-
re hecho en cercos y sembrados, porque si hubiere sido mandado
hacer por Monteros uno y otro le había de haber costado el esti-
pendio de conchabo de peones y demás gastos. En su virtud sír-
vase Ud. ordenar que Monteros nombre uno de su parte, y otro
Valencia para que pasen vista de ojos y tasen las mejoras que
conocidamente haya hecho Valencia en el rastrojo que por arrien-
do le dio el dueño de tierras, y quedan a beneficio del arrendata-
rio actual por ser usufructos sernovientes.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y agosto 3 de 1817.

Maiad Das frasco
Señor capitán don Eustaquio Medina o don Marcos Toledo.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Aunque anteriormente he dicho a Ud. que todas las órde-
nes que expida el teniente coronel comandante don Manuel Eduar-
do Arias han de ser obedecidas, y ejecutadas puntualmente y bajo
la más seria responsabilidad; reitero nuevamente esta preven-
ción, en los términos y con más razón porque el expresado to-

														Pagina: 53 

35 LUIS GÚEMES
mandante marcha hoy a esos destinos con la investidura de jefe
principal de vanguardia y con todas las órdenes, e instrucciones
reservadas que he tenido a bien conferirle para el mejor servicio
de la causa y seguridad de la provincia. En su consecuencia, es-
pero que sin dar lugar a otras providencias, serán ciegamente
obedecidas las que dicte el referido jefe de vanguardia como ema-
nadas de las mías, cuidando de acusarme recibo de éste para los
fines consiguientes.

Todo el armamento descompuesto que tenga Ud. consigo, me
lo remitirá sin demora por conducto seguro, para que reparado
prontamente en la maestranza, vuelva a servir con utilidad, avi-

sándome el número que quede apto para la campaña.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, agosto 4 de 1817.

Gúemes

Señor capitán don Manuel Alvarez Prado.

iM.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE

Salta, abril 2/818.
El Ministerio de Ha-
cienda abonará a don
Gregorio José de Urtea-
ga los noventa y cinco
pesos que expresa el ex-
celentígimo señor gene-
ral, haber suplido al
ejército en los términos
que se indica en el pre-
sente oficio y cumplido
se avisará a dicho se-
ñor general.

Giiemes.

Toribio Tedín

Secretario.

BELGRANO A GVEMES]

El comerciante don Gregorio José
de Urteaga suplió en agosto del año úl-
timo, noventa y cinco pesos para las
urgentes atenciones de este ejército. Y
como solicita hoy se los abone la Teso-
rería de esa provincia donde tiene su
comercio a cuenta de los derechos que
está obligado a satisfacer; previo el in-
forme del señor intendente general de
este mismo ejército, he accedido a la
expuesta solicitud; en cuya atención,
expedirá V.S. la orden competente para
que así se verifique, dándome aviso en
oportunidad a los fines consiguientes.

Dios guarde a V.S. muchos años.
Tueumán, agosto 8 de 1817,

Ifunurl Belurairo

Señor gobernador intendente comandante general de la provincia
de Salta, coronel mayor don Martín Giiemes.

														Pagina: 54 

CUEHMES DMCUMENTATH ou

En virtud de la superior orden del excelentísimo señor gene-
ral en jefe y dato marginal antecedentes he recibido del señor
ministro principal de hacienda los noventa y cinco pesos expre-
sados. Salta y abril 11 de 1818.

Son 95 pesos

Gregorio José de Urteaga

Por el de V.S. de 11 del corriente quedo enterado haber sa-
tisfecho esa Tesorería a don Gregorio José de Urteaga, noventa
y cinco pesos, descubierto a su favor contra esta caja militar, se-
gún lo acredita el documento que V.S. me incluye de ese ministro
tesorero.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán, abril 18 de 1818.

Manuel Belgrano

Señor coronel mayor gobernador intendente y comandante
general de la provincia de Salta don Martín Giemes.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE LANFRANCO A MEDINA]

Dos gauchos nombrados el uno Domingo Núñez, y Apolinar
Coronel el otro, ambos de la compañia de don José Ramón del
Portal; han hecho un robo en esa hacienda de un barril de aguar-
diente a don AntoniorFerrufino. El hecho está ya descubierto por
el suficiente número de testigos que les han comprado de aquel
efecto. En cuya virtud, y por el honor del cuerpo, se hace de ur-
gente necesidad que proceda Ud. como comandante de ese partido
a la aprehensión de ambos individuos, y en el acto que exhiban el
importe de dicho ba ril de aguardiente, y hecho los emplazará
Ud. para ante esta sargentía mayor. Con el bien entendido que
ya han ido las correspondientes requisitorias, al partido de la
compañía de que dependen. Advirtiendo a Ud. que el barril de
aguardiente sustraído es de San Juan.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y agosto 9 de 1817.

Manuel Lanfranco
Señor capitán don Eustaquio Medina.

¡M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 55 

En LTL CLEMEZ

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Como no ha venido resolución sobre los autos de la hacienda
de Guazán que por conducto de V.S. remití por enero del presen-
te año al excelentísimo señor Supremo Director del Estado, tam-
poco puedo dar la que corresponde en orden a la administración
y productos de dicha hacienda; en cuya virtud, sírvase V.S. avi-
sarme lo que haya ocurrido en el particular.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y agosto 11 de 1817.

Martín Gúemes

Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.
[Archivo de Córdoba. Copia de D.G. en N.A.]

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]

La recibí el 17 de agosto. Respondí el 20.

Mi Juan Marcos: acaba de pasar Jorge Gorostiaga, y me
dice han entrado a ese pueblo, muchos cochabambinos comercian-
tes, y que se les permite poder regresar, porque el gobierno debe
conocer la utilidad que resulta, de que dejen el dinero y lleven tra-
pos, que aunque al mismo tiempo llevan para los enemigos algu-
nas noticias de nuestro estado, cuentos, o historias, pero estos
siempre la han tenido sin necesidad de semejantes gentes; ojalá
caigan en esta determinación, que con tu aviso mandaría 8 a 10
mil pesos en efectos de un regular surtido, que para este fin trae-
ría del Tucumán géneros de algodón pues hay un surtido de esta
clase, completo y en abundancia, como que en días pasados le he
mandado a Inocencio 14 fardos, y entre ellos 6 que contenían ir-
landas, elefantes, cocos lisos, platillas y otras cosas más que de
allí traje a crédito, el que ya voy a cubrir con el dinero que trajo
Romualdo, y un poco de paños que he vendido al ejército a muy
buen precio, pero para luego entraré en necesidad de más plata,
y deseo que se me abriera este recurso, y así espero que a vuelta
de correo me hables largamente advirtiendo, que si todo esto se
facilita yo también tendré que ir por [roto] ocho días hasta ame-
glarle a Felipe la tienda, precios y dejarle tus órdenes. Deseo sa-
ber si Gurruchaga ha mandado al Tucumán más chinchillas que
de mi pertenencia habían en su poder, pues ya he dejado deter-
minación para [que] sigan a Buenos Aires. Visítalo a mi nom-
bre: a G [roto] y sírvelo en algo si puedes, y te ocupa, pues en su
casa [roto] echaron una indirecta como para que lo recomendara,

														Pagina: 56 

GlEMES IMICTMENTADO 6l

y yo no tengo otro pegadero, y más cuando ahora [roto] que nun-
ca como tú sabes. Pídele a don Francisco Paula [roto] cartas que
con él mandé al Tucumán y no las entregó, pues [roto] me sir-
ven particularmente la de don Pepe, por tener inclusa una [roto]
valor, las que me mandarás a ésta, pues no pienso marchar al
Tucumán hasta que regresen los arrieros de Jujuy, y tú respondas.

Recibe expresiones de madre, Mercedes, Carmen, Juana y
demás, advirtiéndote, que la segunda no te escribe por estar con
punta, de resultas de no haber tenido carta tuya bajo de cubierta
de la que acaba de recibir tu padre. Manda con la misma fran-
queza en la dispuesta voluntad de este tu afectísimo.

Martin Torino

Señor don Juan Mareos Zorrilla. Rosario, agosto 12 de 1817.

Salta
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Para evitar cualesquiera fraude a la Hacienda Nacional a
que todo buen ciudadano debe contribuir es de suma importancia
el que se haga conducir escoltados a esta ciudad todos los carga-
mentos de efectos peruanos que por el punto de Orán reculen de
Tarija, para que se presenten en la aduana de esta ciudad a satis-
facer los derechos que ellos adeuden.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, agosto 12 de 1817.

Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.

[Sobrescrito :]
Pase sin demora a su destino. Corte

Servicio
A don Eustaquio Medina capitán de Gauchos.

En San Pedro

Del comandante principal
de gauchos.

IM.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 57 

BE LE LLE

[OFICIO DE LANFRANCO A MEDINA]

Quedo enterado del oficio de Ud. fecha de hoy y para escla-
recer el asunto del robo ya tengo tomado uno de los criminales,
que declarará al otro. No siendo el que me ha traído el oficio de
Ud. ni está iniciado en dicho robo.

La mujer que vino a poner la demanda de que hago referen-
cia es la esposa de ese don Antonio Ferrufino cuando estuvo aquí
a poner la demanda, ha tenido la avilantez de llevarse una mu-
chacha de cortos años, hija de un pobrecito que anduvo por nues-
tros campamentos llamado Paseual Baylón Flores Machuca, en
su virtud al punto que reciba Ud. éste, lo hará comparecer ante
sí al dicho Ferrufino y notificará entregue a Ud. la expresada mu-
chacha, la que depositará Ud. en poder del señor doctor don Tor-
cuato de Otero, o reténgala Ud. en su poder hasta que dicho su
padre pueda ir por ella, que no lo hace ahora por falta de cabal-
gadura.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y agosto 17 de 1817
a las 6 de la tarde.

Manuel Lanfraneo

Señor capitán de gauchos don José Eustaquio Medina.

[Sobrescrito :]
De oficio

Al capitán de gauchos don Eustaquio Medina.
San Lucas,
El sargento mayor
del cuerpo.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Disponga Ud. que las seis mujeres, que han tenido comuni-
caciones con el enemigo, y se hallan en ese destino, como lo dice
Ud. en su oficio de 11 del corriente, se personen en esta ciudad,
a satisfacer a los cargos que contra ellas resulten, los que deberá
Ud. representar, con la posible claridad.

Igualmente cuidara Ud. de que todas las municiones de Ca-
ñón, y demás útiles de guerra, abandpnados por el enemigo, o to-
mados por fuerza, y que no sean allí necesarios para el servicio
se remitan a esta ciudad (por mano del jefe de vanguardia) [tes-
tado en el original].

														Pagina: 58 

GUEMES DOCURENTACO er

A don Manuel Eduardo Arias, a quien ya supongo en esos
destinos ejerciendo las funciones de tal?. Nada tiene de extraña
mi prevención, relativa al obedecimiento que a éste debía Ud. y
los demás oficiales prestarle a mérito de su nombramiento, no
siendo esta, reconvención como Ud. la supone, pues ni Ud. ha dado
mérito para ella.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y agosto 18 de 1817.

Gúemes
Señor capitán don Manuel Alvarez Prado.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A EUSTAQUIO MEDINA]

Don Manuel Herrera, conduce desde el "Tucumán, ciento se-
senta y dos mulas que remite el excelentísimo señor general en
jefe para la división de vanguardia a entregarse al señor coronel
Madrid. En su consecuencia, dispondrá Ud. que estén prontos y
dispuestos diez hombres de confianza, al cargo de un sargento
honrado para que relevando a la gente que viene del Tucumán,
marchen con el expresado conductor hasta Ledesma donde en-
contrarán igual relevo, en la inteligencia que siendo este servicio
de la mayor importancia deberá Ud. destinar a él, la mejor gente
de la que no haya trabajado en la guerra, y de lo contrario será
Ud. responsable de cualesquiera pérdida que haya en la conducción.

Si en ese partido de su mando hay algunas mulas gordas de
las del Estado, para cambiarse con otras de aquellas que no lo
estén, vea Ud. modo de que se apronten para cuando arribe el
citado Herrera, avisándome oportunamente su resultado.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y agosto 23 de 1817.

Gúemes
Señor capitán don Eustaquio Medina.

San Pedro.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

_ Cuando por horas esperaba los carpinteros y la madera por
exigirlo así las cireunstancias del día; recibí el oficio de Ud. el

! Este párrafo y el final del anterior han sido mal corregidos por
el secretario o escribiente al escribir al dictado de Giiemes, y han quedado
tergiversados, como se ve. D.G.

														Pagina: 59 

64 LUIS GUEMES

que me ha sido muy extraño que por atender cosas particulares
olvidemos el bien general, como es el de dejar la compostura de
las armas por atender esa hacienda.

Prevengo a Ud. que término de ocho días me presentará en
esta comandancia todo gaucho de los que se presentaron al ene-
migo y todo aquel que no salió a campaña sin excepción de per-
sonas y todo prisionero que exista en la jurisdicción de su man-
do: pues así me lo ordena nuestro coronel mayor don Martín Mi-
guel de Giijemes y no dudo en su decidido patriotismo desempeñe
Ud. con su actividad acostumbrada tan importante diligencia.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 26 de agosto de 1817.

Corte
Al capitán don Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

 

[PRESENTACION DE FERNANDEZ CORNEJO A GÚUÚEMES]

Señor gobernador intendente. José Antonino Fernández Cor-
nejo, coronel del regimiento de partidarios y comandante de fron-
teras, ante usía como más haya lugar en derecho parezco y digo:
Que conviene a mi derecho el que la justificación de usía se sirva
certificar a continuación de este pedimiento, cómo desde la apro-
ximación de los enemigos de nuestra libertad a esta provincia, me
ofrecí a usía para cuanto ocurriese en su defensa. Que por dis-
posición de usía me retiré a la frontera del Río del Valle, donde
me he mantenido atendiendo oportunamente a los puntos que han
sido necesarios para su resguardo, por el empeño que tenían los
enemigos en ocuparla, ya protegiendo la seguridad y conducción
de los prisioneros hechos en Humahuaca y Tarija, y ya remitiendo
partidas a esta ciudad y donde usía tuvo a bien dispone]., ocupan-
do en ellas cuantos caballos tenía de mi propiedad y contribuyendo
con ganado para el sostén de las tropas de mi mando y el regimien-
to número dos, como lo acreditan los documentos que acompaño;
todo fecho, se me devuelva original. Para lo cual y haciendo el más
bastante pedimento, a usía suplico acceda a mi solicitud que es de
justicia, etcétera. José Antonino Fernández Cornejo. Salta, agosto
veintiséis de mil ochocientos diecisiete. Como lo pide. Toribio Te-
dín. Secretario. El ciudadano Martín Gijemes, coronel mayor de
los ejércitos de la nación, gobernador intendente y comandante
general de la provincia de Salta. Certifico que el señor coronel de
partidarios y comandante general de fronteras, don José Anto-
nino Fernández Cornejo, habiéndose ofrecido con instancia y re-

														Pagina: 60 

GÚEMES DOCUMENTADO 65

petición a cuanto servicio ocurriese en la provincia y cuando los
enemigos se aproximaban a ella, fue destinado a la frontera del
Río del Valle, donde se mantuvo durante fa ocupación de las pla-
zas de Salta y Jujuy, cubriendo aquella avenida, con partidas que
destacó en todos los caminos que exigían cuidado, al mismo tiem-
po que protegió la conducción o traslado al Tucumán de los pri-
sioneros tomados en las jornadas de Humahuaca y Tarija y remi-
tió a esta ciudad algunas partidas, según y como se le previno;
en cuyos actos y diligencia manifestó como siempre un generoso
desprendimiento de todos sus bienes y un amor emulable a la li-
bertad, cediendo gustoso para estos servicios todos sus caballos y
ganados, con los que auxilió a las tropas de su mando, como tam-
bién al regimiento número dos en sus marchas y contramarchas;
sobre todo, ha dado pruebas inequívocas de su aptitud, celo y
conocimiento y es acreedor a las justas consideraciones de la su-
prema autoridad de la patria. Dado en Salta a veintiséis de agosto
de mil ochocientos diecisiete años. Martín Giiemes. Toribio Tedín.
Secretario.

[Boletín del Instituto de San Felipe y Santiago da Estudios Históricos de
Salta, t. 11, n% 5, 1940, págs. 11/12.]

 

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Con los dos oficios de Ud. de 3 del corriente, han sido entre-
gadas las cuatro mujeres que Ud. remite, como igualmente el in-
dio Carlos Chambi, a quienes he destinado a puntos seguros, des-
de donde no volverán más a esos destinos, a perjudicar a los que
honradamente defienden la gran causa de la patria. Otro tanto
haré con el hijo de éste, y con su familia, luego que se me pre-
sente.

Se han recibido también las dos cargas, que se componen de
metralla, balas de fusil, esposas, y algunas piezas; pero sobre
esto es preciso activar más diligencia pues es indudable que que-
daron en el río muchas especies botadas que es preciso extraerlas
a toda costa; sobre lo cual, espero ejercitará Ud. sus conocimien-
tos, y actividad, remitiendo cuanto se encuentre.

Con los mismos arrieros remito un cajón de municiones y
treinta piedras de chispa; los que hará Ud. pasar sin demora al
pueblo de Humahuaca, a donde supongo ya al teniente coronel jefe
de vanguardia don Manuel Eduardo Arias, según me lo anuncia
en última comunicación. Este, hará a Ud. partícipe de las que ne-
cesite, en la inteligencia que consigo debe tener más cantidad
de ellas.


														Pagina: 61 

66 11013 CÓNMEzZ

Es de necesidad velar mucho y muy mucho sobre los movi-
mientos del enemigo, para que si estos indican alguna aproxima-
ción a esos puntos, se me avise sin demora, cuidando de dar avi-
sos de cuanto ocurra al expresado jefe de vanguardia como ante-
riormente se lo tengo prevenido.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y setiembre 9 de 1817.

Giiemes

Pase Ud. las adjuntas sin dilación a sus respectivos títulos.
Remita Ud. a la madre de la india Cecilia Mamaní, y sus tres
hijos.

Señor capitán don Manuel Alvarez Prado.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A QUIROZ]

Son repetidas las quejas de los vecinos y gauchos de los
partidos del Camposanto y Mojotoro, representando el grave
perjuicio que se les sigue por haber cerrado Ud. el camino Carril
que se dirige a esta ciudad desde tiempo inmemorial. Si esta pro-
videncia se ha tomado a mérito de la licencia que le concedí, fue
con concepto a que no era éste sino otro que no causase tal daño.
Desde luego conozco la justicia con que se hace el reclamo, y así
es que de necesidad debe Ud. franquear dicho camino, poniéndole
al menos una puerta y un puestero, para que facilitando el trán-
sito, se eviten tan graves perjuicios de los que jamás podré desen-
tenderme.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y setiembre 24 de

Martín Gúemes
Sor. don Juan Manuel Quiroz.
[El sobrescrito dice:]

Servicio
A don Juan Manuel Quiroz
Coronel mayor.

Lagunilla.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

De orden del señor coronel mayor gobernador intendente de
la provincia don Martín Miguel de Gijemes, que para el día

														Pagina: 62 

GnÉZMES DOCUMERTADE 67

siete del que dentra, presente Ud. en esta comandancia princi-
pal todos los sargentos y cabos de su mando; y por consiguiente
todos los animales pertenecientes al Estado, estén en el poder que
estuviesen, de lo que hago a Ud. responsable de su puntual cum-
plimiento.
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, setiembre 27 de 1817.
Señor capitán don Eustaquio Medina.

[Sobrescrito :]
De Oficio

Al capitán don Eustaquio de Medina
El comandante principal.

E A
Nota

Prevengo

a Ud. que dichos
cabos y sargentos
deben venir
prevenidos para
pasar a Salta.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA AL
DIRECTOR SUPREMO]

Excelentísimo señor :

La piedad de este Ilustre Cabildo, representante de la capital
de su provincia, no puede sin faltar a sus principales deberes,
desatender el clamor general en que prorrumpe a los siete años
de nuestra gloriosa revolución; el flujo y reflujo de los ejércitos
patrios que ha hospedado gustosa, y real de que ha sido presa
tres veces, la han reducido a tanta inopia que es sombra o esque-
leto de lo que fue; por tanto el Ilustre Ayuntamiento se ve estre-
chado y comprometido a elevar a los piadosos oídos de Y.E. la
juiciosa representación del síndico procurador de esta ciudad,
reproduciéndola; respecto de que el interés en contener al ejér-
cito enemigo en estos baluartes es común e importantísimo a todas
las Provincias Unidas, espera del celo enérgico de V.E. las exhor-
te, incite y ordene, usando de sus altas facultades, que a propor-
ción inmediatamente nos auxilien; han censurado mucho, y con
justicia, las provincias todas la indiferencia vergonzosa del Pa-

														Pagina: 63 

BE LUIS GUEMES

raguay; es inconsecuencia, es irregular que, en algún modo, algu-
nas de la Unión desmientan su generosidad e imiten aauel repro-
bado egoísmo y neutralidad, mirándonos indolentes cargar por
siete años sobre nuestros agobiados y desfallecidos hombros la
mayor parte del peso en el Costo de la vanguardia. Salta se glo-
riaría de renovar la personería de Eneas libertando la América
de la tiranía española, como este héroe sacó en sus hombros a su
anciano padre Anquises del incendio de la famosa Troya. El ejér-
cito enemigo está en nuestras fronteras, y tal vez reforzado. Mal
gravísimo a las ideas liberales que han jurado las provincias; apu-
ra, insta, amenaza; la de Salta está aniquilada; en conflictos tan
graves, a V.E. que dignamente sirve la supremacía del gobierno,
corresponde sin perder momentos deparar el remedio. Este pue-
blo sufrirá dos meses el gravamen de esta contribución forzosa,
sobre tantas que han precedido; si en lo sucesivo nuestros her-
manos no nos auxilian mensualmente a proporción de la opulen-
cia de sus provincias, nos veremos con el mayor dolor compelidos
a abandonarlo al furor de los tiranos y buscar albergue, como las
fieras, entre las selvas, bosques, montes o cerros.
Sala Capitular de Salta, 27 de setiembre de 1817.

Excelentísimo señor Director Supremo de las Provincias Uni-
das del Río de la Plata.

[Archivo del Dr. don Julián Toscano, Provisor y vicario general del Obis-
pado de Salta. Copia de D.G. en N.A.]

Nota: Las tres indicadas ocupaciones de la ciudad de Salta por los
realistas, se debieron a las derrotas sufridas por el Ejército Auxiliar del
Perú, en Huaqui, Vilcapugio y Ayohúma y a la invasión de La Serna. F.M.G.

[GUEMES AL SECRETARIO DE ESTADO DE HACIENDA]

Acompaño original el contesto que da el ministro contador al
oficio de V.S. fecha 19 de setiembre último que le transcribí para
su cumplimiento en la parte que le toca; nada dice que no sea
notorio, y cierto por lo que no dudo cumplirá efectivamente cuan-
to promete en el término que señala y que V.S. se servirá noti-
ciarlo al excelentísimo señor Supremo Director para su superior
satisfacción.

Dios guarde a V.S. muchos años.

Salta, octubre 2 de 1817.
Martín Griemes

Señor secretario de Estado en el Departamento de Hacienda.

														Pagina: 64 

GIEMES DOCUMENTADO El

[OFICIO DE PEDRO ANTONIO DE CEBALLOS A GUEMES]

En vista del oficio del señor Secretario de Estado y del Depar-
tamento de Hacienda, que V.5. se sirve transcribirme por el que
se hecha menos los estados mensuales, que con arreglo a lo dispues-
to por la Ordenanza de Intendentes deben rendir las oficinas de
hacienda, no hubiese esperado la puntualidad, y puro manejo de
ésta, a ser reconvenida, si las circunstancias notorias, no le hubie-
sen prohibido tan sagrado deber.

Desde que los enemigos de la causa común, amenazaron la
provincia, con aceleradas marchas y fuerzas superiores, no ofre-
cían la menor duda, de que se apoderarían de esta capital, deter-
minó el celo de V.S. el que el archivo, de libros y demás papeles de
mi manejo, se encaminasen en noviembre del año pasado a la fron-
tera, encargando su custodia, y aún el seguro transporte al Tucu-
mán, en caso que estos provincianos, no pudiesen contener al ene-
migo, a don Bruno Acevedo, comandante de aquellos lugares: per-
maneciendo allí hasta fines de julio, en que cerciorado V.8, de
que la retirada que hasta entonces se temió figurada, era efec-
tiva, determinó el regreso de dicho archivo.

En todo este tiempo, que la necesidad de socorrer las tropas
con el escaso numerario que existía, y el remitido después por los
excelentísimos señores Supremo Director, y general en jefe del
Ejército Auxiliar del Perú, me obligó estar para su distribución
al lado de V.S. en campaña, no se pudo llevar la formalidad de li-
bros, sino unos documentos provisorios para hacer su arreglo
cuando las circunstancias y el tiempo lo permitiesen; llegó éste y
el corto que ha mediado hasta la fecha se ha ocupado en liquidar la
cuenta del año pasado, por haberse emigrado antes del término
prefijo para esta operación; concluida como se halla, es indispen-
sable un plazo de mes y medio cuando menos, para que el estado
que se pide, abrace los meses que hasta ahora van corridos.

Yo espero que la bondad de V.S. pondrá en la consideración
del señor secretario los anotados fundamentos, para que transmi-
tiéndolos al excelentísimo señor Supremo Director del Estado, sa-
tisfaga con su aprobación el cargo que mi buen deseo, no ha podido
evitarlo.

Dios guarde a V.S. muchos años.

Cajas nacionales de Salta, octubre 2 de 1817.

Pedro Antonio de Ceballos
Señor gobernador intendente don Martín Giúemes.

[A.G.N., X-5-7-4, tomado de la Revista del Archivo General de la Nación,
t. 4, págs. 169/70.]

														Pagina: 65 

70 Dl AT E

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Es de grave consideración las noticias que desde ésa llegan
a ésta de los desacatos que están cometiendo desertores y vagos
en el partido y residencia de la compañía de su cargo, que es de
suma necesidad se contraiga Ud. desde este instante a prender unos
y otros y bien asegurados los remita Ud. a esta comandancia prin-
cipal, sin admitirles excusa ni pretexto alguno. Á cuyo efecto, el
primer día de fiesta con su gente reunida pasará Ud. a la hacien-
da de San Pedro y aparentando que va a pasar revista, efectuará el
cumplimiento de esta orden; en ello cumplirá con el honor de su
empleo y con las repetidas que me tiene comunicadas nuestro co-
ronel comandante general de la provincia sobre este mismo par-
ticular.

Debe entenderse por hombre vago todo forastero que no sea de
esa residencia, ni tenga papel de conchabo, ni asunto particular
para qué residir ahí. Esté Ud. persuadido que entre las órdenes
que tengo de nuestro jefe general asegura haber en ese partido mu-
chos hombres de aquellas malas calidades y que son los que eje-
cutan los excesos inseparables de ellos. No quiera Ud. atraerse la
responsabilidad con que algún día el señor coronel o yo reconven-
dremos a Ud. si por otro conducto que el suyo se sacan de ahí se-
mejantes malvados.

Para efectuarlo deberá U. guardar el mayor sigilo cosa que
pueda hacer una recogida general sin ser sentido, debiendo Ud.
hacerla desde ese punto en que se halla hasta el Quemado, lo que
comunico a Ud. para su puntual cumplimiento bajo de responsabi-
lidad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, octubre 2 de 1817.

Corte
Señor capitán de gauchos don Eustaquio Medina.

[M.o. en Museo Mitre y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

He recibido el oficio de Ud. fecha 2 del que rige el mismo
que se lo despacho al señor coronel mayor para que se imponga
de 6l.

Y repito a Ud. nuevamente que toda persona que sea depen-
diente del enemigo sea pasado, prisionero y lo mismo del ejercito
de la patria, me los despachara prontamente y toda persona que
sea forastera.

Y espero lo cumpla así y sin la menor demora.

														Pagina: 66 

GUEMES DOCUMENTADO 71

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 4 de octubre de 1817.
Corte
Al capitán don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
De Oficio
Al capitán don Eustaquio Medina.
San Lucas.
Del comandante
principal y militar.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.

Noviembre 28/8317, No puedo defenderme de acompa-

Lo acordado. ñar a V.E. el oficio que con fecha 27 del

[Rúbrica de Puey- último setiembre me pasa el goberna-
rredón]. dor y comandante general de la provin-

Irigoyen cia de Salta don Martín Gijemes, mani-

Fecho. festando la dolorosa escasez de fondos

y arbitrios que experimenta la provin-
cia de su mando para poderse sostener
contra nuevos ataques del enemigo.. Que carece absolutamente de
lo preciso para la subsistencia de aquellas tropas. Que ha tocado
en el Ultimo recurso de imponer una contribución general con el
propuesto objeto, y lo observa casi inefectivo y que se le redima
de responsabilidad si por tan inculpables motivos tg correspon-
den sus fines a sus deseos. Le he contestado hacer cuanto alcance
mi poder a subvenir a sus conflictos, sin embargo de dirigir a
V.E. en copia su expresado oficio, como tengo el honor de ejecu-
tarlo, para que en su vista se digne V.E. tomar la resolución que
fuese de su supremo agrado.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, octubre 10 de
817.
Excelentísimo señor

Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón Direc-
tor Supremo de las Provincias de Sud América.

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. No puedo por más tiempo disimular las
urgentísimas necesidades que afligen a esta provincia. He calcu-
lado sobre el estado actual de su fortuna, y por todos sus aspec-

														Pagina: 67 

na LUIS GÚEMES

tos no me representa más que un semblante de miseria, de lágri-
mas y de agonía. Ya es inútil todo proyecto para proporcionar
auxilios que franqueen las atenciones de la guerra, pero ni para
conservar la existencia de los que deben sostenerla. El tesoro pú-
blico se halla en la impotencia de proveer los primeros créditos
del gobierno; el vecindario contando con la campaña en el período
más deplorable, y este funesto contraste debe ser una causa nece-
saria que arruine los sentimientos generosos, honrados y virtuo-
sos de sus bravos defensores.

La nación sabe cuántos y cuán grandes sacrificios tiene he-
chos la provincia de Salta en defensa de su idolatrada libertad,
y debe saber que se halla siempre dispuesta a otros mayores. Que
a costa de fatigas y de sangre ha logrado que los demás pueblos
hermanos conserven el precio de su seguridad y sosiego, pues en
premio de tanto heroísmo exige la gratitud que emulados de unos
sentimientos patrióticos contribuyan con sus auxilics a remediar
su aflicción y su miseria.

Las provincias, dice Cicerón, deben mirarse como los diferen-
tes barrios de una misma ciudad, y tener por objeto en sus accio-
nes el bien general de la república, porque de otra suerte en
vano es aspirar a un infeliz establecimiento.

V.E. como primer jefe de las provincias debe invitarlas a
que contribuyan con subsidíos cuanto les proporcionen sus actua-
les circunstancias para perfeccionar la obra que nos hemos pro-
puesto. El enemigo toca en nuestras fronteras, amenaza invadir-
nos, se presume justamente por los mil hombres que han salido de
Santa Cruz a reunirse con el ejército y por los repetidos comisio-
nados que han mandado a la costa a traer caballos y mulas, se-
gún lo indica el parte original que incluyo. Y una provincia exáni-
me mal podrá desbaratar sus ambiciosos proyectos. ¿Qué importa
que mis guerreros se hallen poseídos del fuego y de la bravura si
no hay un fomento para que obre su entusiasmo?

Confieso señor excelentísimo, que si no se me proporcionan
de cinco a seis mil caballos y diez mil cartuchos, no podré empe-
fiarme en una defensa vigorosa, ni responder de la provincia.

Si las victorias adquiridas sobre las armas de nuestros opre-
sores cambian su fortuna jamás podrá la nación arrostrarme el
menor cargo. ,

He tocado en medio de tantos conflictos el Ultimo recurso,
cual es de imponer una contribución general con anuencia del Ca-
bildo, que mira de cerca mis apuros, para sostener la tropa en que
funda las esperanzas de nuestra defensa y sin embargo de ser la
más exigua y prudente, la multiplicidad de clamores con que tra-
tan de eximirse los contribuyentes, ha puesto en problema mi re-
solución.

