														Pagina: 302 

83

INSTRUCCIONES DE LA ASAMBLEA
ELECTORAL A LOS REPRESENTANTES
DE SALTA EN EL CONGRESO.

CARTAS DE ZUVIRIA A ZORRILLA

UNSTATICOINSNES DE LÁ MUELRA ELECTORAL A LOS
IEPEFSENTAMN DR (TA EN EL CONGRESO

Instrucción que los comisionados por la junta electoral
de esta provincia, dan a los representantes que ha nombrado
para el congreso general de todas las de la Unión. Aunque
los comisionados se hallan bien persuadidos que los diputa-
dos nombrados por la junta están revestidos de todas las
calidades que se requieren para llenar la confianza que se les
ha hecho y promover en el Soberano Congreso de la nación
lo conducente en favor del bien general de las provincias
de la Unión y en particular de la de ésta. Con todo, les ha
parecido conveniente darles a nombre de dicha junta y su
provincia las instrucciones que han considerado más con-
formes a la felicidad común de todos los pueblos. Es el

1% primero y principal encargo que hacen los comisionados a los
diputados, que procuren por cuantos medios sean posibles, la
indivisibilidad del Estado, y que en la Constitución se sepa-
ren y deslinden los tres poderes: legislativo, ejecutivo y ju-
diciario, con la mayor exactitud, de modo que jamás se con-
fundan las funciones y atribuciones del uno con las del otro.

2% Segundo: que se asegure al pueblo el ejercicio de la soberanía
que el mismo Soberano Congreso debe reconocerle en todos
los casos que racionalmente pueda ejercerla por sí mismo,
reservándole por consiguiente; primero, la elección libre de
los representantes, cuando crea conveniente crearlos. Segun-
do: El poder judiciario o de juzgar por jurados, de modo
que jamás pueda verificarse que un ciudadano pueda ser
desterrado ni molestado en su persona, ni en sus bienes, si

3% no es por juicio de sus iguales. Tercero: el derecho de repre-
sentar a la autoridad pública, aunque sea cualesquiera par-
ticular. Tercero: por cuanto el pueblo no puede ejercer ra-

														Pagina: 303 

+16

49

B9

ge

79

ge

TINA GUEMEZ

cionalmente por sí mismo el poder de hacer leyes; intercep-
tarlas, suspenderlas, revocarlas, y es por lo mismo indispen-
sable que lo hagan por medio ¿e representantes que él nom-
bre, después de publicada la constitución en el modo y for-
ma que ella lo determine; creen los comisionados que en ma-
teria de tanta importancia, no pueden dejar de encargar a
los diputados, que procuren se subdivida el poder legislativo
en dos y más secciones distintas e independientes entre sí,
y ordenada de modo que la mutua emulación compela a todas
al trabajo, y por este medio se asegure el acierto de sus de-
terminaciones. Cuarto: sea cual fuere la constitución del Es-
tado, podrán introducirse abusos en la administración pú-
blica que necesiten reformas, y para que éstas se verifiquen
en paz, creen los comisionados que deben encargar a les di-
putados procuren se sancione en la constitución, que con-
cluido el tiempo establecido por la ley fundamental para la
duración del poder ejecutivo, se dejen algunos días vacos
para que en ellos el cuerpo legislativy reforme lo que debe
reformarse. Quinto: persuadiendo la razón que habiendo
acreditado la experiencia, que de administrarse por muchos
el poder ejecutivo, se siguen los mayores males al Estado,
se hace particular encargo a los diputados se esfuercen cuan-
to sea posible para que ho permitan entren a ejercer este
cargo más de una persona. Sexto: por grandes que sean los
esfuerzos de los diputados de todas las Provincias Unidas, si
a pesar del empeño que esperamos tomen todos en formar
una constitución sabia y adaptable a nuestras circunstancias,
ea muy probable que sucesivamente se vayan notando defec-
tos que el tiempo y la experiencia hagan conocer y que sea
necesario variar o reformar. Por lo mismo encargan los co-
misionados a los diputados de su provincia soliciten en el
Congreso, que la misma constitución establezca un período
de tiempo dentro del cual deban verificarse estas reformas.
Séptimo: siendo consiguiente a la libertad y mejor admi-
nistración del Estado, poner término a la duración del poder
ejecutivo; cuidarán los diputados de fijárselo mientras no se
establezcan la forma constitucional del gobierno, debiendo
la persona del gobernante sujetarse a residencia al concluir
su período por sólo los delitos de infidencia, malversación
de los fondos públicos, cohecho y abandono en la administra-
ción de justicia, debiendo aquella tomarse por jurados con
arreglo a la instrucción segunda. Octavo: se encarecerá a los
diputados se esfuercen a dar la constitución que fuese adap-
table al país y a sus circunstancias poniendo por base fun-

														Pagina: 304 

GÚEMES DOCUMENTADO 317

9% damental la religión católica como única del Estado. Nono:
según las ocurrencias que el tiempo y las circunstancias hi-
ciesen conocer necesarias, hará sus advertencias a los dipu-
tados el muy ilustre Cabildo de esta capital, a quien comu-
nicarán cuanto sea digno de saberse; así en razón de lo gene-
ral de los negocios, como de las pretenciones particulares que
entablaren por el bien y felicidad de esta provincia, para que
de todo tome conocimiento, del cual ha carecido y carece has-

10% ta el día. Décimo: soliciten eficazmente que hecha la paz se
restituya el ramo de sisa a los propios de esta ciudad, y lo
administre su junta municipal. Salta. Julio veintitrés de mil
ochocientos dieciocho. Santiago Saravia. Doctor Pedro An-
tonio Arias Velázquez. Salta, diecisiete de setiembre de mil
ochocientos dieciocho. Recibidas las anteriores instrucciones
por los electores. Las aprueban y firman, quedando copia
en el respectivo libro. José de Gurruchaga. Ermenegildo Gon-
zález de Hoyos. Calixto Gauna. Juan Manuel Quiroz. Vieto-
riano Solá. Es copia. Félix Ignacio Molina, escribano público.
Concuerda con las instrucciones que en copia desde f. 426
hasta f. 428 del libro respectivo existen en esta municipalidad,
a que me remito. Y en cumplimiento de lo acordado en esta
fecha, autorizo cl presente en Salta a trece de enero de mil
ochocientos diecinueve años.

Mariano Nicolás Valida

Escribano público interino de cabildo y gobierno
[M.o0. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]
Tucumán y julio 3 de 1818.

Recibida el 7; contestada en parte el 12.

Mi amado Juan Marcos: son las 8 y media de la mañana en
que me acabo de levantar, porque anoche me acosté a las dos de la
mañana por escribir ésas que incluyo, lo que no hice en el res-
to del día porque estuve con un fuerte jaquecón que a la noche
recién calmó. Voy a escribirte todo lo que dé el tiempo, hasta la
una en que se va el correo.

Ayer recibí la tuya, con cortedad me ha escandalizado, mucho
más suponiéndote ocioso con el encierro a que te obligan los saba-
yones. Rubiera empezado a escribirte ayer, si no hubiera esta-
do enfermo como te digo, pero la tarea de ahora reemplazará aque-
lla falta. Empezaré a eseribirte con aquel orden y primacía en

														Pagina: 305 

418 LUIS GUEMES

los asuntos que inspira el corazón y es empezando por cosas mías,
como que me ocupan mfis que es mi asunto de cobranza.

Figúrate Juan Marcos cuál será la amargura de mi suerte.
viéndome en este pueblo irresoluto en todas mis operaciones y
mucho mfis en orden a la prosccusión de mi viaje. Ya creo que te
dije el nuevo decreto del Director, por el que rebajándose los de-
rechos, sólo se admite una 8* parte en billetes por abono de aqué-
llos. Con este motivo han bajado de precio los billetes, hasta ven-
derse al 70 y tantos por ciento de quebranto; esto supuesto ta qué
es mi ida? ¿Qué ventajas podré sacar con quebranto de esta clase.
y después de un viaje lleno de gastos? Para mí cualesquiera cosa
que recaude me hace cuenta; pero por mi. ¿He de permitir que los
interesados sufran una pérdida de tanta cantidad? Este paso
nunca entrará en mis ideas y yo mismo se lo he representado a
Gorriti con toda la verdad que tiene en SÍ...

En estos conflictos el partido que he tomado ha sido escri-
bir a Gorriti la ninguna ventaja de ir a Buenos Aires si piensa
que allí reduzca a dinero los billetes; pero también le he repre-
sentado, cuán ventajosa nos es la ida. porque sin ella no podré
allanar 6 á 7 mil pesos pendientes ante Rondeau ni conseguir el
decreto de pago a otra igual cantidad allanada aquí; le he repre-
sentado que conviene la ida para reducir toda la cantidad a bi-
lletes, y s1 para esas circunstancias o para ese tiempo tienen estos
mfis precio como es factible venderlos y si no, reservarlos ya ex-
peditos para cuando mejore la renta de ellos. que será cuando se
abra el Perú, y entonces ocurrir con ellos sin necesidad de nuevos
gastos y molestias en su allanamiento. Todo el busilis está en los
costos; éstos los allano vendiendo aquí un expediente de los alla-
nados en Salta, que importa 1.300 y tantos pesos. Aquí hay uno
que los compra con el 50 % de pérdida en yerba, y está a razón
de 5 pesos la que vendía a 4 y medio 6 4 y 6 queda alguna canti-
dad con que costearse; le represento que por no sufrir este que-
branto en una pequeña cantidad se pierde allanar toda, mucho
más cuando la tasación en Salta reemplaza de sobra la pérdida y
cualesquiera otra, pues si la tasación de las mulas de invernada
se hace a peso, a 6 reales asciende el aumento a 4.000 y mfis pesos
de la cuenta que nos habíamos formado. Le represento por últi-
mo las ventajas que a mí me resultan de la ida, porque con ella
puedo hacer algún negocito o cuando menos tomar conocimientos
y hacerme conocer de algunos que para otra ocasión que vaya, me
sean útiles. Todo se lo escribo con prolijidad, encargfindole que
ningún interés mío influya en su resolución.

A la conveniencia de mi ida se agrega que puesto en Buenos
Aires puede Gorriti auxiliarme hastn con dos mil pesos de una

														Pagina: 306 

GÚEMES DOCUMENTADO 319

contrata que ha hecho con el ejército. Esta es que el ejército le
abona de contado a razón de 3 pesos cuantos quintales de carne
salada o charqui le presente; los cueros le ha contratado un pa ti-
cular a 4 reales sacados de la res y del estaqueo para adelante a
cuenta del comprador. Ya ha avenido a la tal contrata, y para
ello está haciendo mangas. Esto, según su trabajo puede dejarle
algunos miles, pero ya está visto, que todo lo que pueda refluir
en mi bien ha de padecer trastorno. ¿Ve Ud. esa nubecita? Maña-
na se lo diré. Pocos alientos tengo para embromar. Vamos a otra
cosa; no quiero serte importuno, hablándote de lo puro mío. En-
tremos en contestación a la tuya; pero se me pasaba decirte que
espero la contestación de Gorriti para resolverme a la ida, y para
verificarla el regreso de los papeles. Estos entiendo que tardarán
más de lo que creía, supuesto la ida de Gúemes y el contadof a
Jujuy. Aún tengo que mandar un expediente de Vicenta, que no:
ha ido, ni va al presente correo por una demora casual. Irá en el
siguiente pero si los otros vienen a tiempo no aguardaré éste
para continuar mi marcha en caso de resolverla Gorriti. Un
hermano de Gramajo que va en birloche se empeña en que lo acom-
pañe. Su ida será el 15, 20 6 más de éste. Si acaso estoy expedito
aprovecharé esta ocasión, no permitiendo sí que él me aguarde,,
como piensa, en caso de demorarme yo. Vamos a otra cosa.

Quedo instruido de las noticias que en uno y otro papel me
comunicas. A varios he oído, las relativas a retirada del enemigo
pero asegurándola y fundándose en cartas de ésa. Yo las creo en
los términos que tú me las pones, y a ellas se atienen los más
juiciosos de aquéllos con quienes trato. Sé que Belgrano asegura
ser falsa tal retirada aun de Yavi; quizá sea porque las ignora
por partes. La relativa a subida a Potosí. ..; que me aseguras
corre en ésa, sé que por otros conductos corre también en ésta
y aunque con poco aprecio y ninguna vulgaridad. La que me avisas
del nuevo C.P. de la Torre * no me es extraña pues siempre me he
reído de la pasión de todos los salteños contra G. [Gijemes] pues
con sólo odiarlo se justifican los más criminosos, y se les quie-
re dar un carácter de honradez que jamás han tenido. Antes que
se retirase a les forets era un pícaro, ladrón, etc. retiróse por odio
a G. [Giiemes] ya es muy honrado, etc. etc. Despreocupémonos; el
que es virtuoso por temperamento o conocimiento lo es en cuales-
quiera estado, condición, y bajo de todo gobierno. La variación
en los accidentes no influyen substancialmente en el carácter y

! Se trata de Manuel de la Torre y Vera, oficial 12 de la Secretaría
del Gobierno de Santa Fe, enviado por el gobernador Vera. Ver en este
tomo el oficio de Vera a Giiemes del 28/11/3818. F.M.G.

														Pagina: 307 

320 LUIS GUEMES

conducta de un hombre. Si tiempos ha no entrado en los partidos
que le ha propuesto, no ha sido por virtud, ni por un resentimien-
to generoso y heroico, ha sido únicamente porque olió los resulta-
dos y entró B. [Belgrano] a gobernar de quien nada debía espe-
rar siguiendo el mismo camino. Quisiera yo verlo en circunstan-
cias en que lo lisonjease la impunidad de sus hechos, entonces ve-
ría confirmado el concepto que me ha debido y debe.

Ya me apura la hora. Me ha hecho mucha gracia la hipoteca
que me dices. Yo pienso sacar 6 mil pesos hipotecando las casas de
ibazeta, Ese sólo hecho prueba mucho a favor de él, y bnstante en
contra del comercio. Espero el pronto despacho de mis expedien-
tes en Jujuy; para ello escríbele a Castro. Lo que dejé de decirte
por falta del esqueleto que me has mandado, no era cosa nueva,
sino que B. en su conversación me insinuó poco más o menos lo
mismo que por otros conductos sabíamos, pero nada con claridad,
porque no quise yo dar margen para ello. En lo sucesivo todo lo
demás que ocurra digno de llave *, lo haré valiendo de ella, que ha
salido muy buena.

Distraigamos la imaginación; el 9 de éste se solemniza la
jura de la independencia con el baile que te tengo anunciado; su
entrada es general; su profesión desproporcionada a nuestras
actuales circunstancias, y a la fragilidad o moderación que debe
acompañar a un ejército pobre y gobernado por uno que se pre-
cia de filósofo. Hace 3 días que ha sacado 12 mil pesos de emprés-
tito al comercio y esto es de todos los meses; de aquí concluyo que
esta necesidad se opone a aquella profusión. En Salta revientan
con 2 mil pesos pero aquí son más frecuentes y mayores estas
erogaciones. Esto puede servir de algún consuelo a los comercian-
tes de ésa. Ya que hemos entrado en este asunto, discurramos
sobre la prohibición absoluta de internar efectos a la provincia
de Salta; ésta se extiende aún a prohibir la internación de los
ramos de abasto; hace días que se le prohibió a don Miguel Aráoz
(según me han informado) la internación de unas pasas. Si esta
tiranía sigue, prevé tú sus efectos; aquí están amolados mil co-
merciantes de Salta y Jujuy sacrificándose con la detención de
sus efectos. Á esta prohibición es consiguiente el doble sacrificio
del desgraciado pueblo de Salta. Supuesta la distancia del enemi-
go, el Cabildo debe representar enérgicamente sobre esto. A esto
se agrega el entorpecimiento que padece el comercio con privar-
les la extracción de dinero, y declarar contrabando o decomiso a
quien lo extraiga, obligándolos a que lo entreguen al ejército, y
ocurran a Eusnos Aires por su abono; el que las más veces pade-

1 Recordar que llave significa clave. F.M.G.

														Pagina: 308 

CLEMES DOCUMENTADO Al

ce su demora. Estas dos providencias nos demuestran que aún
nos ha quedado mucho de los españoles. En esta segunda hablo
con alguna pasión por el apuro en que me veo con el dinero de
conducción. Martín [Torino] me escribe que obre según me pa-
rezca y me lo dicten las circunstancias. Lo peor que a nada ati-
no; otro tanto quisiera que me diga Angel para que después no
repruebe cualquier procedimiento mío.

Acaban de repicar por la pamplina de que Corrientes se ha
unido a Buenos Aires y pide auxilio contra Artigas. Esto y la aper-
tura del gran colegio de Buenos Aires es lo único que sé de co-
rreo; he leído las gacetas y nada hallo bueno.

He oído muy en confuso que Heredia está nombrado goberna-
dor de ésa pero lo creo falso; esto lo cuentan medio en reserva;
nadie presenta un dato de ello, ni he podido hallar su origen; exéo-
lo falso; y que por mucho tiempo gobernará Salta nuestro pai-
sano Gliemes.

El ejército ni piensa ni puede moverse según las apariencias.
Está reducido a un puñado de hombres aunque bajo de una admi-
rable disciplina y orden. Sólo cuando lleguen los 2 mil y tantos
hombres que se esperan de Buenos Aires para engrosarlo, se po-
drá esperar alguna empresa de consideración; entre tanto pacien-
cia. Ayer me dijeron que habían dado orden, para que las tropas
siembren trigo. Esto indica mucha demora.

. - . Soy tu amante
Facundo
[M.o. y fotocopia en N.A.]
Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares.

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

Tucumán y julio 10 de 818,
Recibida el 14, contestada el 18.

Mi amado Juan Marcos: Ayer recibí la tuya, en la que no
veo sino multiplicadas tus trampas en orden a nuestra correspon-
dencia. En todos los correos ofréceme una de pliegos para el si-
guiente y nunca llega ésta. Se me ocurre el ayuno de mañana:
pero ya he resuelto la venganza en la misma manera, es una in-
justicia que yo me sacrifique escribiendo, y un flojonazo de tu
clase se pase los días visitando o enamorando, y quién sabe qué
más. Te contaré lo que me pasó ayer. Por el aniversario de la in-
dependencia se formaba todo el ejército, en cuyo centro arengaba
el general Belgrano. A este espectáculo asistía todo el pueblo;

														Pagina: 309 

Ez LIS GUEMES

pues admírese Ud. que me resolví a no ir por sólo poder escribir
a Ud. con más extensión. Así lo hubiera hecho, si la instancia de
un ciento no me hubieran arrancado de mi mesa, después de ha-
ber desairado ya el convite de otros varios. Fui pero volví a la
oración, perdiendo ver los fuegos o iluminación de la Ciudadela
en que los demás pasaron la noche ínterin yo estaba atareado con
mis papeles, para que me quede libre el día de hoy y emplearlo
en escribir a Ud. Esto le aviso, para que mida su conducta por la
mía en este particular, y aprenda a sacrificar un rato de placer
en obsequio de la amistad. Espero para satisfacción la de 4 plie-
gos que me prometes, y hasta que venga ésa seré sucinto en las
mías.

La carta de doña Angelita para Belgrano ha padecido extra-
vío; no sé si por equivocación ha regresado a ésa inclusa en la
que te dirigí el correo pasado, o se me ha traspapelado; lo cie to
que de la mesa en que estaba escribiendo se me ha desaparecido;
cuya pérdida me ha causado una calentura de cabeza que me ha
durado días, fuera de la, aflicción consiguiente a su pérdida. Salí
de apuros yéndome a lo de Belgrano y diciéndole lo ocurrido, pero
según se me instruía y sabía yo, su contenido era el que le expuse.
Cuando empecé a decirle, su contestación primera fue, que se la
lleve el demonio y que perezca; que pague los crímenes de su ma-
rido, y de todos esos pícaros Aramburos; el único modo de cas-
tigar a esos pícaros es mortificando a sus familias, ¿con qué ellos
han de estar con el enemigo y sus familias disfrutando aquí de
sus bienes y comodidades? Que perezca. El gobernador de Salta
[Giiemes] me escribió mandándome una providencia asesora por
la que se le devolvía la estancia, pero al momento le escribí yo
que dé orden contraria; y me ha contestado que ya dio contra-
orden para que se suspenda la entrega que le iban a hacer. Aña-
dió con el mismo tono, que estaba resuelto a sostener a la india
por todos los medios, pues su marido había servido a la patria
más que él mismo (y aquí me hizo una relación de los servicios
de aquél). Esto y otras mil cosas por este estilo produjo en tono
enérgico; no le dejé una por contestar ; y a todas mis reflexiones
contestaba rematando con que perezca + se la Eleve el Diablo. Ya
enfadado yo con el perezca, le dije en tono nada sumiso: no sé que
en la legislación española haya una ley tan injusta que ordene el
castigo de la mujer e hijos por el crimen del marido; mucho más
cuando éste está en salvo; me contrapuso con la ley del embargo
elevándola al punto que no les dejen ni qué comer. A esto le opu-
se mil razones en contra, sobre las que triunfó al fin la superio-
ridad, en todo ramo la autoridad y la espada. Concluyó diciéndo-
me que si parecía la caría se la llevase para contestarle esto

														Pagina: 310 

GUEMES DOCUMENTADO 323

mismo; yo compadezco a esta señorita, pero cómo ha de ser. Le
propuse que al menos una parte de la hacienda se le devolviese y
que otra disfrutase la india. Nada, nada, me contestó, lo que la
india quiera graciosamente cederle o que busque por otra parte
donde sembrar. Esto es todo lo que ha habido, y lo que se pres-
tará bastante materia al discurso. Según esto, instruye a doña
Angelita en el partido que deba tomar, contando con mi inutilidad
para cualesquiera que ella adapte. Siento en el alma el desgracia-
do éxito de este empeño que se ha puesto en mis manos; yo me
consuelo con que he deseado servirla; esto ha estado en mis ma-
nos, pero no el éxito de la empresa, Belgrano ha cerrado las puer-
tas a toda otra tentativa.

Con el mismo señor no se ha ofrecido hablar de ti ni de nin-
gún otro, de lo que me alegro por el temor de errar ni conocerlo
yo. He visto por casualidad el oficio al Director puesto por Ulloa.
Entre tanto desatino hay muy buen material para haber hecho
una buena representación, pero tampoco he visto mayor descon-
cierto ni papel más degradante al mismo gobernador y a la pro-
vincia toda.

Adiós mi Juan Marcos hasta otra ocasión en que vuelva a
hablarte y desahogarse contigo tu amigo
Facundo

P.D. Recibe expresiones de muchos; en particular de Alvarado
quien con importunidad me ha encargado te diga mil cosas en su
nombre.

Vale.
Señor doctor Zorrilla.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares.

[CARTA BE ZUVIRIA A ZORRILLA]

Tucumán y julio 16 de 818.
Recibida el 21; contestada parte el 28.

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] :...

Me acusas recibo de las expresiones y reprehendes la cerra-
dura de las cartas; mi ánimo era fuesen abiertas como irán en lo
sucesivo cuantas te incluya para que impuesto de ellas las entre-


														Pagina: 311 

n2A LUIS GUEMES

gues a sus títulos. No haber ido ésas, fue porque Jorge las cerró
sin advertirlo yo. La demora de los expedientes originada de la
ida de Giiemes, me hace perder la compañía de un hermano y
primo de Gramajo que van en birlcehe, y con el mayor cariño se
han empeñado en que los acompañe, pero ya no es posible veri-
ficarlo.

Quedo persuadido de tus deseos de irte a Jujuy para alla-
narlos si tú no supieses a qué punto elevo yo la gratitud y cono-
cieses a fondo mis sentimientos, emplearía dos fines en contesta-
ción a tu fineza; pero no estoy tan desocupado para ocupar tiem-
po y papel en lo que tú sabes. Que hayas tenido grandes deseos
y buena disposición de ánimo para emprender tu marcha, lo creo
y lo presumía antes que me lo dijeses; pero eso de agilidad, es
cuento, tu mollese rechinaría al querer realizar tu marcha.

Se me quedó el expediente de Vicenta que va en este correo;
su tardanza ha sido por lo mucho que me han costado allanar
esos documentos principalmente el de Rosario. Por algunas de
las diligencias que van insertas en él, conocerás cuánto me ha mo-
lestado, lo que me tiene de costo fuera de lo mucho que aún tiene
que hacer aquí. Escribo a Giúiemes sobre su tasación y el V.B. de
dos de ellos; te incluyo la planilla en borrador; en ella pongo las
de Saravia a 4 pesos por ser del año de 12; las de Goytía, vé si
se abonan a 6 pesos las que expresa que son de matanza, las res-
tantes de ese recibo a 3, y las demás a 5. Infórmate si algo más
haya que hacer en ésa aunque ni el fiscal ni el intendente me exi-
gen más. Supuesta la carta de Gorriti en que me insta que siga
mi viaje, cuanto regresen los documentos, sólo aguardo los que
anteriormente mandé para concluirlos aquí y continuarlo. Este
de Vicenta, que ya no me alcanzará aquí, lo rotularás a Dávila
y se lo mandarás por el correo, para que él me lo despache.

Sigue el capítulo de tu diputación; de ésta te diré algo re-
mitiéndome en lo demás al doctor Monje, quien te hablará con
imparcialidad; lo que yo te puedo decir sin fijarme en nada, es;
que sólo te la deseo, por la mejora de tu suerte, ya con la ventita,
ya con algunas relaciones adquiridas allí por las que se te abra
un camino para girar, y últimamente para que te ilustres; pero
hay algunas otras razones ea contra que a ti no se te ocultan,
siendo una de ellas el poco concepto, según me han dicho, tiene el
Congreso y los congresales; también temo un rango, que después
no se pueda sostener. Sobre las ventas y algunas otras cosas te
dirá el doctor Monje. Ni opine por tu renuncia, ni me fijo en
tu vida; el mismo interés en tu bien sólido me tiene en perpleji-
dad. De Buenos Aires podré hablarte con más acierto. No creí tan

														Pagina: 312 

GÚEMES DOCUMENTADO 325

sonso a don Hermenegildo que te lo dijese a ti, ni menos en el
tono que te lo dijo. Con bastante reflexión puse ese capítulo
por no denotarle un interés mío ni tuyo, sí sólo el del público,
pero ya está hecho y no hay remedio; no lo volveré a hacer, pues
bastante combatf para resolverme a ello, por lo que tú me habías
privado lo hiciese en ésa; pero haciéndolo de aquí creía, en-
tendiese que otros hablaban por mi boca. Sobre la seguridad de
ventas por Salta, no sé qué decirte; las del gobierno he vído que
no están muy co rientes con algunos. Monje te lo dirá; pero aun
cuando lo estén la creo menguada para uno sin conocimiento del
país como tú máxime en los principios; haz que don Santiago se
lo pregunte a don Mateo, y por este conducto te instruirás mejor.

Estando en esto ha venido don Antonio María Taboada con
una carta reservada de su hermano en que le avisa haberle escrito
Castro, que G. [Giiemes] va a imponerle una multa de 1.000 pe-
$08, su venida es con el objeto que escriba a mis amigos que por su
parte concurran al entorpecimiento de esto; le he dicho que sólo
a ti podré escribirte; así es preciso que toques cuantos palillos
sean posibles en servicio de este sujeto que me ha honrado con
ocuparme sin precedente relación; aún ignora la que anterior-
mente dirigí a Castro en favor suyo y de comedimiento. En esta
ocasión también le escribo para que por su parte haga todo em-
peño en favor de éste. Te la incluyo para que se la remitas, y le
escribas tú sobre lo mismo, como también a Inocencio si lo crees
necesario o conveniente. He de seguir con mi idea de servir a to-
dos, sino personalmente al menos por tu conducto. Te he de hacer
alcahuete de mis servicios.

Santos Gramajo, a quien por gratitud deseo servir, me ha
encargado te consulte prolijamente sobre el estado de esa plaza
en orden a ventas con proporción al tiempo, pues aqui no quiere
abrir su tienda porque no se vende un euartillo; sobre el valor y
estimación de les efectos sus precios poco más o menos de los prin-
cipales renglones, como bayetas de todas clases, elefantes, paños
de todas clases, y por último un surtido completo, que él tiene,
con especificación de los renglones escasos. No exige que la
plaza esté hoy como cuando él estuvo, sino con proporción a las
circunstancias; de todo lo dicho como de lo demás relativo a este
avísame con prolijidad a vuelta. de correo; pues va con varios
empeños a implorar la licencia de este señor general, No eres
capaz de figurarte cuántos infelices están sacrificados aqui con
esta prohibición tan hostil a los comerciantes, y a esos infelices
pueblos de Salta y Jujuy; cuyos cabildos deben amarrarse los
calzones y representar con decoro y energía la disimulada guerra

														Pagina: 313 

4d Ls GÚEMES

que se les hace. Avísame qué dice el pueblo de Salta y qué opina
sobre esto. Uno de los amolados y desesperados por irse es Go-
rostiaga; puedo asegurarte que en el mes y medio que estoy aquí
dificulto haya vendido 50% pesos. Si Gramajo consigue licencia
piensa incluir sus efectos en los de éste.

No he entregado la carta a Belgramo porque no he podido
y no sé si lo haga con lo que precedió. A don Carlos mis expre-
siones reprehensivas por su silencio. A las señoritas Surlines
un mil de cosas; quizá escriba a don Andrés en esta ocasión aun-
que sean 4 letras.

Supongo te contentarás con la extensión de ésta y escrita de
un hilván si aún da tiempo el correo; y algo se me ocurre no re-
husaré proseguir; ya no sé lo que escribo ni lo que habré escrito.
Adiós pues Juan Marcos hasta el correo venidero, y dispón de
tu amigo.

Facundo [Zuviría]
[M.o. y fotocopia én N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares.

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

(Recibida el 19% de agosto; contestada el 5 mandando el ex-
pediente rotulado a Dávila).
Tucumán y julio 26 de 818.

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] : 2 horas ó 3 antes de salir
el correo tomo la pluma para escribirte, no habiendo hecho an-
tes por mis ocurrencias y circunstancias inútiles de referirte; en
esta virtud no podrá ser ésta muy extensa; procurando sí redu-
cirla a cosas sustanciales. Aun para ponerte todas éstas, usaré
en ellas del laconismo permitido a nuestra comunicación; es decir
en forma de índice, pues no estoy para encadenar sucesos. Empe-
zaré acusándote recibo de la de este correo y contestando breve-
mente según el orden de tus pocos capítulos.

Me ha dicho un jefe militar que a petición de Griemes ha
prohibido Belgrano la internación de efectos; esto no lo creo,
pues en reserva sé por el tesorero 'Perán que es cosa de Belgrano
por las noticias de comercio eon el enemigo; sé también a un cu-

Nota: La bastardilla es nuestra. Se trata de internación de mulas y
efectos al Perú. F.M.G.

														Pagina: 314 

GLEMES DOCUMENTADO ad

merciante le dijo habiendo ido a pedirle que no la concedería has-
ta que el enemigo se hallase en el Desaguadero. Sea de exto lo que
fuere, tú y Castro vean modos de que el Cabildo represente a
Giiemes la injusticia de esta prohibición y los grandes perjuicios,
para si él es el autor, y si no lo es que se lo represente a Belgra-
no enérgicamente sobre la guerra hostil que con esto declara a
Salta; la escasez de sus fondos prohibida esta entrada, sus forzo-
s08 gastos y ningunos auxilios; la ruina y pérdida de crédito de
mil comerciantes detenidos en ésta; el perjuicio a un pueblo ino-
cente, ete., etc. Muchas cosas te diría para que se expongan, pero
el tiempo no me permite y a ti no se te ocultarán. [Testado: "Al
gunas cosas debía decirte bajo"].

Algunas cosas debía decirte bajo de llave [clave], pero no
hay tiempo para esa proligidad y soy hombre libre; vamos a
ello; aquí corre haberse reunido el gauchaje en Jujuy consiguien-
te a la noticia de estar para marchar a ésa el NQ9. Ni éste ni
otro regimiento ni soldado alguno ha pensado salir, ni pueden
moverse a punto alguno por su pobreza, y también porque no se
piensa en la subida al Perú. Para ello necesitan más gente, y un
millón de pesos para medios sueldos hasta Potosí. Estos no los
hay ni los puede haber; 500 mil pesos sacados de contribución en
Buenos Aires para este ejército, los ha llevado San Martin a Chi-
le, para con otros 500 mil con que lo aguardan realizar su expedi-
ción marítima a Lima; han impuesto nueva contribución en Bue-
nos Aires, de ésta auxiliarán a este ejército; quizá para su
marcha; aún esta supuesta desengáñense los que piensan que
va a atacar a Gijemes, si alguna vez lo hace será cuando no haya
enemigos. El doctor Figueroa me ha comunicado en confianza
que por el mismo Belgrano sabe, que si a su marcha al Perú le
priva el camino, tomará otro, y si éste también, otro, y otro; sin
dar un paso de hostilidad hacia él. Con estos antecedentes dis-
curre lo que te parezca, agregando a ello que el Director le es muy
amigo y o todos creen lo sea verdaderamente porque así le con-
venga.

[Testado: '"Pezuela”] De Congreso, Director y diputación
tenía mucho que hablarte, pero con el correo venidero lo haré ya
no tengo tiempo. Ya sabrás el armisticio de 2 años y comercio li-
bre que propone Pezuela, y no se le admite. José María Nadal te
dirá lo que hay de rusos y cosas de Buenos Aires.

Si acaso Nadal se demora hasta mañana pudiera escribirte
más, y si no dando mis expresiones a tu padre, madre, etc., dis-
pón de tu único y verdadero amigo.

Facundo [Zuviría]

														Pagina: 315 

205 LUIS GUEMES

Pérez está mejorado y te manda expresiones.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares.

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]
(Recibida el 6, contestada el 12).

Tucumán y agosto 3 de 818.

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla]. Anteayer llegó el correo
y al momento me puse a contestar 14 ca tas entre las de Salta,
Jujuy y Morcones. Son las 12 del día a la una dicen se va el correo
y recién empiezo a escribirte. En este estado ha llegado Camilo y
me ha entregado 7 cartas, que por escribirte ni las he abierto. El
correo que tenia más que escribirte me sucede esto; como ha de
ser y discúlpame. La fortuna es que la tuya poco o nada tiene que
contestar, pues todo es contestación a mis anteriores.

Con la tuya he recibido la nota de efectos que me incluyes,
le es casi inútil al interesado por la prohibición que no tiene visos
de suspenderse; me quiebra el corazón ver a un ciento de paisa-
nos sacrificados y arruinados con este rasgo español. Por medio
de una representación del procurador de ciudad al Cabildo, de
éste a Gilemes para que la pase a Belgrano se puede conseguir
algo cuanto pueda decirse en la representación no me permite el
tiempo decírtelo, pero a ti no se te ocultará. Por bien del pueblo y
de tanto infeliz puedes dar algunos pa303 en este asunto.

Con el expediente de Vicenta obra según te instruí en el an-
terior correo. No puedo hacer la representación a Gijemes que me
dices; se me ha pasado hacerla y ya no tengo tiempo; no la creo
necesaria, pero por seguridad te la mandaré en el venidero correo.
Haz en favor de Taboada lo que se le pueda sin perjuicio de la
Justicia.

Mi ida podrá ser en la semana entrante, pues en ésta creo
estar del todo despachado; escríbeme no obstante a este punto,
hasta que sepes por carra mía que ya he salido o voy a salir; dejo
encargue para que me remitan las tuyas para Córdoba. No omi-
las comunicarme cuanto ocurra en el Perú o del enemigo. lo mis-
mo que las ocurrencias de Salta,...

														Pagina: 316 

GÚEMES DOCUMENTADO 3829

Recibe expresiones de Jorge y Pérez; tú dáselas a los ami-
gos y dispón del tuyo que es el mejor.
Facundo [Zuviría]
Señor doctor Zorrilla.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares.

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

Tucumán y agosto 10 de 818.
(Recibida el 14 5/11 incluidas; contestada el 19).

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] 2.......ooooommomm...o.o..

Felizmente ayer se me ha ocurrido un proyecto benéfico a
Salta, y es que el Cabildo de Salta y gobernador pidan al Congreso
y Director que atendiendo a la escasez de fortunas particulares y
de fondos públicos se sirva conceder de las 70 y tantas becas dota-
das que tiene el nuevo colegio, 4 $ 6 para los salteños, representán-
doles que la miseria de los fondos públicos se ha visto reducido al
punto de suprimir la gramática latina por no poder subvenir a
ella; que la de los particulares es constante. Las innumerables ra-
zones que se pueden poner en los oficios no se te ocultarán basta
decirte la ocurrencia. Antes de publicar este proyecto ve a don
Kermenegildo asegure una carta de Giiemes para Camilo, al efec-
to de que le haga dar una beca; estoy seguro que la sola insinua-
ción de Guemes será bastante para uno y otro proyecto.

Vaya de ejército. Me ha sorprendido la tuya sobre el parti-
cular; no dudo que le haya escrito, o que G. [Gúemes] diga que ha
reeiibido tal oficio; pero ser cierta tal idea de ejército es imposi-
ble; no hay un medio, no hay coso alguna de laa precisas para una
marcha; jefe alguno sabe cosa relativa a ida, antes están per-
suadidos de lo contrario; el ejército no llega a 2.500 plazas útiles;
ha mandado sembrar trigo; todo el mundo es capaz de jurar lo
contrario y apostar su cabeza. lr 300 de caballería por esos ca-
minos, y en este tiempo ir caballería sin sostén de infantería;
ir ésta sin apoyo de aguélla y de la artillería; ésta sin aquéllas
dos; es un delirio; pero si es cierto es el secreto más bier oculta-
do que he visto en mi vida. Agrégase que ayer E. [Belgrano? dijo
públicamente a los jefes que sabía que en Salta corría la ida del
ejército y aun que ya había salido con el objeto de atacar a Giie-

														Pagina: 317 

0 LIS GUEMES

mes, que era una picardía y una mentira *, hacen 2 meses que no
pagan la tropa porque no hay un medio; recién dicen se vaa poner
en Buenos Aires una contribución para este ejército. Con estos
antecedentes discurre lo que te parezca y vamos a otra cosa.

Aquí se va de cierto de una proclama del gobernador re-
lativa a la ida del ejército, y he oído que ya la sabe B. [Belgra-
no] ; ni el diablo que los entienda. Nada me dices de tu diputa-
ción, yo nada he oído de nuevo acerca del Congreso; lo que oí ya
te lo escribí, aunque no individualizado; te dije lo sustancial de
la prostitución, sólo no te expresé algunas ocurrencias consi-
guientes a ésta que las creo inútiles.

La complicación que me avisas de Ibazeta en la fuga de Mol-
des y Panana ha sido supuesta, resultiva de haberle éste pedido
limosna; pero ya esta desvanecida, y no es capaz Ibazeta de cosa
parecida. ..

Son interesantísimas las recomendaciones de oficio por Gtie-
mes al Director y que Castro repita las suyas 4 Gascón y si
puede a Manuel Antonio Castro. Si de recomendaciones pendiese
el buen éxito, habrían de pagarme aun lo que no me deben; aquí
me han ofrecido más cartas de las que traje de Salta, y todas
ellas a macotes; pero esto es para que conciba esperanzas y tenga
el desconsuelo de verlas frustradas; por fin sea lo que Dios
quiera.

Todos te retornan mil expresiones y yo el corazón.
Facundo [Zuviría]

Me ha chocado la brevedad de la tuya, mucho más diciendo
que tienes mil cosas que escribirme; esto no hace sino irritar
mi curiosidad. A tu padre y madre mil expresiones, la Carmen
dijo que había de escribir y no ha mandado la carta.

.[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares.

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

(Recibida el 23 con 7 incluidas; contestada el 28 bajo de
Dávila a quien escribí y a Figueroa 1).

1 Relativo a esta intriga véase la carta n? 284 de nuestro "Epistolario".

														Pagina: 318 

GÚEMES DOCUMENTADO 331

Tucumán y agosto 18 de 818.
Mi amado Juan Marcos [Zorrilla]: .

Contestando por capítulos digo lo que otras veces te he di-
cho; el ejército no va, ni puede ir, en todo este año. todos los
datos que veas contrarios a estos, no los creas y discurre acerca
de ellos, bajo el supuesto que giran sobre falso. Es cuanto puedo
decirte en el particular después de la más prolija averiguación.
Ell las circunstancias presentes quererse mover el ejército qui-
zá con menos de 2.500 plazas, es un delirio sin medios algunos
para verificarlo, etc., etc. quererlo hacer sin ser sentido, es lo
mismo que si el sol quisiera y pretendiera salir sin ser visto.
Con esto te digo demasiado para que nada creas relativo a ida.

Si acaso es válida la voz de la disparatada conjuración con
Panana desbarátala, pues no tiene otro origen que haberlo en-
contrado en la calle y pedirle limosna. Moldes creo que ha ido a
la Banda Oriental; tanto se adula a G. [Giiemes] que le figuran
riesgos y peligros por sólo hacerle ver cuánto se vela en su se-
guridad. Muy mal estamos Juan Marcos; nunca estamos más
próximos a ser esclavos, que al presente en que nos creemos más
libres que nunca; este orden que experimentamos, esta tranqui-
lidad de que nos complacemos son los síntomas más próximos
de una ruina sin remedios; nuestra actual situación es tanto
peor, cuanto a pesar de lo que es, creemos ser a mejor; esta creen-
cia empañosa nos pone en la impotencia de mejorarla, y aún de
aspirar con nuestros deseos a otra mejor. No estoy mal con el
gobierno actual; pues es tanto mejor, cuanto no aprovecha más
de nuestra inacción, pudiéndolo hacer a satisfacción y autori-
zándolo todo con los representantes de los pueblos. La prostitu-
ción de estos me la ponderan al extremo. El despotismo de E.
[Belgrano] según innumerables hechos suyos, referidos por los
mismos militares, nada favorable me anuncian para el Perú,
mucho más cuando éste es el teatro de aquél; pero al fin man-
tiene el orden, aunque es únicamente en lo que tiene a la vista.
Esta materia es interminable, y aunque la más digna de ocupar
nuestra atención, y emplear en ella nuestra correspondencia, cor-
témosla, hasta que estemos menos ocupados de otros asuntos, que
por ahora me contraigo a ellos; pero antes de ellos te hablaré
algo de diputación. Te quejas de lo poco que te hablo en el par-
ticular; a esto te diré; que en nada pienso tanto como en tu di-
putación, pero de esta continua meditación sólo saco mil deseos
encontrados; el interés en tu acierto y felicidad me resuelve a ve-
ces a decirte que la admitas y que vayas; este mismo interés me

														Pagina: 319 

432 LTIA CUEMES

retrae otras veces y al fin no se qué decirte; los motivos que
favorecen tu ida en mi concepto son los mismos que tú sabes; los
que me retraen de desearla son, la contingencia de las ventas que
en tus circunstancias deciden de todo; el desconcepto en que me
han pintado al Congreso y los motivos que lo causan tan general.
Por último Juan Marcos, si te dan un viático cómodo admite y
ven; nada conseguirás en favor de tu pueblo, muy poco por el
bien general; pero al menos podrás evitar mil males; tú eres
solo, pero la buena intención en un individuo hace veces de mu-
chos. Rara vez es tan descarado el vicio, que ose atacar abierta-
mente contra la justicia, y al ejemplo de un recto se alienta la
timidez de muchos cobardes que aún no hayan perdido los sen-
timientos de honor, y que sólo por pusilanimidad se suscriban al
crimen por último cuando no saques otra cosa en tu favor que
rectificar tu corazón con más solidez en el choque con las pasio-
nes de los otros; cuando por fin, siguiendo a Mabli, sólo consigas
en un tiempo corrompido y entre ciudadanos viciosos dar ejem-
plo de honradez y desinterés, bastarfan estos motivos para ha-
cer menos repugnante tu ida en el presente caso, en que ya es
casi forzosa. De Buenos Aires podré hablarte con más funda-
mentos, entre tanto déjate conducir por las circunstancias y no
tomes parte alguna en la resolución de los electores que me avi-
sas. Este proceder te da honor y es más conforme a la pureza
que debe haber en esos asuntos; firmada de ningún modo, mucho
más si la decisión electoral favorece a tu nombramiento. De
afuera puedes, si quieres ilustrarlos para salvar la contradicción
que se acusa; pero de adentro nequaquam. Cuando llegue a Bue-
nos Aires te mandaré el proyecto de constitución, que yo ya lo
he visto, y no me animo a aprobarlo, pero aún menos a repro-
barlo en la parte que lo he leído. Unico ejemplar que ha venido
marchó luego a los Horcones para el doctor Gorriti; y no tuve
tiempo para hacerlo trasladar, y mandártelo; pero ni aun para
leerlo todo. Vaya un paréntesis. Son las 11 de la noche y empecé
esta carta esta mañana; me han interrumpido más de 50 veces,
así me pasa siempre; me cortan el discurso, y me cuesta conti-
nuar, pero salga eomo quiera; lo que interesa es entendernos, y
vamos a otra cosa.

Celebro en el alma la colocación de mi compadre, y tanto
más cuanto la tenía dudosa y muy contingente, por la que tú y
él me escribieron. La descarada pretensión del cura, la prosti-
tución de mi compadre, de Cabezón, y de todos los que desgra-
ciadamente tomen parte en este asunto, o la hayan tomado de
antemano, como el Cabildo, prelados, ete. es la última prueba de
la corrupción general; y que más corrompidos que el mismo pre-

														Pagina: 320 

GUEMES DOCUMENTADO 338

tendiente, son aquellos que sin interés particular se suscriben a
sus miras; el primero demuestra una ambición mal dirigida, los
segundos una deferencia criminal que supone la mayor bajeza
de alma, y corrupción de su corazón. De antemano le he hablado
a mi compadre con demasiada claridad y encargándole la concien-
cia en el particular; pero todo cede al interés y nuestra debilidad
es capaz de remediar estos males; contentémonos en nuestro re-
tiro con reprender y compadecer estos desórdenes que se han in-
troducido hasta en lo sagrado. Ojalá me fuera lícito en el orden
moral y de conciencia hacerle al cura un flaco servicio; te asegu-
ro que lo puedo hacer y se lo haría sin que él lo aperciba.

Recibe expresiones de Pérez, Alvarado y Usandivaras; dáse-
las mías a tu padre, madre, Pepe, con mil cariños a la Rosita y
Ladislado. ''ú dispón del corazón de tu amante y amado

Facundo [Zuviría]

P.D. Ofréceme a Castro para girar la cobranza de lo que
debe el Estado. No me le ofrezco yo, porque temo hacer de motu
propio esta clase de ofertas; avísame tú el estado de las de tu
padre.

Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla,

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares.

 

[CARTA DE FACUNDO ZUVIRIA A ZORRILLA]

Recibida el 6 de setiembre, contestadael 12.
Tucumán y agosto 31 de 813.

Amado Juan Marcos: Antes de una hora parto de ésta y me
alejo de ti quizá con más dolor que el que tuve cuando me despedí
de ti en Salta, pero paciencia.

El asunto de Martín dejo encargado a Dávila. Desconfío
«del resultado; para todo caso siento mi ida, pues creo que yo po-
dría haber hecho más que éste, que desde el principio ha tomado
el asunto con la prevención de inasequible.

Te encargo la carta de Giúemes, pues sóla ella me promete
un buen resultado, y sin ella todo es perdido. Has lo posible para
que ésta sea exigente, y en términos que me aseguren la co-
branza.


														Pagina: 321 

did DIS CUEMES

Hoy llega el correo de ésa, pero no puedo esperarlo. En-
carga me las dirijan a Santiago. Pérez va conmigo, pero me ha
pesado la instancia que le he hecho.

No puedo ser más largo. Despídeme de Martín, y demás
amigos. Adiós, pues, mi Juan Marcos

Facundo [Zuviría]

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

(Recibida el 7 de octubre, contestada en parte con Nadal el
8; mandando la de Ustáriz; y orden para recibir los papeles. El
resto en 18).
Córdoba y setiembre 16 de 1818

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] : tres días con hoy hacen
que llegué a este pueblo de donde salgo mañana habiéndome de-
morado más de lo que pensaba por sólo aguardar el correo que
llegó ayer, y contestarte de este punto. Aunque son ya las doce
de la noche lo haré con la extensión que pueda, o al menos nada
dejaré de la tuya por contestar.

Quedo impuesto de todo lo que me dices en orden a las car-
tas de recomendación de Giiemes al Director. En ésta y en algu-
nas más fío únicamente el buen éxito de mi cobranza. El gober-
nador Castro, aún antes de recibir la última de mi compadre me
dijo que está próximo a marchar a Buenos Aires en donde él
correría con todo, ya con el Director, a quien me ha dicho que
desde aquí lo gobierna, ya con Gascón, etc. y por último con Le-
zica, quien mucha parte de sus intereses se lo debe a él, etc.
Todo esto alienta mi esperanza aunque no quiero halagarme con
ella sino lo bastante para no estar afligido, y estar por otra par-
te dispuesto a recibir con serenidad cualesquiera cosa funesta
que sobrevenga. Basta de esto.

Celebro se haya realizado por parte de Salta el proyecto de
becas, y más celebraría si tuviese efecto en Buenos Aires, pero
aún cuando por desgracia no tenga quédenos el consuelo de hacer
lo posible en favor de un pueblo que nos es tan ingrato, máxime
conmigo. Siento en el alma la repulsa de Gijemes a don Hermene-
gildo; no sé a qué principio atribuirla: él ni me eseribe en este
correo; así avísame tú el resultado.

														Pagina: 322 

GÚEMES DOCUMENTADO 335

A todos y todas diles lo que te parezca, y adiós mi Juan Mar-
cos, dispón de tu amigo.
[Facundo Zuviría]
[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares.

[CARTA DE ANDRES MANGUDO A ZORRILLA]

Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla.

Jujuy y setiembre 17 de 8183,

Mi amado amigo: Acabo de recibir del señor don Jorge Go-
rostiaga carta el que ignoraba se hallase en ésa, éste me recon-
viene por el resto, y de no me amenaza me perjudicará. Le con-
testo el estado y circunstancias del tiempo y particularmente de
este infeliz pueblo y vecindario; que es tanto que ha llegado a
tal su suma pobreza que si Dios por su Misericordia no lo reme-
dia será en él todo totalmente asolado.

Los meses y semanas, se pasan sin que nadie pueda vender,
ni para comer (no es exageración) tras estos trabajos acabo de
tener en estos días un quebranto y ha sido que habiendo habili-
tado para Humahuaca, a don Julián Carrasco con algunos efec-
tos hace más de 3 meses, (éste es quien esperaba con algunos pe-
sos como le escribí a Ud. para mandarle algún socorro), y ha-
biendo regresado me [he] encontrado con una pérdida de cerca
de 300 pesos pues habiendo venido suponiendo lo habían saqueado
en el camino con todo el dinero que dijo traía, llegando al pueblo
desnudo, el señor teniente gobernador averiguando el caso se des-
cubrió había sido papel pues éste por informes de Humahuaca lo
había triunfado. Este hecho le consta al mismo señor gobernador
Giiemcs, y aunque se halla preso, para mí me es indiferente a cau-
sa que nada tiene de que hacerme pago.

Le digo al amigo Gorostiaga se arme de paciencia, y si no
que vea que su amenaza no pasará a más ni el perjudicarme, que
a recibir sus efectos, pues el que otra cosa no puede hacer creo
no está a más obligado.

Ud. es mi acreditado y reconocido amigo, estimaré de su
cariño le haga presente mi justicia y que procuraré según me
fuere dable ir auxiliando como se pueda.

Hacen 8 días también que la Mulata se me ha ido a ésa; Ud.
sabe la tomé bajo la inteligencia que era fiel o al menos que no la
habían encontrado en robo alguno; desde que llegó a ésta me ha

														Pagina: 323 

EA Tur GIEAXES

dado las mayores pesadumbres en todo su manejo; a ella se le ha
pillado en varios robos, sacándome plata no sólo del cajón de la
tienda, sino del baúl de los niños, y aunque en corta cantidad,
pero es conocido su vicio y costumbre, mazos de tabaco, sortijas
de las dichas niñas se le ha pillado, y otras cosas más.

Tengo dada orden a ésa al caballero Molina (por no dar a
Ud. esta majadería) que me procure venderla pues me han ano-
ticiado se halla en ésa y que solicitan comprarla y verificado que
sea pase su importe a Gorostiaga.

Espero que Ud. haga presente al amigo todo lo expuesto
cual a Ud. también le consta pues conoce mi carácter, para que
por este medio no sea causa de que perdamos con él y con toda
la casa (a quien aprecio) nuestra amistad.

No se ofrece por ahora otra cosa con qué incomodar su aten-
ción; Ud. del mismo modo vea de mandar a éste su afectísimo
amigo y servidor Q.S.M.B.

Andrés Mangudo
[M.o. y fotocopia en N.A.]

e

