														Pagina: 381 

89

GUEMES PIDE FONDOS PARA AUXILIAR
SU VANGUARDIA. SOBRE LAS TIERRAS
DE LA MISION DE ZENTA.

LOS REALISTAS EN ATACAMA

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]

Buenos Aires, mayo Excelentísimo señor:

27 de 1819. , . .
Más de una vez se ha visto agitado
Tómese razón en el mi corazón al considerar el estado mi-

tribunal de cuentas. serable de esta provincia y el quebran-
Gascón. to que por la misma razón sufre el era-

Tomóse razón en el rio en sus ingresos. Las fortunas par-
tribunal de cuentas. ticulares casi del todo se hallan con-
Buenos Aires, mayo  cluidas y no se presenta un recurso Ca-
24 de 1819. paz de aliviar las necesidades del Esta-
Luca do. Vuestra excelencia sabe que es in-

dispensable el que las tropas se sos-
tengan, para que unidas a los valientes
gauchos permanezcan hostilizando al enemigo en las posiciones
que ocupa; para esto y otras atenciones que a no cubrirlas sin
demora declinaría en fatales consecuencias contra la causa co-
mún, en el momento mismo que debo pasar a Humahuaca a arre-
glar aquellas divisiones he tomado el arbitrio de pedir al comer-
ciante don Bonifacio Huergo tres mil pesos que con toda fran-
queza me los ha suplido, considerando que esta suma al paso que
aliviará la desnudez de aquellos miserables que con tanto desin-
terés se han sostenido y sostienen, podrá ser en el acto cubierta
con la orden de vuestra excelencia contra esas cajas generales.
Espero que así suceda, y que vuestra excelencia no dejará en
descubierto mi comprometimiento para con este buen americano,
quien con ese seguro podrá en iguales casos prestarse liberal en
las futuras urgencias si ocurriesen.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta, 26 de
noviembre de 1818.
Excelentísimo señor
Martín Giúemes

														Pagina: 382 

5 LJ GÚEMES

Excelentísimo señor Director del Estado de las Provincias
Unidas de Sud América.

[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/13. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL MINISTRO CONTADOR]

Don Bonifacio Huergo. entregará a Ud. tres mil pesos que
con calidad de librarlos contra el excelentísimo señor Supremo
Director del Estado, suple para el sostén de las tropas de van-
guardia. Fórmese Ud. cargo de ellos dándome el correspondiente
aviso.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y noviembre 27 de

Giúemes
Señor ministro contador.

[M.o. y fotocopia 'en N.A.]

[CARPETA DE UK OFICIO DE FRAY
JOSE MARIA DE JESUS]

Salta, noviembre 28 de 1818.

Fray José María de Jesús, del orden seráfico, cura con-
versor de indios en la Reducción de Zenta.

Reclama ante V.E. contra la gracia y merced remunerato-
ria que aquel gobernador ha hecho de las tierras de sus feligre-
ses, a cuyo nombre habla, en favor del teniente coronel don Ma-
nuel Eduardo Arias, y acompaña al intento la copia que instruye
la gravedad de la materia que dio mérito al recurso que verificó
ante aquel gobernador a nombre y representación de los indios
de su faligresfa.

Enero 7 de 1819.

Al asesor general.

Enero 11.

El asesor dice que se dé vista al fiscal.

22 íd. Conformado.

Enero 25. El fiscal dice: que para asegurar su dictamen
se Sirva V.E. ordenar que se agreguen los antecedentes con que
debe haber dado cuenta el gobernador intendente de Salta, se-

														Pagina: 383 

QUEMES DOCUMENTADO 207

gún se anuncia en su decreto (al pie de la copia agregada) de 21
de octubre de 1818, y que verificado corra.

Enero 29. Dígase al fiscal que no hay antecedente.

No habiéndose recibido en esta secretaría de mi cargo, los
antecedentes con que debe haber dado cuenta el gobernador in-
tendente de Salta, sobre la materia de que trata el adjunto expe-
diente sin duda por haber padecido extravío lo devuelvo a V.M.
para que evacúe del modo que le sea posible sin ellos, la vista
que ha dejado pendiente.

[Hay un signo]

Dios guarde a V.M. muchos años. Buenos Aires, enero 19 de
1819.
Seiilor fiscal de la excelentisima cámara.

Febrero 5. El fiscal dice: que se sirva V.E. ordenar que
el gobernador intendente de Salta informe con autos, remitién-
dole a este fin la presente actuación.

Febrero 10/819, Conformado.

Remito a V.M. de orden superior el expediente promovido
por Fray José María de Jesús, cura conversor de indios en la
reducción de Zenta, en reclamación contra la gracia que ese
gobierno ha hecho de las tierras de sus feligreses en favor del
teniente coronel don Manuel Eduardo Arias, a fin de que V.S,
informe en autos para la suprema resolución de S.E.

Dios guarde a V.S, muchos años. Buenos Aires, febrero 10
de 1819.

[Hay un signo]

Señor gobernador intendente de la provincia de Salta.
[A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814118. Fotocopia en N.A.]

Nota: El expediente completo sobre esta materia se encuentra en el
Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpetn, 1818/19. F.M.G.

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Acabo de recibir un oficio del teniente de Ledesma en el
que me da parte haber atajado una piara de harina que iba
para Orán.

Esto me ha sido muy extraño el que hayan pasado por el
partido de Ud. sin que las vean, es preciso algo más de vigi-
lancia.

														Pagina: 384 

SA Lbis GUEMES

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 28 de noviembre de
1818.
Corte
Al capitán don Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N.4A.]

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Acompaño a Ud. copia del oficio que con esta fecha dirijo
al teniente coronel don Manuel Eduardo Arias, instruyéndole lo
que debe hacer para que Ud. en caso se verifique la medida [ve-
nida] de los enemigos hacia Orán, y Humahuaca, opere como
acostumb a en la parte que le toca; debiendo en este caso operar
en unión y combinación con el comandante don Pastor, dándome
partes prontos y circunstanciados de cuanto ocurra, tomando
las precauciones y medidas anticipadas, que para tales casos les
tengo comunicadas.

Dos guarde a Ud. muchos años. Salta, 1% de diciembre de
1818.

Guemes

Señor comandante del ler. Escuadrón de Giiemes, don Ma-
nuel Alvarez Prado.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]

Buenos Aires, Excelentísimo señor.
enero 3 de 1819, En camino a V.E, está la libranza
Tómese razón en el y certificado de la partida del cargo que
tribunal de cuentas. se ha formado esta caja de la cantidad
Gascón de dos mil quinientos dieciséis peses con
Tomóse razón en el que los comerciantes de esta ciudad, por
tribunal de cuentas. medio de su diputado don Maximiano
Buenos Aires, López (a cuyo favor va girada contra
enero 9 de 1819. V.E.), acaban de auxiliar las tropas de
Martínez mi mando para su subsistencia, y la del

hospital militar, en circunstancias de no
. tener cómo sostenerlas, lo que motivó se
celebrase a mi súplica una junta de hacienda que arbitró el me-

														Pagina: 385 

GUÚEMES DOCUMENTADO 399

dio de recaudar lo que por ahora se juzgó necesario. Yo espero
que V.E. hará tenga su debido efecto luego que el dicho dipu-
tado reclame por la enunciada suma.
Dios Nuestro Señor guarde a V.E. muchos años. Salta,
diciembre 2 de 1818.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes

Excelentísimo señor Supremo Director del Estado.
[A. G.N., X-5-7-5, Salta, 1819125. Fotocopia 'en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.

Buenos Aires, diciem- Una división enemiga de mil qui-
bre 17/818. nientos hombres se presentó en el Mi-

Enterado. neral del Rosario, jurisdicción de Ata-

[Rúbrica de Irigo- cama, en el mes de octubre último, sa-
yen]. queó cuanto pudo, y el 30 del mismo

Fecho. cargó sobre el pueblo de San Pedro, ca-

pital del citado partido. Nada encontró
en él de que poder aprovecharse, por-
que sus habitantes se habían retirado anticipadamente a las cor-
dilleras con sus haciendas y ganado, y a los tres días de su esta-
da regresaron a su cuartel general de Tupiza con cuatro prisio-
neros, veinte más que hicieron en el camino y alguna porción de
ganado menor que encontraron en él. Estos han sido los frutos de
una expedición sobre pueblos inermes e indefensos, que no les sub-
sanarán los perjuicios que seguramente habrá experimentado en
una caminata de más de doscientas leguas de ida y regreso. En
oportunidad daré cuenta a V.E. con los papeles que se les inter-
ceptaron, por lo que se deduce probablemente quién ha sido la
causa impulsiva para la expuesta expedición, a efecto de que la
superioridad de V.E. se sirva tomar la providencia que corres-
ponda en justicia.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, diciembre 3 de
1818.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Direc--
tor Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

														Pagina: 386 

A LOIS GUZAMES

[BORRADOR RESPUESTA]

La nota de V.E. del 3 del que rige, ha impuesto al gobierno
de la irrupción verificada por el enemigo en el Mineral del Ro-
sario, saqueos practicados en este partido, prisioneros y gana-
do con que se retiró. La superioridad espera que V.E. (como lo
indica) le transmitirá oportunamente los documentos que se in-
te ceptaron a aquél, para en su vista adquirir los conocimien-
tos que anuncia su citado oficio a que de orden suprema ten-
go el honor de contestar.

Dios, etc. diciembre 17/818.

[Hay un signo]

Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-28-2-4, Ejercito Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]

[DOCUMENTOS REALISTAS]
[OFICIO DE LA SERNA AL PRESIDENTE DEL CUZCO]

Cuzco: Luego que la expedición combinada
Piciembre 23 de 1818. al mando de los coroneles Valdés y To-
Publíquese por ban- ro, verificó el objeto de hacer desa-
do en esta capital, cir- parecer los caudillos que infestaban el
cúlese a los subdelega- partido de Cinti, dispuse se hiciese por
dos y contéstese. mi flanco derecho un reconocimiento, y
[Rúbrica]. confié este encargo al coronel Germán.
Este jefe según mis instrucciones, llegó
hasta San Pedro de Atacama, la Alta,
consiguiendo batir y arrojar de dicho pueblo a los doscientos
hombres bien montados que se presentaron a defender la entra-
da de las tropas del rey. Esta operación ha hecho conocer a los
ciemigos que ni lo rígido de las cordilleras, ni privación alguna
arredra a las tropas del rey nuestro señor.
Lo que comunico a V.S. para su satisfacción y la de los ha-
h tantes de la p ovincia de su mando.
Dios guarde a Y.S. muchos años. Cuartel general en Tupiza,
6 de diciembre de 1818.
José de la Serna
Señor presidente del Cuzco.

[Museo Histórico, ¡estálogo n% 949. Fotocopia en N.A.!

														Pagina: 387 

GÚEMES DINUHLENTADO dl

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE GOBIERNO]

Buenos Aires, Por la circular 9 de noviembre últi-
enero 7 de 1819, mo en que vuestra señoría me transcri-
Archívese. be lo acordado por el Soberano Congre-
[Rúbrica]. so en orden a que ninguno de los espa-

ñoles que no obtengan carta de ciudada-
nía, puedan ser nombrados colegas ni
árbitros juris, he impartido las órdenes concernientes, a fin de
que tenga su debido cumplimiento en la provincia de mi mando.
Lo noticio a vuestra señoría en contestación.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, diciem-
bre 4 de 1818.

Martín Gúemes
Señor secretario de Estado en el departamento de gobierno,

[A. G.N.,X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

 

[ACTA DE LA COMISION ELECTORAL DE SALTA]

En esta ciudad de Salta a quince días del mes de diciembre
de mil ochocientos dieciocho años. Los señores don Hermene-
gildo González de Hoyos, don Juan Manuel Quiroz, don Teodoro
López, doctor don Marcos Salomé Zorrilla, y don Vicente Zena-
rruza presidente y vocales de la comisión electoral estando reu-
nidos en esta sala capitular, procedieron, previas las formali-
dades de estilo, a la elección de cargos concejiles para el entran-
te año de ochocientos diecinueve, la que, después de detenidas
meditaciones y discusiones, que emplearon con madurez y refle-
xión, animados del bien público, recayó en las personas siguien-
tes: para alcalde de primer voto el teniente coronel don José Vi-
cente Toledo Pimentel, y de segundo al teniente coronel don Je-
rónimo López, con cuatro votos, y para el mismo empleo su her-
mano don Manuel Antonio López, con uno; para regidor decano
alférez nacionai a don Juan Francisco Cornejo; para alcalde
p ovincial, a don Saturnino Saravia; para regidores alguacil ma-
yor a don Raimundo Ereña, fiel ejecutor, don Jerónimo Puch,
defensor de menores y pobres; don Dámaso Uriburu; para regi-
dor diputado de obras públicas, don Bernardo González; para de
propios y arbitrios a don Mateo Fernández, y don Pedro Valdés
para de fiestas, a don José Luis Hoyos, y para procurador de
ciudad al referido don Hermenegildo González Hoyos, y para el

														Pagina: 388 

dla Lola COEMWPS

mismo destino con un voto don Guillermo Ormaechea. Con lo
que, y hallándose concluida la comisión, mandaron se pasen ofi-
cios de aviso a los elegidos, a fin de que el día primero de enero
entrante, se personen en esta sala a tomar posesión de sus res-
pectivos empleos, sin causas de demora, ni pretextos sobre ed par-
ticular, pues que no serán admitidos atendiendo al derecho que
tiene la patria para exigir de todo ciudadano honrado sus servi-
cios, dándose previo aviso al excelentísimo señor Supremo Di-
rector de Estado, y al señor gobernador intendente de provincia
con testimonio de esta acta por el presidente y firman por ante
mi de que doy fe. Hermegildo González Hoyos. Juan Manuel Qui-
roz. Teodoro López. Doctor Marcos Salomé Zorrilla. Vicente de
Zenarrusa Veitia. Félix Ignacio Molina, escribano público de Ca-
bildo, gobierno y hacienda.

Concuerda con la de su tenor a que me refiero; y en fe de ello
saqué en cumplimiento de lo mandado, el presente corregido en
Salta a dieciocho del mes de diciembre de mil ochocientos diecio-
cho años.

Félix Ignacio Molina

Escribano público de cabildo, gobierno y hacienda.

JA.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814118. Fotocopia en N.A.]

