														Pagina: 20 

66

CONFERENCIAS DE BELGRANO CON
GUEMES EN JUNIO DE 1817

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Mañana sale una fuerza respetable a reforzar al coman-
dante don Juan Antonio Rojas para que con ella apure a los ene-
migos, debiendo Ud. en el momento que reciba éste mandarle seis
u ocho hombres para que le sirvan de baqueanos. Del mismo modo
prevengo al comandante don Manuel Eduardo Arias se acerque
con todas las divisiones de su mando a hostilizar a los tiranos en
combinación con dicho Rojas. Es necesario, pues, que Ud. haga los
mayores esfuerzos a fin de que por su parte no se retarden la des-
trucción de los tiranos, ínterin yo regreso de verme con el señor
general en el Pasaje, y marcho con fuerzas respetables a acabar
con ese corto número de facinerosos. Yo espero que Ud. por su
parte hará todos los esfuerzos posibles a fin de conseguir algunas
ventajas para con ellas obsequiemos al señor general en jefe a su
llegada a estos puntos. Con esta fecha pido al comandante don
Manuel Eduardo Arias una relación de todos los oficiales de su
mando que se hayan distinguido para premiarlos como corres-
ponde y deseo sea Ud. el primero.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, junio 16 de 1817.

Gúemes
Señor capitán don Manilel Alvarez.

[Colección González Garaño. Fotocopia en N.A.]

CONFERENCIAS DE BELGRANO CON GUEMES

15817

En carta del 3 de diciembre de 1817 Belgrano le expresa a
Giemes :

'"Acuérdese usted de lo que le dije en el balcón del cuarto de
Gurruchaga de lo que se decía sobre nuestras conferencias que
todos ignoraban, y, a decir verdad, las ignoran, menos el Supremo


														Pagina: 21 

"E LiTA CUEMEA

Director que es amigo nuestro”... [Original en nuestro archivo.
Carta 244.1

Consideramos que, antes de abordar el tema de estas confe-
rencias secretas, es primordial que presentemos al lector el si-
guiente oficio pese a ser más bien extenso:

"Excelentísimo señor.

"Tan vastas como ejecutivas, han sido las atenciones a que
he contraído todo mi cuidado, a pesar de que mi salud ha sido
también bastante escasa; razones porque (con sentimiento) se ha
postergado este aviso. El mié coles 21 del corriente, quedó ente-
ramente evacuada esta plaza, de los tiranos que la han oprimido
por espacio de cinco meses. A las seis de la mañana emprendieron
su marcha, y a la hora se posesionaron de ellas las armas de la
nación. El comandante don José Francisco Gorriti fue el primero
que la ocupó con su brava división de gauchos; y en seguida en-
traron las demás tropas que se hallaban a los alrededores del pue-
blo. La más ejemplar y emulable conducta se ha observado en
este acto, acompañado de la seriedad y circunspección consiguien-
te al vencimiento con que acaban de coronar sus esfuerzos y sa-
crificios. El orden y la disciplina se advertía en todo, y todos a
porfía se empeñaban en darle todo el valor que se merecía. No
he tenido una sola queja contraria a las órdenes y prevenciones
que les tenía anticipadas. En una palabra, los enemigos confesa-
rán, sin querer, que las legiones de la patria no tienen otro inte-
rés que la libertad del país, y que dan ejemplo a los sacrílegos
mercenarios del rey Fernando. Dignas son aquéllas de toda la
consideración de las autoridades y de sus conciudadanos; y por
último quiera V.E. creer que en este pueblo se recogen los mismas
frutos que en el de Salta; amor al sistema liberal, y odio eterno
a sus contrarios. Permaneciegon éstos hasta ayer mañana en el
lugar de los Sauces, distante tres y media leguas. Su objeto fue
seguramente el de que paciesen sus flacas y escasas cabalgaduras,
y dar lugar a que se replegasen al cuerpo de ejército dos parti-
das forrajeadoras que de aquí se desprendieron y dirigieron a la
parte de Tilquiza. Al mismo tiempo que regresaban éstas, fue
todo el grueso del ejército acosado por las partidas que sobre él
tenía situadas. Levantaron el campo, siguieron sus marchas, pero
por el último parte se me asegura que no han avanzado más que
una legua extraviando el camino de la Quebrada y tomando otro
sobre la derecha; se ignora sus intenciones, pero se le observa
con mayor vigilancia y así es que nunca conseguirán sorprender-
nos, si éste es el plan que se han propuesto. Haciendo los últimos
esfuerzos, he podido montar 300 hombres, que armados y muni-

														Pagina: 22 

GUÚEMES DOCUMENTADO 27

cionados, marcharon ayer mismo sobre ellos. Los seguirán hasta
donde más no puedan los caballos, pues el mal estado de éstos
hace que mis medidas no tengan toda la eficacia que debían. Creo
que el mejor tiempo me han de faltar, y siento sobre mi corazón
que por esta causa nose le hagan mayores daños al enemigo y que
regrese el general Serna, cuando debía, ser presa de mis armas.
Todo, todo prueba hasta la evidencia el mal estado en que han
salido, y en el que se hallan. Toda ponderación es ninguna. El
hambre y todo género de miserias les rodea. Convénzase V.E. de
esta verdad, cuando se han visto precisados a quemar fusiles, ves-
tuarios, municiones y mil artículos de guerra tanto en este pueblo,
como en su parada en los Sauces. En la persecución que han sufri-
do en la marcha han perdido gente, equipajes, targas de paño, de
jabón y otras especies de igual naturaleza; es verdad que se han
apurado los resortes del arte y la industria para redoblar la hosti-
lidad, y a pesar de todo mi gente va casi a pie, más porque los ene-
migos no conozcan nuestra debilidad, que por otra cosa. Vengan
200 caballos, y por su defecto igual número de mulas y se habrá re-
mediado este mal. La deserción sería mayor si pudiera perse-
guirlo como quiero; sin embargo, hasta hoy cuento 60 pasados de
distintos cuerpos, y de ellos muchos europeos. Han tentado cuan-
tos arbitrios les han sugerido sus apuros para sacar ganados, pero
siempre sin fruto, han regresado contando lástimas y pérdidas.
Cuidaré de instruir oportunamente a V.E. del pormenor de lo
ocurrido desde aquella fecha, como igualmente de lo que ocurra
en adelante, pues el cúmulo de atenciones que hoy me rodean no
me permiten más extensión. Dios guarde a V.E. muchos años.
Cuartel volante en Jujuy a 25 del mes de América de 1817. Hixce-
lentísimo señor. Martín Gijemes. Excelentísimo señor brigadier
capitán general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don
Manuel Belgrano."

[A. G.N, X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.
Archivo de don Bernardo O'Higgins, Archivo Nacional, Santiago de Chile,
1951, t. X, págs. 53/55]

Nota: Este documento, ya presentado en este trabajo, se lo repite para
comodidad del lector.

Ahora que el lector estará ya enterado de zómo La Serna con-
siguió escapar con sus derrotadas fuerzas, salvándose así de te-
néz que rendirse incondicionalmente a Gúemes y sus gauchos, con
lo cual la guerra por la independencia, aue hubiera concluido en
ese entonces, o sea, en 1817, prosiguió por muchos años más, pa-
saremos a tratar de las mencionadas conferencias. Advertimos
previamente que la documentación aquí presentada, consiste en
cartas o trozos de cartas de Belerano a Gilemes.

														Pagina: 23 

sE LUIS CUEMES

Á

Antes de la entrevista - Belgrano y Giiemes dispuestos
a tomar la ofensiva.

a) “Compañero y amigo querido. Nueva victoria que anun-
cia el completo fin de los tiranos en Chile; ya debemos preparar-
nos a concluir los que tenemos en frente, y no cesaré un punto
desde mañana en realizar mi antiguo proyecto. Está visto que la
Divina Providencia se ha puesto de nuestra parte para que cese
tanto cúmulo de trabajos.

"Deseo a usted prosperidad, y que aumente igualmente las
glorias de las armas de la nación con esos valientes que por estas
partes con sus proezas han dado nueva vida al patriotismo.

"Siempre de usted constante amigo.

"Manuel Belgrano
“Tucumán, 23 de febrero de 1817.

"Señor don Martín Giiemes

"Salta"
[Carta 158].

b) "Amigo y compañero querido... Al fin nuestra Generala
va consiguiéndonos triunfos: los de Chile han sido muy brillan-
tes; espero el de la entrada de nuestras tropas en Santigo, que es
consiguiente a la victoria de Chacabuco.

"Está bien meditado el movimiento sobre Perico y Jujuy; no
tardarán muchos días los que tengo intentados, y de que oportu-
namente hablaré a Ud.; es ya de: necesidad tomar la ofensiva, y
hacer entender a los tiranos que ni se acabó el entusiasmo pa-
triótico, ni las fuerzas para arrojarlos de nuestro suelo.

"Si yo pudiera decir a Ud. todas mis necesidades, y todos mis
trabajos nos pondríamus a la par en nuestra mutua lástima; el
egoísmo ha cundido demasiado; pero no importa, debe llegar
pronto el tiempo de que se acabe;. ..

"A la verdad, un nuevo aspecto presenta todo en el día, y esa
horda de malvados que está en Jujuy debe concluir por sus caba-
les; sea que quiera jugar el todo por el todo, o que intente reti-
rarse; el asunto es no separarse de nuestro sistema de guerra de
recursos, hasta que reuniendo todas las fuerzas dispersas que te-
nemos, finalicemos la obra con la menor pérdida de sangre que
sea posible, como espero lo conseguiremos. ..

"Adiós

“Manuel Belgrano

														Pagina: 24 

GÍEMES DOCUMENTADO =p

"Tucumán 27 de febrero de 1817.

"Señor don Martín Giilemes - Salta"
[Carta 162].

e) "Compañero y amigo mío...

"Bueno es que dé Ud. sus vueltas, si es posible, por la vanguar-
dia; la gente se animará más viéndolo, y un sermoncito de cuando
en cuando del jefe consolará a los infelices en sus miserias que
contemplo no serán pocas las que sufran; quisiera tener, amigo;
pero estoy a la cuarta pregunta, y ni sé qué he de hacer.

"Estoy en que la intención de los tiranos era de retirarse si el
suceso de Chile fuese adverso; lo sé de un modo positivo; pero los
apuros en que se ven, pueden obligarlos a permanecer hasta que
les vengan refuerzos, ya que se creen seguros con sus trincheras;
aquéllos pueden tenerlos de los restos huidos de Chile por Valpa-
raíso y Concepción, y aún desprendiéndose de fuerzas que tiene
en Lima; pero también esto tiene sus contrariedades; como las
tiene, si por un acto de desesperación quisieran bajar; aseguro que
no quiero verme jamás en la situación que se ven esos canallas; de
todos modos deben caer precisamente luego que por los puertos
intermedios, o por Lima mismo se les ataque; un poco de pacien-
cia, que nos llegará nuestro tiempo. ..

"Crea Ud. que es siempre su fiel amigo.

“Manuel Belgrano
"Tucumán, 26 de marzo de 1817.
"Señor don Martín Gúemes. Salta."

[Carta 1711.
d) "Amigo y compañero querido. ..

"Hago a nuestro San Martín en Buenos Aires llamado por
S.E.; tal vez esté ya por regresar a su destino con los planos para
ejecución de las grandes ideas que ocupan a fin de libertar entera-
mente a Lima mismo del yugo de nuestros tiranos.

"Espero prontos avisos de Ud. de lo que hacen los de Jujuy;
mientras quedo siempre su invariable

"Manuel Belgrano

"Tucumán, 10 de abril de 1817.
"Señor don Martín Giiemes. Salta.”
[Carta 173]
e) "Querido amigo y compañero. «+

														Pagina: 25 

Se 1U[8 GUEMES

"Hoy he despachado la contestación a los partes del 14 y del
15; porque me presumí que no bajarán tanto; estoy persuadido de
que va Ud. a cubrirse de glorias si se deciden a fijarse en Salta;
déme Ud. todas las noticias que le pido para mis cálculos...

"Dios le dé a Ud. un acierto para que tengamos nuevos días de
complacencia.

"Siempre, siempre de Ud.

"Manuel Belgrano

"Tucumán, 19 de abril de 1817.

"Señor don Martín Giúemes. Salta."
[Carta 175]

B

Antes de que Gúemes derrotase a La Serna.
Como se obstruye la ayuda a Gúemes.

a) "Compañero y amigo mío

"Ya he hablado a Ud. de los caballos ofrecidos por don Ber-
nabé *; le he vuelto a pedir y me dice que hacen falta. Yo los es-
pero de Córdoba, y enviaré los que vinieren en mejor estado; lo
malo es que no pueden llegar para servir; ya la caminata que
traen es larga, y añadiéndosela hasta ese destino jcómo se podrá
contar con ellos? Es un trabajo compañero este ramo, y lo peor
es que no le veo remedio.

"No me crea Ud. capaz de escasearle auxilio alguno; cuantos
he tenido, y tenga se los he de franquear a Ud. como lo he ejecuta-
do; porque es una de mis principales obligaciones, en primer lu-
gar; en segundo: porque veo el fruto de ellos en favor de la na-
ción y que llena las armas de gloria; en tercero: porque me he
dicho amigo de Ud., lo soy, y deseo que salga con todo aire a pesar
de todos los malandrines; esto es en plata compañero, como sue-
le decirse, y crean lo que quieran los encantadores y soñadores que
a mí poco cuidado me da...

"Crea Ud. que es siempre su fiel amigo.

Manuel Belgrano
"Tucumán, 26 de marzo de 1817.

"Señor don Martín Giemes. Salta."
[Carta 171]

1 Bernabé Aráoa.

														Pagina: 26 

GÚEMES WCUMENTAW 31

b) "Compañero y amigo querido...

"Saldrán muy breve trescientos caballos excelentes, al menos
he mandado que lo sean, de las Trancas, para Ud. son de los que
me vinieron de Córdoba, y que deben haberse repuesto y sanado
de las picaduras; ojalá que se dé algún buen golpe con ellos. ..

"No me escasee Ud. sus noticias, y disponga como siempre
de su

Monuel Belgrano
"Tucumán, 26 de abril de 1817.

"Señor don Martín Gitemes. Donde se halle."
[Carta 178]

ec) "Compañero y amigo querido.

"Dígame Ud. si han llegado los caballos, y que tal han salido;
hoy mismo he estado hablando con el gobernador sobre este ramo
tan importante, y me dice que no los hay, ni medios de conseguir-
los; que tiene esperanzas de que algunos paisanos le regalen a Ud.
200, según ya creo haber dicho a Ud. en una de las mías.

"Las municiones no pudieron salir hasta el lunes, por mil y
una dificultades; el asunto será que no vayan a retardarse por lo
que pudiese convenir.

"Estoy creído de que los enemigos han de intentar algún gol-
pe para ver si tienen con qué deslumbrar; que estén todos muy
alerta, y por Dios que no haya cosa que huela a sorpresa.

"Déme Ud. noticias y dígame lo que quiera, seguro de la vo-
luntad y afecto con que soy su

"Manuel Belgrano

"Tucumán, 7 de mayo de 1817.
"Señor don Martín Gijemes. Donde se halle.”
[Carta 182]

d) "Amigo y compañero querido. Puede Ud. figurarse cual
me habré irritado con el resultado de los caballos que creía yo
fuesen a propósito para el efecto; ordené instantáneamente al
gobernador que se enviasen a Ud. de los mejores que hubiesen
del ejército, o de quién fuesen; ¿y cuál será el efecto de mi orden?
Ud. me lo dirá; porque a mí me dicen que todo cuanta ha ido ha
sido de lo más excelente; sólo porque Dios quiere hemos de sa-
lir avante, que pos nuestros paisanos ya todo se habría acabado.

"Siempre de Ud. su

“Manuel Belgrano

														Pagina: 27 

E LO GUEMES

"Tucumán, 18 de mayo de 1817.
"Señor don Martin Giiemes. Salta."
[Carta 1881

Así se explica que Gúemes no pudiese contar con elementos
suficientes para el total aniquilamiento de La Serna.

a
Persistencia en la obstrucción aún después de la fuga de La Serm.

a) "Compañero y amigo querido. .

"En el momento que recibí el anterior de usted sobre caba-
llos pasé oficio al gobernador para que se enviasen a Ud., fuese
de quien fuesen; me contestó que pondría en ejecución todo me-
dio racional para el efecto; preguntado después también de ofi-
cio, respondió que iba a mandar a Ud. cien caballos gordos; hoy
le he instado por caballos, o en su defecto, mulas, y me contesta
que en el acto dio las órdenes para que éstas fuesen; amigo no
puedo más; porque no tengo cómo hacerlo.

"Crea Ud. que es siempre suyo su invariable

"Manuel Belgrano
"Tucumán, 80 de mayo de 1817."

[Carta 194]

b) "Compañero y amigo querido.

"El pobre diablo del general que quiere dar a Ud. y su pro-
vincia cuanto puede, y algo más; porque conoce lo que ha tra-
bajado y trabaja, y admira su constancia en medio de sus mise-
rias; que la ve, en una palabra, como la muralla contra la que
han escollado los tiranos sin haberse puesto en contacto con
nuestras tropas de línea *, y por último que no tiene más en vista
que el interés general, y nunca ha gustado de vestirse con plu-
mas ajenas; esto es decir a Ud. francamente lo que pienso, y ha-
blarle con mi corazón.

"Respecto a caballos y mulas puedo hacer público cuanto he
hecho para el efecto con este gobernador; si los resultados no
corresponden, no es mía la culpa; anoche mismo le pasé un oficio
insertando el de Ud. en la materia, y apurándolo como Ud. puede
figurarse; no sé que saldrá de ello; si los americanos tuviesen

2 La bastardilla es nuestra.

														Pagina: 28 

GENES POAXEMENTADO án

una idea de lo que es nación, y no creyesen que todo patriotis-
nio debe circunscribirse a lo que llaman su provincia? otra
cosa sucedería; veríamos entonces que cada uno daría un caba-
llo de 3, 4 o más que tendrán, y habría caballada para todo ¿pero
quién los convencerá? No lo sé, y sólo espero de Dios el remedio.
"Adiós compañero, quiérame Ud. y mande a su siempre

"Manuel Belgrano
"Tucumán, 3 de junio de 1817.

“P.S. Hoy he dado a reconocer a Ud. por coronel mayor;
reciba Ud. las cordiales enhorabuena con que le felicito."

[Carta 197].

rl

Belgrano siente la necesidad de conferenciar con Giiemes.

a) "No puedo fiar a la pluma alguna cosa que tengo que decir
a Ud. sobre operaciones militares; pero sea nuestro objeto, por
ahora, no dejar al enemigo que se rehaga para que no nos cueste
después su total destrucción, o no tengamos otro contraste; bien
conozco cuanto se necesita para todo esto, y más me desesperan
otras mil cosas que me faltan para ponerme en estado de amobi-
lidad como debe ser. Yo creo que perdemos una oportunidad exce-
lente para acabar con los enemigos sin efusión de sangre, y sin
tantos gastos como los que después serán necesarios ; hábleme Ud.
con toda franqueza, y dígame su opinión; pues mi deseo es el
acierto.

"Tucumán, 30 de mayo de 1817."
[Carta 1941.

b) "Compañero y amigo querido. ..

"San Martín entró el 11 en Santiago entre vivas y aclama-
ciones, cumpliéndoles la palabra de estar allí a los dos meses
exactamente; se formará el gran ejército prontamente, pues todos
están empeñados en libertar toda la América del yugo español;
sólo nosotros iremos a paso de tortuga, porque no tenemos los
arbitrios, y medios que en Chile.

"Siempre de Ud. amigo

"Manuel Belgrano

3 Ibid.

														Pagina: 29 

ud LIS CÉEÉMES

"Tucumán, 10 de junio de 1817.
"Señor don Martín Giiemes. Salta."
[Carta 1981.

E

Reatización de la entrevista.

a) "Mi compañero y amigo querido. "El 16 salgo, sin falta
alguna, a encontrarme con Ud. en cualquiera parte del camino
que Ud. quisiere; deseo que hablemos; porque tengo cosas inte-
resantes que decir a Ud., y sin cuyo acuerdo No podemos hacer
cosa de provecho; si las atenciones del enemigo no le dan a Ud.
lugar para separarse mucho, no importa. Yo iré hasta encon-
trarle donde estuviere; si estuviera capaz de dar galopes, nos
veríamos más pronto; pero estoy viejo, pesado, y con las maldi-
tas almorranas que no me lo permiten.

"Adiós mi amigo, lo es de Ud. y será siempre su invariable

"Manuel Belgrano
"Tucumán, 12 de junio de 1817.

"Señor don Martín Giemes. Jujuy."
[Carta 1991

Nota: Como se ve en esta carta, Belgrano anuncia a Gijemes que saldrá
de Tucumán el día lunes 16 para entrevistarse con él, "en cualquiera parte
del camino", entrevista a la que el remitente concede trascendental impor-
tancia. Ya en la carta del 30 de mayo le había dicho textualmente: '"'No
puedo fiar a la pluma alguna cosa que tengo que decir a Ud. sobre ope-
raciones militares;''. .. Que efectivamente partió en la fecha por él in-
dicada lo prueba el hecho de que Cruz, segundo jefe, firma oficios en di-
cha ciudad, a partir del 17, "por ausencia del señor gen'eral”, quien
"ha pasado a Salta a asuntos de servicio” *, El histórico encuentro tuvo lu-
gar en el Pasaje (carta del 10 de setiembre de 1817). En la carta del 3
de diciembre, Belgrano habla de ''conferencias' habidas y de lo que sobre
ellas le dijo a Giemes "en el balcón del cuarto de Gurruchaga". Ignora-
mos a qué casa pertenecía este cuarto. Que fue en el Pasaje, el mismo Giiemes
lo dice en el oficio que el 16 de junio dirigió desde Jujuy al comandante
Alvarez Prado. El oficio (ya transcripto) expresa lo siguiente:

"Es necesario pues que usted haga los mayores esfuerzos a fin de
que por su parte no se retarden la destrucción de los tiranos, ínterin
yo regreso de verme con el señor general en el Pasaje y marcho
con fuerzas respetables a acabar con ese corto número de facinerosos. Yo

4 17 y 26 de junio. A.G.N., X-40-8-5, Ejército Auxiliar del Perú,
1817; X-23-2-4, Ejército Auxiiiar del Perú, 1817/25, y Gaceta del 12 de julio
de 1817, pág. 159, de la edición faesimilar,

														Pagina: 30 

GÚEMES DOCUMENTADO 35

r

espero que Ud. por su parte hará todos los esfue zos posibles a fin de con-
seguir algunas ventajas para que con ellas obsequiemos al señor general en
jefe a su llegada a estos puntos. Con esta fecha pido al comandante don
Manuel Eduardo Arias una relación de todos los oficiales de su mando que
se hayan distinguido para premiarlos como corresponde y deseo sea Ud.
el primero."

[Colección González Garaño. Fotocopia en N.A.]

Simultáneamente, en la misma fecha (16 de junio) se ex-
plica ante Cornejo con las siguientes palabras :

“Reservado

"El excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano
trata ya de levantar de un momento a otro su cuartel general y
emprender sus marchas con prontitud hacia las provincias del
Interior en persecución de los tiranos, cuyo movimiento será rá-
pido, si los auxilios son prontos.

"Los esfuerzos del ciudadano hoy deben aumentarse al tama-
ño que crecen las urgencias del Estado, y retirar de la vista los
negocios particulares para no preocupar la atención que sólo
ha de fijarse en el sólo objeto de la común felicidad; para con-
seguirla hagamos sacrificios superiores a nuestras fuerzas. La
patria necesita de nuestros brazos e intereses para salvarse, aca-
bar con los tiranos, y recobrar su majestuosa dignidad. No los
pide con imperio a pesar de su estrechez, y apuro, sino con dulzu-
ra; no neguemos a esta tierra madre lo que solicita para nuestro
propio bien. Es [roto] eion, en que V.S., empeñando dobles [roto],
sin despreciar un solo instante [roto], y reúna todo el ganado
vacuno que sea posible, y se encuentre en la comprensión de esa
Frontera del Río del Valle, y lo mantenga con seguridad hasta
segunda orden, para que sirva de auxilio al ejército, contando
con que su importancia será satisfecha por el citado excelentísi-
mo señor Belgrano bajo cuyo concepto dará V.S. a los propieta-
rios los documentos respectivos, para que se les abone ia canti-
dad, que se acredite deber, ordenándoles, que a fin de que la reci-
ban conduzcan dicho ganado hasta el punto que se les señale, dán-
dome de todo pronto aviso; pues así corresponderemos a los bue-
nos deseos del excelentísimo señor Belgrano, que se ha señalado
en distinguirnos, y aumentaremos las glorias de la provincia.

"Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, 16 de junio de 1817.

“Martín Guemes

"Señor coronel comandante general de fronteras don José An-
tonino Fernández Co nejo."


														Pagina: 31 

36 LUIS GÚEMES

b) "Amigo y compañero muy querido. Llegué el viernes [o
sea, el 27] a las 7 de la noche, sin novedad alguna.
"Siempre, siempre fiel y constante amigo de Ud.

"Manuel [Belgrano]
"Tucumán, 29 de junio de 1817.

"Señor don Martín Giúemes, Salta o donde se halle.”
[Carta 2027.

c) "Compañero y amigo muy querido. Ya escribí a Ud. de mi
viaje que fue feliz, aún viniendo con el coche en pedazos: * todo
lo componía la satisfacción que me asistía, y asiste de haber ha-
blado y tratado con Ud., afirmándome en el concepto que ya te-
nía de que sus miras por el bien general son conforme a las mías.

"He dado principio a mi prédica para que todos los salteños
se vayan a su provincia; es preciso que hagamos introducir los
capitales a ella, y que todos sus hijos trabajen para fomentarla
en los ramos de que es capaz.

"Disponga Ud. como quiera de su invariable amigo.

“Manuel Belgrano
"Tucumán, 3 de julio de 1817.

"Señor don Martín Gilemes. Salta o donde se halle.”
[Carta 2031.

Er
Lo tratado en la conferencia.

a) "Ya he dado mis órdenes para que se me proporcionen las
mulas y caballos con que ha de marchar la primera división que
salga; no puedo decir a Ud. todavía cuándo se verificará; pues
pende de la reunión de las cabalgaduras, y Ud. se figurará lo que
tendré que padecer en la materia, si reflexiona que en más de un
mes no se han traído las mulas chúcaras para repartir a los
arrieros.

"El teniente coronel don Emidio Salvigní saldrá pronto a

5 Parte de lo tratado en la entrevista lo declaran las cartas citadas,
y también la del 26/1X/817. La del 7/V11 nos muestra que uno de los temas
de los interlocutores fue la eventual combinación de ambos con el movi-
miento del Ejército de los Andes. Los once días que Belgrano echó entre la ida
y la vuelta, la distancia, los malos caminos de entonces y el vehículo em-
pleado, descartan que el viajero haya podido llegar hasta la capital salteña.

														Pagina: 32 

GÚEMES DOCUMENTADO 87

las órdenes de Ud. para la comandancia del cuerpo de pasados;
tiene conocimientos para el efecto, y es buen sujeto, como Ud. lo
conocerá; créame Ud. que así este cuerpo, como el de infernales,
conseguirá Ud. ponerlos en un pie brillante sin más que sostener
a los jefes en sus determinaciones. ..

"Tucumán, 29 de junio de 1817.”
[Carta 2021.

b) "Compañero y amigo muy querido.

"Dije a Ud. que necesito algo más de lo que dice Uriondo para
determinarme a otra jugada; en efecto, si Madrid no ha sido tan
completamente desbaratado pondremos peones en su auxilio; pero
si lo ha sido me llamo a la defensiva, y es preciso esperar a que
el gran Ejército de los Andes haga su movimiento, como ya ha-
blamos; si nosotros pudiéramos doblar éste, no sería preciso tan-
to espacio; pero esto, si no lo veo imposible, lo veo dificultosísi-
mo como Ud. lo concibe tan bien como yo; a nuestros paisanos
es muy difícil traerlos al ruido de la caja, y todo harán, como se
está viendo, menos el reducirse al orden de la milicia; porque
parece que los hombres se han empeñado en imbuir ideas con-
trarias a nuestra carrera, y en hacer ver que no hay necesidad
de ejército para concluir con los enemigos. ..

"La fuerza que iba a mandar era el regimiento de dragones
Como ya dije a Ud. me parece, en ésa, siguiendo mi pensamiento,
que en otra ocasión expuse a Ud., de no andar con piquetes, ni
destacamentos. Heredia está en él, de teniente coronel, y Urdini-
nea está de comandante del escuadrón que forma mi escolta, y
que ha dado principio a la enseñanza, y camina a ser una cosa
buena; por ahora no hay que apurarnos; veamos más claro, y nos
decidiremos a lo que se ha de hacer; estoy muy acostumbrado a
contrastres, y si he de decir a Ud. la verdad más espíritu tengo
en ellos, que en las prosperidades; me ocurre siempre en estas
que después del buen tiempo viene el malo, y en éste que ha de ve-
nir aquél; hay fortaleza y constancia para todo, y mucho más
cuando hay hombres como Ud. que favorecen mis ideas.

"Es y será siempre de Ud. invariable compañero y amigo.

"Manuel Belgrano
"Tucumán, 7 de julio de 1817.
"Señor don Martín Giiemes. Salta."
[Carta 204].

														Pagina: 33 

SA LIMA Cc LUEMES

Nota: Conforme se ve, dada la existencia de tan adversas circunstan-
cias, Belgrano y Giiemes se ven constreñidos a mantenerse a la defensiva.

c) "Compañero y amigo querido.

"He apurado a este gobernador [Eernabé Aráoz] para ver si
puede remitir unas 400 mulas a Madrid; no sé como saldré.

“Manuel Belgrano
"Tucumán, 10 de agosto de 1817.

"Señor don Martín Giiemes. Salta."
[Carta 2111.

d) "Amigo y compañero mío.
Tucumán, 3 de septiembre de 1817.
"Señor Don Martín Giiemes. Salta.

“P.S.... si hemos de hacer algo, necesitamos doce mi! mulas
mansas como una, y nuestra amovilidad no puede verificarse sin
este auxilio; importa pues que Ud. tome a pechos este negocio,
y manos a la obra; porque de otro modo nos expondremos a no
poder operar simultáneamente con quien Ud. sabe, y que todo
se lo lleva la trampa."

[Rúbrica de Belgrano']

[Carta 215]

Nota: En varias cartas Belgrano le habla a Giiemes de la aspiración
de ambos a pasar a la ofensiva contra los realistas por el norte no bien
estuviera asegurada la suerte de Chile y fuera dable así atacar al enemigo
a la vez por el Pacífico.

El "Post scriptum' de ésta nos muestra que la mencionada aspira-
ción estaba a punto de convertirse en realidad, cooperando uno y otro
jefe, como aquí se dice, 'simultáneamente' con el vencedor de Chacabueo, al
que alude la expresión "con quien usted sabe". Todo esto había sido tra-
tado, sin duda, en las conferencias secretas celebradas entre Belgrano y
Giiemes.

Fallecido el primero (el 20 de junio de 1820), el avance por el Alto
Perú contra Lima, siempre en combinación con San Martín, quedó a cargo
exclusivo de Giiemes.

e) '"'Amigo y compañero querido.

Aquel asuntito de que hablamos en el Pasaje está para efec-
tuarse. Dios favorece las buenas intenciones, y me presumo que
todo ha de cambiar de aspecto.

														Pagina: 34 

GURM ES THEM EANTATA An

“¿Ea Ud. ya padre, o cómo andamos? Expresiones a la Car-
mencita y Ud. reciba las que quiera de su siempre

"Manuel [Belgrano]
"Tucumán, 10 de setiembre de 1817.
"Señor don Martín Giiemes. Salta.”
[Carta 2161.

Nota: Sobre el asuntito hablaremos posteriormente en la carta del
8/X/817. Este párrafo demuestra que efectivamente la entrevista tuvo
lugar en el Pasaje, como nosotros ya hemos dicho arriba. Por ende, el
"cuarto de Gurruchaga”, mencionado por Belgrano estaba en el mismo lugar
en que se celebraron las conferencias.

"Mi amigo y compañero querido...

"Por momentos espero el resultado del asuntito consabido;
diré a Ud. lo que ocurriere, y cuanto se ofrezca.

"San Martín me dice que por momento esperaba el resultado
del asalto a Talcahuano; sigue con sus achaques, y va para ayu-
darlo el compañero don Antonio Balcarce; la fuerza del Ejército
Unido pasará a esta fecha de 8 mil hombres; los reclutas no han
entrado allí por unidades como a mí, y rara vez; sino por doce
y hasta quince cientos.

"Ud. no se acuerda de lo que hablamos acerca del pensamien-
to de la expedición contra los indios, y con este motivo de los
fuertes en el Chaco, y navegación del Bermejo, única capaz de po-
ner a esa provincia en el estado de mayor prosperidad; el gobier-
no ha destinado al compañero Arenales para jefe de ella, hacién-
dose cargo de las fuerzas de Córdoba, Santa Fe, y Santiago; ve-
remos lo que nos dirá S.E. en la materia, y Ud. me anunciará los
medios que crea conducentes para contribuir a un plan tan útil,
con que además de conseguir caballos y otros objetos pueda Ud.
entretener su gente, y dándoles propiedades adquirir riqueza real
para la provincia, y el aumento de su población.

"Celebro mucho que la señora madre de familia no haya te-
nido novedad; póngame Ud. a sus ples, y mándeme seguro de que
soy su siempre amigo.

Manuel Belgrano
"Tucumán, 26 de setiembre de 1817."

[Carta 219].

Nota: Ya hemos anunciado que sobre esto del asuntito hablaremos en
nota a la carta del ¿/X, o sea, la siguiente.

														Pagina: 35 

40 LUIS GUEMES

"Compañero y amigo querido.

"Avíseme Ud. de su salud, de la de mi señora doña Carmen,
y el chiquillo en la firme creencia del sincero afecto que les pro-
feso y con el que me digo su constante amigo.

"Manuel Belgrano
"Tucumán, 3 de octubre de 1817.

P.S. Acaba de llegar el despacho de gobernador intendente de
esta provincia al coronel don Feliciano de la Mota Botello, te-
niente gobernador de Catamarca; es muy buen sujeto, y de exce-
lentes cualidades.

“Señor don Martín Giemes, Salta."

[Carta 2201.

Nota: Todo hace suponer que con la palabra “asuntito” se refería
Belgrano a la remoción del gobernador de Tucumán Bernabé Aráoz, la cual
había sido convenida por los dos en las conferencias celebradas en El Pasaje.

El 15 de setiembre de 1817, por propio impulso y a instan-
cias de Belgrano, el Director Pueyrredón solicitó del Congreso
la remoción del dicho gobernador. Mota Botello fue designado
para reemplazar a Aráoz el 23/T1X/817. El Supremo Director, en
nota reservada al Congreso de Tucumán, se expresó al respecto
en los términos siguientes:

"Reservado
"Soberano señor.

"Son muy antiguas y repetidas las quejas del general del
Ejército Auxiliar del Perú [Belgrano] contra el gobernador inten-
dente de la provincia del Tucumán [Bernabé Aráoz], sobre que de
estudio o por inacción le priva de los auxilios con que debiera con-
tar, después de haber apurado todos los recursos de traerle en esta
parte al cumplimiento de sus deberes. En el último correo me
dice que se verá en la precisión de retirarse el ejército si no se
toma la providencia de remover a dicho gobernador; por lo que
suplico a vuestra soberanía se sirva dictarme lo que creyere más
oportuno para no aventurar el acierto en materia de esta gra-
vedad.

"Dios guarde a vuestra soberanía muchos años, Buenos Ai-
res, septiembre 15 de 1817.

"Soberano señor

“Juan Martín de Pueyrredón

														Pagina: 36 

GTEMEZS DOCUMENTADO 41

Soberano Congreso Nacional de las Provincias Unidas.

[Publicaciones del Archivo de la Provincia de Buenos Aires, Documentos del
Congreso de Tueumán, La Plata, 1947, págs. 35 y 36.1

Sobre la consideración de esta nota por parte del Congreso, véase la
sesión correspondiente del 20 de setiembre de 1817, en Asambleas Cons-
tituyentes Argentinas, publicación dirigida por Emilio Ravignani, Buenos
Aires, 1937, t. 1%, pág. 536 y Actas Secretas del Congreso General Constitu-
yente de las provincias Unidas del Río de la Plata, publicación facsimilar
de la Junta de Historia y Numismática Americana, págs. 153 a 155%,

Una carta confidencial encabezada a "amigo de mon coeur”,
de Pueyrredón a Belgrano”, es otra prueba de la convicción del
Director Supremo, compartida por Belgrano, según los testi-
monia el oficio precedente, sobre la absoluta necesidad a que
se veían abocados de remover lo antes posible al gobernador
Aráoz, puesto que en ella se dice: '"Es inútil cansarnos compa-
ñero mío; mientras esté Carita Linda [Bernabé Aráoz] en el mari-
do de esa provincia, ni habrá carne para el ejército, ni espíritu pú-
blico en sus habitantes". Aunque la misiva no está dataúa, es de
fecha anterior a la remoción — huelga decirlo — y sin duda poste-
rior al 30 de abril de 1817, día en que Pueyrredón nombró ministro
de hacienda a Esteban Agustín Gazcón (Tomas de Razón, pág.
361) sobre cuyo desempeño el remitente se expresa en ella ast:
"Estoy muy contento con Gazcón; es prolijo, contraído y puro en
iguales grados".

Con esto damos por concluidas la referencia hechas por Bel-
grano a su entrevista con Gúemes en El Pasaje*, referencias co-

$ La respuesta del Congreso al Director, en la que le dice que es resorte
de éste resolver sobre el particular, se encuentra en A.G.N., X-3-9-9,
Relativo al Congreso. Fotocopia en N.A.

7 M.o. en Museo Mitre. Fotocopia en N.A.

8 Julio Benencia en su libro Cómo San Martín. y Belgrano no se encon-
traron en Yatasto (Bs.As., 1973), se ocupa en demostrar polemizando, que
ese primer encuentro entre ambos próceres tuvo lugar el 17 de enero de 1814
en las proximidades de la "Posta de Algarrobos".

En diversas páginas, después de descartar que en Yatasto haya habido
posta alguna se explaya con respecto a la estancia de ese nombre y a la per-
sona de su propietario don Vicente Toledo Pimentel en las páginas 52 a 57
y, más adelante (página 79), admite que San Martín haya podido pernoctar
en la casa habitación de dicha estancia.

En otro momento, el referido autor expone (págs. 58/61) que frente
a Yatasto, existía la casa y estancia de "Las Juntas', propiedad de don
José Manuel Torrens.

No hace al tema de este apartado la dilucidación de en qué lugar y en
qué día San Martín y Belgrano se entrevistaron por la primera vez, siendo
además exacto que Giúemes no estuvo presente en tal entrevista, sino que

														Pagina: 37 

11 LIZ GEEMEZ

ronadas por el párrafo de la carta del 3/X11/817 ya transcripto
arriba.

arribó a Tucumán el 18 de febrero de 1814 como dice Benencia y tenemos ya
anotado desde varios años atrás.

Por otra parte, "La conferencia de Yatasto'', tan mentada en nuestras
historias, si es que la hubo, fue sin duda de ninguna trascendencia, y así
resulta que Belgrano, ya de regreso en Tucumán (el 24 de enero de 1814),
desde Trancas, le dice a San Martín que tiene por conveniente formar una
línea defensiva en el Pasaje, pero —estas son sus palabras textuales — 'con-
fieso a Ud. que no sé de quien echar mano" (Documentos para la historia
dei Libertador General San Martin, t. TL, pág. 96 n* 147), y que el Liber-
tador, a ciegas sobre lo que convendría hacer en la ocasión, el 31 de enero
consulta a Dorrego, y, después de obtenido de éste la respuesta (datada
el 2), el 10 de febrero se sincera ante el gobierno diciendo:

"Como mi principal objeto cs la organización del ejército, y ésta no
puede verificarse sin su reunión, consulté al jefe de la vanguardia sobre la
permanencia de ella, pues no podía resolver por mí mismo en razón de los
escasos conocimientos que aún tengo del país"... (Saturnino Uteda, Vida
anilitar de Dorrego, La Plata, 1917, apéndice pág. 470.)

En cambio, lo que realmente hace al tema es dejar verificado en qué
morada Belgrano y Gijemes se encontraron en 1817 en el "balcón del cuarto
de Gurruchaga”.

La presentación de septiembre de 1914 en la que doña Jacoba Toledo
Pimentel de Saravia nieta por la rama paterna de don Vicente, hallándose ya
ciega y en la mayor indigencia solicita una pensión (M.o. en N.A.), per-
mite suponer que esta referida entrevista y la habitación de Gurruchaga
en la que tuvo lugar, no fue en la morada de la familia en Yatasto.

Transcribimos de esta solicitud el siguiente párrafo:

"La casa de! señor Toledo, era el punto de reunión de todos los jefes
del ejército de la patria tanto en su finca de Yatasto (en la Frontera) como
en la ciudad o capital de Salta, y aún existiendo la mesa y una caja que
hacían uso Belgrano y Gijemes como recuerdo en mi familia.' Circunstancia
singular, decimos nosotros en toda la extensión del petitorio de doña Jacoba
ei nombre de San Martín brilla por su ausencia y tampoco aclara si Bek
grano y Guemes estuvieron juntos en dicha casa o tada uno por separado
en alguna oportunidad.

Es de hacer notar que solamente en dos oportunidades pudieron haberse
encontrado ambos próceres en la casa de Yatasto: la primera, en 1812
en la retirada de Belgrano a Tucumán (ver tomo 1, pág. 466) y en esta
ocasión, ya que, aunque la entrevista se realizó en "el Pasaje”, como repe-
tidamente se dice en los documentos transcriptos, bien pudo Giiemes haber
acompañado a Belgrano hasta la hospitalaria casa de los Toledo Pimentel
y no más al sur puesto que en carta posterior Belgrano le comunica hechos
desconocidos por Guemes ocurridos en la posta de los Sauces. (Ver en nuestro
Epistolario las cartas posteriores a las aquí citadas.)

1 En esa época existían dos postas contiguas al río del Pasaje: la que
llevaba ese nombre y la de los Algarrobos. ("Distribución de las leguas,
desde esta ciudad hasta la Capital de Buenos Aires, Salta, 6 de noviembre
de 1811." M.o. en el Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, copia de
D.G. en N.A.)

