														Pagina: 76 

69

OFICIOS VARIOS DE GÚEMES Y OTROS.
NUEVA INVASION A HUMAHUACA
TENAZ RESISTENCIA DE LOS GAUCHOS

[CARTA DE ZORRILLA A MARTIN TORINO]

Salta, y octubre 13 de 1817

Mi querido Martín: Tengo a la vista tu estimada de 5 del co-
rriente. Veo la borrasca que corrió tu anterior, según me dices;
y en esta hallo [roto] rer satisfacerme, ace ca de tus procedi-
mientos, cuando nada debía dársete, en ese particular. Pero, a
pesar de mi agradecimiento, los diferentes acontecimientos de es-
te negocio, por una y otra parte, y las circunstancias, o estado
en que se halla la casa, me imponen un absoluto silencio, sobre
el particular, e impiden que te hable con la franqueza, que desea-
ría, y que usaré quizá, si aquel estado cambia algún día. Sólo
te suplico, como un gran favor, que si estos sentimientos te de-
sagradan, quede para ti sólo y no muestres a nadie este párrafo;
semejante comunicación es fuera de lugar; encargándote yo la re-
serva y me expone a críticas, que cada cual según las interpreta-
ciones de los varios afectos, que le dominan, podrá hacer, y que
tú puedes evitar. Tú, sea de esto lo que fuere, no debes dudar
de mi amistad ; y pasemos a negocio.

He vendido 7 cabos de bayeta a 140, y 13 piezas de pana a
14 reales yarda; que importan con lo que había 1.700 pesos. Abrí
los otros tercios, y sólo ha salido un saxón; de modo que me han
quedado 17 cabos con solos 2 saxones. Haz lo posible por mandar-
me cuanto antes 2 para poder vender de a 4 cabos, con saxón, que
así es muy fácil vender algunas; y a vuelta de correo, no dejes de
escribirme, si te parece, que proceda a vender los 2 que hay, en
$; aunque tarde algo en mandar más. Tres turquís salieron, pero
este color no es cosa para los cochabambas; ojalá me mandaras el
verde manzana [roto] dejabas en mi poder [roto] después que lo
tuve, no hubo motivo de dárselo, por no haber ocurrido, según
me prevenías; al fin lo supo por don Romu* y ayer llevó 400

1 Romualdo Torino... D.G.

														Pagina: 77 

dd LOTA CÓLMES

pesos; pero insta por el resto, que son 122 pesos 4 reales al efecto,
va la inclusa; avísame lo que he de hacer acerca de esto, como
también, si entregaré los 200 pesos a doña Angela, o la Jacoba.
Don Romu sacó 100 pesos para entregártelos allá. Hoy sale, y
quién sabe, cuándo llegará; yo he hallado más conveniente diri-
gir ésta por el correo, pues en otro no lo hice, fiando en él, que
también estuvo para salir.

Quedan en mi poder tus 2 cartas que tenía Pérez para don
José Moldes, y Atanacio Archondo. Ha venido oficio del Congreso
para que se elija diputado en lugar de aquél; y me aseguran, que
dicen en el oficio que por haber dejado de ser ciudadano. Bulla
tendremos a más de las que tenemos.

A mi compadre que sólo un quintal y una arroba de su jabón
he vendido a 11 pesos que importan 13 pesos 6 reales los mismos
que lleva don Romu. He puesto una petaca en la esquina a que se
menudee; pero en todos estos días pasados, han estado en cuentas
y nada se ha vendido; queda ya al presente doña Pancha, con este
cargo, y yo no me descuidaré pero otras partes.

Se ha alargado ésta más de lo regular; pues me hallo algo
enfermo, con fluxiones, catarros, y amoladuras de caballo y G
[roto] metido en una jarana más que regular, y me tienen [roto]
todo el día, y aún parte de la noche. Ya me están apurando. Da
mis cariños y expresiones a mi madre, a la señora, Mercedes, mi
comadre, doña Dolores y demás; mandando siempre como debes
a tu.

J. [Juan Marcos Salomé Zorrilla]

Señor don Martin Torino

[El sobrescrito dice:]
Señor don Martín Torino.
Rosario.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE MARTIN TORINO A ZORRILLA]

Mi Juan Marcos: tengo presente tu apreciable fecha 13 del
que gira en la que veo tus sentimientos con respecto al consabido
asunto, me parecen en el orden; en fin a nuestras vistas habla-
remos más largamente, por ahora vamos a negocios.

Las ventas que has hecho me parecen muy buenas y siento que
habiendo tenido proporción de seguir con más bayetas de pellón
no lo hayas hecho, pues el surtido es un saxón y tres colores más

														Pagina: 78 

GUEMES DOCUMENTADO 85

y así es que puedes vender los dos que te quedaron en entrando
seis cabos de otros colcres, pues aunque te quedes sin ellos, pero
pasado mañana saldrán seis cargas en las que irán bayetas y dupli-
caré el dicho color saxén, franelas, cuchillerías de cabo blanco
grandes, panas de otros colores que les agradarán mueho, y otras
cosas más como te avisaré. No le des ni un peso más a Salas que
está historiando; a mi llegada ajustará conmigo la cuenta que él la
está formando muy a su favor; sin recordar lo más que tengo entre-
gado. A mi pariente Curro Gurruchaga le debo cien pesos que en
días pasados entregó por mí a un recomendado de Montellano, y un
pico como de 30 pesos más de nuestras anteriores cuentas. Sírvase
pagárselos en el acto, que está para marcharse a Chile, pues aunque
no me reconviene ni nunca me ha dicho palabra pero lo hace de
prudente. Supuesto que tienes orden de Jorge Gorostiaga, puedes
mandarle por el correo 500 pesos y el resto que venga a! Tucumán a
vuelta de este correo a entregarse a mí mismo ausente a don José
María Orueta, pues si no hay un inconveniente pienso marchar-
me para aquel destino dentro de tres días, con ánimo de regresar
sin pérdida de horas para pasar a ésa pues la demora de Romualdo
me ha entorpecido este viaje causándome un grave perjuicio y
aún no parece después de tantas promesas para su pronta vuelta
como ha de ser paciencia ya que ha llegado el tiempo de que pa-
dezcamos los justos. Á pesar de la impaciencia que me causa el
recordar esta demora te he echado esa chanza.

He dicho a don Gabino su venta de jabón y que le remites con
Romualdo 13 pesos 6 reales. Siendo tus flucciones, catarros, y más
las amoladuras de cabildo y gobierno porque te darán tal vez inco-
modidades más grandes. Si no entran en la diputación el doctor
don Manuel Antonio Castro, Blanco, doctor Castro el asesor ya
me parece que tendrás vos que sufrir el tal empleo, y entonces te
diremos padre de la patria.

Será hasta otra entretanto espera tus órdenes tú siempre afec-
tísimo

Martín [Torino]

Señor don Juan Marcos Zorrilla.

Rosario, octubre 18 de 1817.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[FRAGMENTO DE CARTA DE BELGRANO A SAN MARTIN]

Los enemigos siguen por Cinti, '"Pupiza, Tarija, La Laguna,
etc., trabajando casi con t anquilidad; a los de Tarija se les ha

														Pagina: 79 

ELt LL GUEBMES

dado algún golpecillo, pero nada influye en lo principal. Madrid
deseoso de vengarse ha hecho movimientos contra mi gusto, y ya
le he ordenado lo oportuno para que se deje de ventajas pasajeras
y se contraiga a disciplinar y organizar bien la fuerza que manda
para su tiempo, contentándose por ahora con estar de sombra,
así para los enemigos exteriores, como para los interiores.

Espero que la estación avance para que tengamos aguas con
que se mejoren los campos y en consecuencia los ganados y cabal-
gaduras para que una división de caballería salga a llamar la
atención y dar sus golpes, si puede, de modo que los enemigos no
se crean tan libres de su flanco derecho y retaguardia, al paso que
se alienten los nuestros que hacen la guerra a su modo, aprove-
chándose de los descuidos.

Manuel Belgrano

Tucumán, 24 de octubre de 1817.
[Museo Mitre, Archivo de San Martin, £. VI, págs. 14/16.]

Nota: La bastardilla es nuestra.

[PEDRO ANTGNIO DE CEBALLOS A GUEMES]

Siendo precisa la existencia de las plazas del resguardo aue
deben celar los aumentos de los fondos del Estado, y hallándose
por ahora imposibilitado de continuar el servicio el dependiente
don Juan Manuel Fuensalida, he determinado si V.S. lo tiene a
bien, el que le subrogue desde el día don Francisco Solís con el
goce del sueldo de su dotación.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, octubre 28 de 1817.

Pedro Antonio de Ceballos

Señor coronel mayor gobernador intendente don Martín Mi-
guel de Giiemes.

[A.G.N., IX-5-7-4, Salta, 1814/18. Tomado de la Revista del Archivo Ge-
neral de la Nación, t. 4, pág. 172.1

[PETITORIO DE LICENCIA PARA EL SARGENTO DE
INFERNALES, LAZARO SORIA
r
Tucumán, 4 de no- Excelentísimo seño capitán gene-
viembre de 1817. ral.

														Pagina: 80 

GÚEMES DOCUMENTADO El

Concedido. María Norberta Lescano, vecina de
Belgrano los Leseano, viuda de Jacinto Soria, con
Silvestre Icazate su mayor respeto a S.E. dice: haber te-
Secretario. nido la gloria de que los dos únicos hi-

jos, que tiene han sido hasta aquí desde
el principio de la revolución constantes

y honrados soldados de la patria. El uno José Jenuario actual-
mente se halla en uno de los regimientos de Buenos Aires. Sir-
vió en el cerco de Montevideo y campañas de la Banda Oriental.
El otro, Lázaro, en el Ejército Auxiliar del Perú. Estuvo en los
combates del Desaguadero y Vilcapugio de cabo en el regimiento
n% 10, donde cayó prisionero y fue herido. Se refugió a Chuqui-
saca a casa del señor provisor, que era entonces de aquel Arzobis-
pado [el] doctor don Felipe Antonio de Iriarte. Cuando triunfaron
nuestras armas se incorporó de soldado en dicha cuidad al regi-
miento de dragones, y se halló en las acciones de Venta y Media
y Sipesipe. Su coronel el señor don Martin Rodríguez lo destinó
para asistente del expresado doctor Iriarte, a quien vino sir-
viendo hasta Jujuy. Al!í, luego que llegó, lo sacó el coronel Gile-
mes y lo puso de sargento en los infernales, de donde ha venido
licenciado como acredita el documento adjunto.

Señor excelentísimo. Soy una viuda infeliz agobiada de años
y necesidades. Sirva enhorabuena mi hijo José, pero dígnese V.E.
a Lázaro para que alivie y sostenga mi ancianidad pobre y des-
dichada concediéndole el retiro con goce del fuero. Por tanto.

A V.E. Pido y suplico lo determine así por ser de justicia.
Juro no proceder de malicia y para ello, ete.

María Norberta Lescano
Buenos Aires y julio 23 de 1818.

Expídasele la licencia absoluta, refiriéndose a la fecha en
que la obtuvo del capitán general del Ejército del Perú.

Azcuénaga

Con la misma fecha se expidió la licencia y se entregó al in-
teresado con la calidad de alistarse en los cuerpos cívicos del lu-
gar de su residencia, siempre que esté apto para el servicio.

Díaz

[DOCUMENTOS ADJUNTOS]

Licencia Limitada
Regimiento de infantería de Infernales de Salta


														Pagina: 81 

BÉ Vule UTEMES

Don Diego Ampuero, alférez de la primera compañía de di-
cho regimiento, del que es coronel mayor el señor don Martín Mi-
guel de Gilemes y por hallarse dicho señor de gobernador de esta
provincia, el señor comandante don Sinforoso Coronel.

Por el término de dos meses que deberán correrse desde
la fecha de ésta, doy licencia al sargento de mi compañía
Lázaro Soria, para que pueda libremente pasar hasta Vinará,
jurisdicción de Tucumán, con motivo de ver a su familia,
que hace seis años que no la ve y para que no se le ponga
impedimento en su ida, detención y regreso, firmo ésta que
le servirá de resguardo.

Salta y setiembre nueve de mil ochocientos diecisiete.

Diego Ampuero
Apruebo este permiso.

Sinforoso Coronel
Notada.

Vicente Torino.
Permito el uso de esta licencia.

Salta y setiembre 10 de 1817.
Tucumán, 17 de setiembre de 1817.
Siga libremente a su destino.
Belgrano.
[A.G.N,. X-4-1-5, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GÚEMES AL DIRECTOR]

Excelentísimo señor.

Cuando la necesidad tocaba ya los umbrales del desconsuelo
y tal vez los de la desesperación, y cuando ya parecía imposible
proporcionar a la tropa de mi mando una escasa subsistencia ali-
menticia, ofreció, don Román Tejada, de este comercio suplir la
cantidad de seiscientos pesos en numerario, con la calidad de
abono por la Tesorería General en esa capital. Como este gobier-
no descansa en los generosos auspicios de V.E. y vive satisfe-
cho de la alta consideración que dispensa a una provincia cuyos
hijos han acrisolado su amor a la libertad, admití la oferta, y
oblada en estas cajas la referida cantidad, se gira hoy el corres-
pondiente libramiento que espero se digne V.E. mandarlo cubrir

														Pagina: 82 

COEMES DONOMEXTADO E:

a letra vista en consideración a lo exiguo del préstamo y a que
las circunstancias han obligado a una aceptación, que de otro
modo no podía ser sin las calidades prevenidas por V.E.

Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, noviembre 4 de 1817.

Excelentísimo señor
Martín Giiemes

Excelentísimo señor Supremo Director del Estado.

[BORRADOR RESPUESTA]

Si alguna vez se ha visto la Tesorcría General en apuros de
no poder cubrir con sus entradas ni aún la mitad de sus dispensa-
ble erogaciones, nunca con más estrechez ni con más sazón que
en las circunstancias actuales en que el ejército y tropas que se
han aumentado, y lo que es más, el urgente crédito que gravitaba
sobre todas las provincias y con particularidad sobre ésa, pero
que todo muere y se satisface por esta tesorería, la han reducido
al extremo de dilatar pagos ejecutivos, de entorpecer otros, de
suspender las asignaciones, pensiones, sueldos de empleados y
otra multitud de acreencias privilegiadas, cuyos clamores no
pueden o0írse con indiferencia. Por un conflicto tal, segura-
mente se habría devuelto el libramiento de 600 pesos que se ha
girado por esa caja a favor de don Ramón [Románj Tejada, si
la justa consideración de que V.S. admitió aquel préstamo, no
hubiera influido en el ánimo del señor director para permitir
un nuevo sacrificio [testado: ''antes que desairar las disposi-
ciones de ese gobierno"] por lo mismo ai admitirlo, como efecti-
vamente queda admitido, me ordena S.E. prevenga a V.S. que
en la imposibilidad de cubrirse ya libramiento alguno que venga
por los motivos indicados, suspenda V.S. en adelante de girarlos
contra esta Tesorería General y que para realizar el pago del de
don Ramón Tejada ya indicado, se hace indispensable mande
V.S. que por el ministro de esa caja se acompañe un certificado
con inserción de la partida expresando la clase de moneda en que
se hizo la entrega de los 600 pesos y si éstos eran en su todo o en
parte de la falsa que corre en esa provincia, a efecto de que
cuando se presente el interesado reclamando el pago, pueda efec-
tuarse con la prontitud que recomienda V.S. en su oficio de 4
del presente a que contesto.

: Dios, etc. noviembre 25/817.
[Hay un signo]

Al gobernador intendente de Salta.

[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18, Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 83 

y LU GUEMES

[OFICIO DE GUÚEMES A MEDINA]

En la hacienda de San Lucas puede Ud. hacer que se poblen
cuantos gauchos quisieran de las de la compañia y sí algunos qui-
sieran poblarse en la de San Pedro o Quemado vea Ud. a los due-
ños de dichas haciendas para que con su permiso se sitúen en don-
de no perjudiquen a los propietarios. Es necesario tenga Ud. la
mayor consideración con el señor doctor Otero, quien por sus
virtudes merece mi mayor aprecio.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y noviembre 5 de 1817.

Gúiemes

Señor capitán don Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE LANFRANCO A MEDINA]

Conviene al mejor servicio del Estado, y lo exige una orden
estrechísima que tengo del señor coronel mayor comandante ge-
neral de la provincia don Martín Gijemes, que con el sigilo posi-
ble indague Ud. si se halla en ésa un rebajado llamado Maldo-
nado, que ha sido de dragones; éste llegó a nuestro campamento,
cuando estábamos en San Pedro a principios de mayo, vino por
Orán, está lisiado de la mano, de varias heridas que recibió por
cuyo motivo se le quedó aquí al capitán Visuara el día 19 de
agosto cuando se tocó la generala en ésta. En fin, d ha estado
aquí estos días, y hace dos que se fue en el mismo instante que
llegó la orden del señor coronel. En esta virtud si se hallare por
esos destinos inmediatamente lo hará prender, y con la mayor
seguridad, lo hará Ud. conducir a ésta, a disposición de la coman-
dancia principal, que en ello hará Ud. un servicio interesante a la
nación.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y noviembre 6 de
1817.

Manuel Lanfranco.

Señor capitán de gauchos don José Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]

Importa su entrega a la mayor brevedad. Lanfranco.

														Pagina: 84 

GUÚEMES DOCUMENTADO 91
E

Servicio Nacional.

Al capitán de gauchos don José Eustaquio Medina.

San Lucas
El mayor

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS]

Son en mi pode los partes de Ud. y del comandante Aramayo
de 11 y 13 del corriente, de cuyo contenido quedo enterado, y en
su consecuencia le prevengo que en el mismo momento despache
muy buenos bomberos y de toda confianza a la retaguardia del
enemigo, para que observen si la fuerza que me dice es la única
que ha avanzado, o si viene todo el ejército, u otras divisiones y
en que forma, dándome de éstos instantáneos avisos, igualmente
que al coronel Madrid, y haciendo igua! advertencia al coman-
dante Aramayo, con las demás que Ud. estime convenientes.

Ya le remití una carga de municiones con las que se irá su-
pliendo ínterin se le proporcionan más.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, noviembre 16 de 1817.

A

Señor teniente coronel don Manuel Eduardo Arias.

[M.o., y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE PUEYRREDON AL VIRREY DE LIMA]

No tuvo lugar la mi- Excelentísimo señor.
sión a que se refiere Cuando objetos de pura beneficen-
este oficio y quedó ori- cia y humanidad hacia los habitantes
ginal en poder de de este vasto y precioso continente han
Guido. arrancado de esta superioridad la medi-

da de enviar ante la respetable autori-

dad de ese gobierno la persona del te-
niente coronel de ejército don Tomás Guido, como se impondrá
V.E. por la nota que relativamente a canje de prisioneros tengo
el honor de dirigirle por separado con igual fecha, y cuando con-
sidero que los horrorosos efectos de la sangrienta lucha en que se
ven empeñadas las armas de estas y esas provincias, no dejarán
de afectar la sensibilidad de V.E., no he trepidado un momen-
to en autorizar al referido teniente coronel para que realizado
que sea el objeto principal de su misión, proponga a V.E. en

														Pagina: 85 

o Lil CUEMES

nombre de este gobierno, un armisticio por el tiempo que se tuvie-
se a bien concertar, como preliminar de un tratado estable que
ponga término a la devastación de estos países en la continuación
de la presente guerra, estableciéndose por base indispensable del
convenio, la total evacuación del territorio de estas provincias
por las tropas de la dependencia de ese gobierno, hasta los res-
pectivos limites de su jurisdiceión, bajo el concepto de que podrá
ser garantido par la Inglaterra y Portugal el religioso cumpli-
miento de las condiciones que se estipularen.

V.E. que conoce cuanto dista el término de los desastres y
calamidades que afligen a los pueblos que tenemos la honra de
mandar, si su felicidad o desgracia hubieran de librarse a la de-
cisión de las batallas, no dejará de presentir las ventajas que
debe prometerles la celebración de una paz verdadera, que con-
servando las vidas y propiedades de nuestros hermanos, conso-
lidará los vínculos apreciables de amistad y confianza entre hi-
jos de un mismo suelo, comunicará nuevos grados de vigor a
ambos gobiernos, y asegurará al señor don Fernando VÍ1 la do-
minación de ese rico territorio.

Quiera V.E. tener en consideración estos principios de indu-
dable recíproca utilidad y aceptar tan racional proposición, dan-
do al mundo un testimonio inequívoco de sus liberales y religiosos
sentimientos, por los que merecerá justamente el apreciable título
de amigo de la inocente América en la delicada crisis de su actual
situación, bajo el concepto que en caso contrario es indispensable
que ambos territorios queden expuestos a los inminentes multi-
plicados riesgos consiguientes al forzoso empeño de sostener
esta superioridad el honor de sus armas, llevando inevitablemente
la guerra hasta los últimos ángulos de ese territorio con esperan.
zas bien fundadas del buen suceso por la nulidad de recursos de
que se halla en posesión y deben constar a V.E.

Me lisonjeo de anticiparme a dar este paso en favor de la
Humanidad y de asegurar a V.E. con todas veras, la pureza de
mis intenciones en la presente incitativa, a que sólo me induce el
deseo de la felicidad de esos pueblos y los que tengo la honra de
presidir.

Dios guarde a V.E. muchos años. Palacio del gobierno de
Buenos Aires a 16 de noviembre de 1817.

Juan Martín de Pueyrredón

Excelentísimo señor virrey y capitán general de las provin-
cias de Lima.

[A.G.N,, VIL-16-1-2, Archivo Guido, 1817. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 86 

GUÚEMES DOCUMENTADO 93

[OFICIO DE LANFRANCO A MEDINA]

Dos gauchos de Yala, nombrados Francisco Aramayo y An-
tonio o tal, han fugado de dicho punto robando algunas mulas y
caballos, juntamente con una Chinitilla, de la casa de don Ig-
nacio Carrillo. Este crimen lo cometieron el día 8 del presente
y hay indicios vehementes de haber muerto al capataz de las mu-
las de don Isidoro Alberty, Luis Alarcón, que hace igual térmi-
no, salió en seguimiento de ellos se ha agregado con dichos gau-
chos; un muchacho llamado Marianito, de la misma casa, también
avisó cierto de haber recalado los agresores, por ese punto, o al
de San Pedro. En esta atención disponga Ud. una partida de
cuatro hombres que salgan a correr por Pichanas, Cruz de Va-
lero y Palos Blancos, recalando hasta San [Pedro] de cuyo ser-
vicio y de hacerlos asegurar recibirá la provincia el más acriso-
lado de Ud.

Dios guarde a Ud, muchos años. Jujuy y noviembre 16 de
1817.

Manuel Lanfranco

P.D.: Los dos criminales Francisco y Antonino van armados
de fusil.
Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS]

Remito a Ud. tres cargas de municiones para que en caso
de no haber recibido una que dije en mi anterior le remitía, la
haga quedar y las dos restantes las pase sin demora y con la ma-
yor seguridad a entregarse al teniente coronel don Francisco
Uriondo en el punto donde se halle.

El sujeto que debía llevar la carga de municiones, recibió
las mulas a este fin, pero como no sé si efectivamente la llevó,
espero me lo avise para mi gobierno.

Remito a Ud. cuatro manos de papel, que son veinte cuader-
nillos de a cinco pliegos cada uno, con los que se irán supliendo
por ahora e ínterin se le proporciona más.

Repito el celo y vigilancia que se debe tener en el día con los
movimientos del enemigo, dándome de todo prontos avisos.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, noviembre 17 de
1817.

Giiemes

														Pagina: 87 

qa LINE GÚEMES

Señor teniente coronel don Manuel Eduardo Arias.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Por los partes que han venido dirigidos al señor coronel ma-
yor comandante general don Martín Giúemes, desde la vanguar-
dia, se sabe que la fuerza enemiga que estaba en Talina y Mora-
lla, reunida ha dirigido sus marchas, hacia Abrapampa, y por los
últimos partes llegados el 16 y ayer se han avistado en Abra-
pampa con fuerza de 500 hombres y se han empezado a tirotear
con nuestras partidas. Juntamente por parte del día 14 del co-
mandante don Juan Antonio Ruiz avisa que Olañeta se ha pues-
to en movimiento por la Ramada, con 1.200 hombres con direc-
ción a Orán, con el ánimo de salir por San Andrés a Humahuaca
y aunque se dirija más bien por Cortaderas, sé de un modo o de
otro. El señor coronel [Giiemes] me ordena con fecha del 16 que
me apronte con toda la gente de mi mando para que en el caso
que recale el enemigo a Humahuaca, operar con la fuerza armada
que se ha de citar y con la desarmada se retirarán las familias,
víveres y ganados; haciéndome responsable si sucede lo que en
la invasión pasada

Lo que comunico a Ud. con anticipación para que a la se-
gunda orden que reciba dar cumplimiento a ambas disposiciones.
Y de haberlo hecho así con la mayor brevedad, me dará Ud. aviso.

Juntamente me mandará Ud. una lista de la fuerza y arma-
mento de su compañía, anotando en ella los que sean capaces de
manejar las armas la que aguardo sin pérdida de tiempo. Todo
lo que efectuará Ud. bajo de responsabilidad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, noviembre 18 de 1817.

Corte

Las adjuntas hará Ud. dirigir a sus destinos sin la menor
demora.
Al capitán de gauchos don Eustaquio Medina.

[Museo Mitre, fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Ya supongo a Ud. instruido de las órdenes que por las que
me comunicó el señor coronel le participé a Ud. con fecha 18

														Pagina: 88 

GÚEMES DOCUMENTADO 95

y ahora nuevamente añado que no deje Ud. de tomar las dispo-
siciones convenientes para cuando se le pase la segunda orden en
el concepto que en esos destinos y según la mente del señor co-
mandante general no ha de quedar un alma viviente, pues toda
la fuerza de que se componen las divisiones de mi cargo se ha de
emplear en comboyar familias y ganados. Por lo que me hace
aquel jefe las más graves responsabilidades hasta la de ser seve-
ramente castigado si falto un punto a las últimas disposiciones
que me ha comunicado «ei jefe. Lo que participo a Ud. repetida-
mente para su inteligencia.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, noviembre 20 de 1817.

Corte
Señor capitán de gauchos don Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.

Diciembre 27/817. No bien escarmentado el enemigo

Lo acordado. con el cruel castigo que sufrió en me-

[Rúbrica de Puey- ses pasados a manos de los bravos de

rredón] la provincia de Salta, renueva hoy sus
Irigoyen tentativas invadiéndola nuevamente, pe-
Fecho. ro me prometo que no hará más que re-

animar su entusiasmo presentándoles
nuevas ocasiones de añadir laureles a los muchos que antes con-
siguieron en honor de la nación. Los partes que en copia tengo
el honor de incluir a V.E. instruirán a su superioridad de los
movimientos de aquéllos, los puntos que hoy ocupa, la fuerza que
hasta ahora se le reconoce y la resolución heroica con que le dispu-
tan su marcha los soldados de la nación. Al comandante general.
de la provincia [Guemes] ya lo considero hoy a sus inmediacio-
nes según el aviso que me comunican con fecha 4 del corriente.
V.E. a virtud de cuanto resulta de los indicados partes y del es-
tado lastimoso de aquellas tropas, tomará las providencias que
considere oportunas en su alivio y mayor estímulo.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, diciembre 10
de 1817.
Excelentísimo señor

Monuel Belgrano

														Pagina: 89 

ol LIA MEMES

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón Direc-
tor Supremo de las Provincias de Sud América.

Por parte que acabo de tener de mi avanzada, sé que el ene-
migo (ignorando su número) ha venido a Yavi; creo firmemente
que allí hagan pie por lograr los alfares; ya he mandado bombe-
ros a saber su fuerza y ver si puedo descubrir su intento, de lo
que daré cuenta a V.S. Recién sé el regreso del comandante A a-
mayo a Abrapampa, pero me aseguran que se va para Huma-
huaca el 24 de éste. En este caso es muy conveniente venga otra
partida o división a cubrir esos campos, pues mi fuerza es tan
poca y tan mal montada que apenas puedo atender éste. Dios
guarde a V.S, muchos años. Casavindo a noviembre 21 de 1817.
José Gregorio López. Señor coronel mayor don Martín Griiemes.

Es copia. Toribio Tsdín, secretario.

Es copia.
Icazate
Secretario.

A fines de octubre di parte a V.S. que el enemigo en número
de doscientos cargó hasta el Rodeo. Poco después di otro comu-
nicándole de un fuerte tiroteo que la noche del 26 de dicho mes,
tuvo una partida mía al mando del alférez don Enrique Liaño
como lo manifiesta el adjunto. Al siguiente día regresaron y se
Vevaron prisionero a un alcalde de aquel partido. Este ha logra-
do escapar y declara que, según les oyó hablar, tenían miras de
venir hasta Cochinoca, y con motivo del tiroteo habían herido
malamente al comandante general que era teniente coronel y dos
soldados más, con lo que se regresaron, llevando cargado a su co-
mandante. Lo que comunico a V.S. para su inteligencia. Dios
guarde a V.S. muchos años. Casavindo, noviembre 21 de 1817.
José Gregorio López. Señor coronel mayor don Martín Giiemes.

Es copia. Toribio Tedín, secretario.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[PARTE DE ARIAS A GUEMES]

A las cuatro de la tarde tomó el enemigo la plaza de Huma-
huaca. Se ha esforzado en perseguirnos y hacernos fuego activo,
de igual suerte se le ha hecho de esta parte. El enemigo no deja
de tener algunos heridos y un muerto de los de la caballería de

														Pagina: 90 

GÚEMES DOCUMENTADO 97

Marquiegui, criollo de Salta, y otro que murió a la entrada del
pueblo. Esto lo sé de positivo por un soldado que se me ha pasado
esta tarde en la inmediación de las Tres Cruces. 4 todo costo hizo
su fuga hasta incorporarse con nosotros trayendo su fusil €o-
rriente, cuatro paquetes, cinco piedras de chispa y su bayoneta.
Dicho soldado es nacido en Tucumán, p isionero del enemigo en
Tarija, mañana marchará a presentarse a V.S. el que orientará
de la fuerza que ha venido y la que esperan de arriba, v cuanta
determinación tiene Olañeta. Yo no aviso a V.S. la persecución
que se le ha hecho al enemigo porque lo informará a V.S. este
soldado. Mañana ma charán cuatro pasados y un bombero que se
hallan en Tileara. Esta noche puede que se me pasen algunos, pues
me aseguran están resueltos a venirse. De mi parte he tenido dos
hombres muertos, uno de mi compañía y el otro de la del capitán
Alvarez. Estos han labrado con su sangre la defensa de nuestra
libertad. Una partidg que tenía por Colanzulí y que no se me ha
reunido, ha tomado dos prisioneros de los granaderos de reser-
va, ambos con sus fusiles y municiones, y un muchacho pequeño
que venia incorporado con el enemigo. Dios guarde a V.S. mu-
chos años. Campo ea Uquia, noviembre 2$ de 1817. Manuel Eduar-
do Arias. Señor coronel mayor don Martín Miguel de Giiemes.

Es copia. Toribio Tedín, secretario.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[PARTE DE ARIAS A GUEMES]

Informado que la intención de Olañeta es sorprenderme y
lograr su ambición, he determinado formar mi campo de Guaca-
lera una legua para acá arriba, dejando una avanzada en la Puer-
ta de Calete con orden que allí manden bomberos que observen
los movimientos del enemigo, y al mismo tiempo ver si llega la
gente que viene conduciendo un convoy de comestibles, los que
conduce el regimiento de partidarios, que son trescientos y tan-
tos con una compañía de artilleros con cuatro piezas. Esto se dice
y es voz común. Viéndolos entrar avisaré a V.$. lo cierto. Olañeta
se halla en Numahuaca. Ayer no ha hecho el menor movimiento.
Repito que la fuerza efectiva de Olañeta es la de mil hombres,
inclusos los ciento veinte de caballería de Marquiegui, con quien
he tenido el gusto de avistarme y oírle sus exclamaciones y toda
clase de seducción para que me pase con todos mis gauchos. La
ecntestación fue un tiro de fusil con el que había hecho fuego


														Pagina: 91 

uE LIMS GUEMES

todo el dia juntamente con algunos muchachos que me acompa-
ñaban. Tenga V.S, la satisfacción de que no hay un solo hombre
que se pase al enemigo a tanta promesa que les hacen. Sobre esto
trabajan con mucho empeño, a ver si consiguen tener un hombre
de los de nuestra parte a pesar de hallarse muchos de mis solda-
dos en cueros vivos, sin tener cómo cubrir sus carnes, ni yo cómo
remediarlo, pero la constancia de éstos es imponderable, que no
tienen más ánimo que sacrificarse en defensa de la nación. V.S,
debe mirar el mérito de éstos y en alguna manera aliviar la suma.
necesidad en que se hallan, y de esta suerte, creo, logrará no pase
el enemigo a incomodar Jujuy, ni Salta, según el entusiasmo que
se les conoce. Esta noche anterior ha pasado un moreno, el tual
fue prisionero en Uquia cuando arribó Rojas. Este estuvo agre-
gado a la caballería de Marquiegui y ha escapado a todo correr
y los que le perseguían hicieron cuatro tiros mas nada de esto
lo acobardó para dirigir su fuga hasta reunirse a mi partida que
se halla en la Puerta de Calete. Por hallarme enteramente a pie,
no los tiroteo por las noches. Dentro de dos días luego que medio
descansen mis animales los empezaré a tirotear por las noches y
así lograremos se nos pasen algunos soldados pues por lo muy
oprimidos que se hallan, no lo hacen. Hoy caminan a ese destino
los seis pasados. Los cuatro primeros estimaré a V.E. me los re-
mita pues los necesito para 1r formando una infantería que es
34 que me hace falta para operar. Dios guarde a V,S, muchos años.
Campo en Uquia. Noviembre 29 de 1817. Manuel Eduardo Arias.
Señor coronel mayor don Martín Gúemes. Es copia. Toribio Te-
dín, secretario.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. El teniente coronel jefe de vanguardia
don Manuel Eduardo Arias con fecha 28 del que expira desde la
casa de Adobe, me dice lo que sigue: es la una de la tarde en que
ha cesado el fuego que le he hecho al enemigo, el que se halla en
este punto de Casa de Adobe menos de una legua para entrar al
pueblo. Yo me hallo en menos de tres cuadras al trozo del ene-
migo, al que le regulo como mil hombres de infantería y cincuenta
de caballería. Yo pienso hacerle fuego hasta que entre al mismo
pueblo y luego de retirarme al de Uquia, según los movimientos
que haga, daré a V.S. continuos partes. Creo si bajan me ha de
faltar la munición y me hallo sin una piedra de chispa. Lo trans-

														Pagina: 92 

GUÚEMES DOCUMENTADO 99

cribo a V.E. para su superior conocimiento y para que en su vir-
tud dicte las providencias que estime oportunas, advirtiendo que
mañana mismo había dispuesto marchar con toda la tropa vete-
rana y parte miliciana en persecución de aquéllos. Para este fin
propuse al comercio de esta ciudad por medio de su diputado 8uú-
pliese dos mil pesos con la calidad de reintegro por las Cajas Ge-
nerales del Estado, pero habiéndose negado tercamente es impo-
sible ejecutar la marcha, pues no hay en arcas un sole peso, aun
para habilitar a un soldado. V.E. se hará cargo que un movi-
miento rápido con fuerzas más que regulares demanda gastos
ejecutivos y de indispensable necesidad. Con este acontecimiento
y creyendo que el enemigo por no tener oposición o resistencia,
cargue sobre estos pueblos, he dispuesto que los comerciantes en
el perentorio término de cuatro días extraigan todos sus efectos
a distancias seguras bajo la pena de decomiso, haciéndoles enten-
der esta disposición por medio de un bando. El enemigo no puede
tener otro objeto que éste en el dia, mucho más sabiendo que esta
ciudad se halla recargada de frutos de Castilla y en estado de no
poderse sacar con precipitación. Dios guarde a V.E. muchos años.
Salta, noviembre 30 de 1817. Excelentísimo señor. Martín Gie-
mes. Excelentísimo señor brigadier general capitán general de
provincias y en jefe del Ejército Auxiliar del Perú don Manuel
Belgrano.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[PARTE DE ARIAS A GUEMES]

En esta hora que son las siete de la mañana me retiro a Til-
cara dejando al enemigo en el punto del Campo del Perchel, des-
pués de haberlo tiroteado. Estos, me parece, que hoy vienen a
temar el pueblo de Tilcara. Esto se sabe por un gaucho que esta
noche se ha escapado, que es de los que tomaron en Calete y lo
habían traído de baqueano por toda la Costa de la Sierra de mi
costado derecho a caer la Cuesta de Guacalera más abajo. Al salir
de la luna se posesionaron de la Quebrada desde donde les hemos
hecho fuego hasta la Posta. No hay la menor duda que hoy se po-
sesionan de dicho pueblo de Tilcara. Luego que lo ocupen me re-
tiro a Tumbaya con toda mi gente a pie, que toda está rematada
por no tener gusto para comer ni dormir, retirándome a dicho
punto, no tengo cómo volver para atrás por la sierra para tomar-
les la retaguardia, por ser los caminos muy fragosos y no tener
en qué llevar la gente de mi compañía, la que viene retirándose

														Pagina: 93 

100 LE GULES

a pie hasta encontrarme con las tropas de V.S. que entonces ten-
dré cómo descansar. La fuerza que me habían echado con mira
de cortarme, habían sido quinientos y otros tantos han venido
por El Carril, los que ya se han reunido en la misma Posta de
Guacalera, lo que comunico a V.S. para su gobierno. Dios guarde
a V.S. muchos años. Campo del Perchel, diciembre 3 de 1817. Ma-
nue! Eduardo Arias. Señor coronel mayor don Martín Giiemes.

Otro del mismo. Son las nueve de la mañana en que

hemos descubierto al enemigo que nos
han echado por el Alto de Tilcara a cortarnos por el camino que
cae a las inmediaciones de Maimará. Otra partida se ha puesto
en Guacalera en las casas de los Eguías a llamarnos la atención
a ver si de esta suerte caemos en las redes que diariamente nos
preparan. Nunca más bien que ahora interesa cuidar de toda se-
guridad y vigilancia a fin de que los tiranos sean burlados en sus
proyectos. En este momento mando cubrir toda la cordillera a fin
de descubrir la dirección que tienen los tiranos y ahora mismo
me retiro a Hornillos y de allí seguiré mi retirada según los mo-
vimientos que haga el enemigo. Dios guarde a V.S, muchos años.
Campo volante en el Angosto, 3 de diciembre de 1817. Manuel
Eduardo Arias. Señor coronel mayor don Mnrtín Miguel Gijemes.

Es copia, Toribio Sedín, secretario.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[PARTE DE GUÚEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. Son las diez de la noche en cuya hora
llegan a mis manos los dos últimos partes del teniente coronel jefe
de vanguardia datados el día de ayer, los que en copia tengo el
honor de elevar al conocimiento de V.E. Y como ellos manifieslaii
que el enemigo continúa sus marchas, sin que aún se descubra el
objeto, marcho sin demora hasta encontrarlo y hostilizarlo por
cuantos medios estén a mis alcances; a cuyo fin y a pesar de las
necesidades y escaseces que se oponen, llevo conmigo toda la tre-
pa veterana y las dos piezas de artillería que hay en esta ciudad,
la que operará cuando llegue el caso con seguridad y acierto. Díg-
nese, pues, V.E. cooperar con sus órdenes, que obedeceré y con
los auxilios que considere más necesarios. Dios guarde a V.E.
muchos años. Salta, diciembre 4 de 1817. Excelentísimo señor
Martín Gtiemes. Excelentísimo señor brigadier general capitán

														Pagina: 94 

CPEMES DOCUMENTADO 1141

general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don Ma-
nuel Belgrano.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. El teniente coronel jefe de vanguardia
don Manuel Eduardo Arias, con fecha 1% del corriente desde el
pueblo de Tilcara, me dice lo siguiente: '"Hoy a las 4 de la tarde,
ha tomado el enemigo el pueblo de Uquia; su fuerza trescientos
de infantería y seis de caballería. Estos, sin duda, pretenden sor-
prenderme, por lo que me consideran con poca fuerza y entera-
mente a pie. Sin embargo, si se atreven los espero dispuesto a
hacer todo cuanto pueda. Luego que se avisten a este punto, sea
esta noche como presumo, o mañana, daré a V.S. pronto aviso
para que tome las providencias que estime conveniente". Y lo
transcribo a V.E. para su superior conocimiento y para que for-
mando el concepto que merezca, dicte las que sean de su agrado.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, diciembre 4 de 1817. Ex-
celentísimo señor Martín Gijemes. Excelentísimo señor brigadier
general capitán general de provincias y en jefe del Ejército Auxi-
Bar don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[BORRADOR RESPUESTA]

Impuesto el gobierno por el oficio de V.E. 10 del presente y
partes a que se contrae de las nuevas tentativas del enemigo con-
tra la benemérita provincia de Salta, esfuerzos de los valientes
soldados de la nación y su estado lastimoso, quiere y ha resuelto
apure V.E. los recursos posibles a fin de auxiliar con todo lo nece-
sario al gobernador de dicha provincia [Gúiemes] y tropas, librando
contra la Tesorería General las sumas que con este objeto se 1n-
viertieren, y serán pagadas con la posible preferencia, como las
que con igual motivo libraron ya V.E., y directamente el expresa-
do jefe en el concepto de que las actuales circunstancias no per-
miten por ahora otro modo de proveer al remedio que imperiosa-
mente demandan las necesidades de aquellas buenos ciudadanos.

														Pagina: 95 

10% 115 GUEMES

De orden suprema tengo el honor de avisarlo a V.E. en contesta-
ción para su cumplimiento.
Dios, etc. diciembre 27/8117.
[Hay un signo]

Excelentísimo señor capitán general y en jefe del Ejército
Auxiliar del Perú.

[A. G.N,. X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.

Diciembre 10/3817, Felizmente descubierto el plan com-

Enterado. binado del enemigo para embolsar al

[Rúbrica de Puey- comandante Madrid con su división y
rredón]. partidas, distribuidas por diversos pun-

Irigoyen tos de la jurisdicción de Tarija, le he da-

Fecho. do la orden más ejecutiva para que se

repliegue a este cuartel general, indicán-

dole el camino más seguro por donde
debe hacer su retirada. Anteriormente le había prevenido se si-
tuase en Humahuaca consiguiente a avisos que me comunicó
el mismo, desde el punto de Toldos con respecto a las miras ene-
migas, pero realizadas éstas y retirado a Orán. me avisa posterior-
mente afianzado en dos partes del comandante Arias, fijado en
Humahuaca, que ya el general Olañeta ocupaba el punto de Tol-
dos con fuerza de mil y más hombres. Que Ricafort dejando tres-
cientos en Tarija se dirigía a ocupar el de Yavi; que el general
Marquiegui reunido con Olañeta en Toldos extendían sus avan-
zadas hasta el Baritú y que por la dirección de Moraya se aso-
maba otra división de más de quinientos hombres que ya ocupaba
a Abrapampa con designios de caer sobre Humahuaca y envol-
verlo por lo visto en su misma retirada. Con estos avisos he expe-
dido órdenes las más oportunas al gobernador comendante de
la provincia de Salta coronel mayor don Martín Gijemes, para
que sin pérdida de momentos y apurando cuantos medios estuvie-
sen a sus alcances, auxilie con todo lo preciso en la retirada a este
punto de Tucumán, la división del comandante Madrid Así me lo
ofrece en contestación y no desespero de la actividad en su cum-
plimiento por el interés que toma en precaver nuestras desventa-
jas. He creído de mi deber poner estas últimas ocu rencias desde
el 16 del pasado octubre hasta el presente, en el supremo tonoci-

														Pagina: 96 

abris DOCURENTADO 14:

miento de V.E. para las providencias que sean de Su supremo
agrado.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, noviembre 26
de 1817.
Excelentísimo señor

Mierial Eotgraa

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Direc-
tor Supremo de las Provincias de Sud América.

[BORRADOR RESPUESTA]

El gobierno queda impuesto del oficio de V.E. 26 del pasado
noviembre, en que comunicando haber impartido al comandante
La Madrid la orden más ejecutiva para que con su división se re-
plegue a ese cuartel general por haberse descubierto el plan com-
binado del enemigo para envolverlo en su retirada, instruye de
las providencias tomadas a fin de que sea auxiliado en la ejecu-
ción de ésta. Por disposición suprema tengo el honor de avisarlo
a V.E. en contestación.

Dios, diciembre 10/3817.

[Hay un signo]

Excelentísimo señor capitán general y en jefe del Ejército
Auxiliar del Perú.

[A.G.N., X-4-2-2, Ejército Auxiliar del Perú. 1817/19, y X-4-1-4, Ejército
Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.].

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Apruebo cuanto Ud. me dice en su... y todas sus precau-
ciones; y por lo que toca a los animales para las familias Ud.
debe de proporcionarlos de la marca de Marquiegui que sé los
hay bastantes; y sólo encargo a Ud. que anime y facilite a los
gauchos que no paren de sembrar y trabajar pues eso no se opo-
ne a estar listo para lo que se ofrezca.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 26 de noviembre de
1817.

Corte

Al capitán don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]

														Pagina: 97 

Y Gral LUIS GUEMES

Servicio
Al capitán don Eustaquio Medina en San Lucas.

Del comandante principal
y militar de Jujuy.

[M.o, y fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G,

 

[OFICIO DE GUEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS]

Quedo enterado del último de Ud. fecha 25 datado a las 8 de
la noche, repitiendo lo mismo que digo en esta fecha.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, noviembre 28 de 1817
a las 19 de la mañana.
Giemes

Cuide Ud. de averiguar si traen más cabalgaduras aunque
sean flacas, y si traen todo el ganado que han recogido, o si lo
han despachado para arriba; de este modo sabremos si han de
permanecer, o si se retiran.

Señor comandante jefe de vanguardia don Manuel Eduardo
Arias.

[Sobrescrito :]

Servicio
Al teniente coronel don Manuel Eduardo Arias jefe de
vanguardia.
Donde se halle.
Coronel mayor.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A MANUEL E. ARIAS]

He recibido el de Ud. de 27 del presente, todo él lleno de insu-
bordinación : impropia contestación del subalterno menos experto
cn el cumplimiento de su obligación, cuanto más en un jefe que
debe ser el ejemplo para que sus subalternos no le falten a él. To-
do jefe y oficial subalterno no sólo no debe resentirse cuando es
reconvenido de sus superiores, sino que debe dar las gracias a su
jefe después de ser reconvenido o castigado (esto nos manda la
ordenanza que nos rige) mucho menos Ud. que ha sido reconve-
nido con justicia y que tiene otros motivos para tratarme con

														Pagina: 98 

GÚEMES DOCUMENTADO 105

más respeto y cariño. ¿No sabe Ud. que de todos los yerros de
los subalternos es responsable el jefe que los dirige, y siendo Ud.
jefe de esa vanguardia quiere no ser responsable de los yerros
de las divisiones que están a su cargo? Desde hoy en adelante le
prevengo que no le sirve de disculpa a ningún jefe el que Sus subal-
ternos no le obedezcan, porque todo jefe debe hacerse obedecer y
respetar a toda costa; lo mismo que lo he hecho yo y lo haré ín-
terin tenga tropas a mis órdenes, y así absténgase Ud. en lo suce-
sivo de pasarme oficios semejantes al que acabo de recibir, sin
creer que de ningún modo dejaré de hacer respetar la autoridad
con que la nación me ha condecorado.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y noviembre 29 de
1817.

Giienzes
Señor teniente coronel y jefe de vanguardia.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

En el momento que reciba Ud. ésta, preparará dos mulas
aparejadas y las tendrá Ud. a su lado en esta comandancia para
el día de la retirada, para el efecto que convenga.

Dios guarde a Ud. muchas años. Jujuy, diciembre de 1817.

Corte
Señor capitán de gauchos don Eustaquio Medina.

[Sobrescrito :1
Servicio
Al capitán de gauchos don Eustaquio Medina.

San Pedro.
Del comandante principal
y militar.

[M.o, y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]

Excelentísimo señor.

Paso a las superiores manos de V.E. la representación que el
ministro contador de estas cajas, don Pedro Antonio de Cevallos,

														Pagina: 99 

¡Ó6 1013 GUEMEBS

me ha dirigido. Ella está revestida de toda la justicia y verdad
que su relación comprende, y por lo mismo me intereso el que V.LE.
tenga la bondad de hacer se le despache en los términos que so-
licita.

Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y diciembre 3 de 1817.

Excelentísimo señor

Martín Guemes

Excelentísimo señor Director Snpreino del Estado.

Excelentísimo señor.

Don Pedro Antonio de Cevallos, ministro contador de la caja
nacional de Salta, por medio de esta representación ante V.E. con
el más profundo respeto, parezco y digo: Que mi conducta pública
y dilatados constantes servicios hechos en favor de la santa cau-
sa que hemos jurado sostener, impulsaron a los señores gober-
nadores que han regido esta provincia, don Feliciano Antonio
Chiclana, don Bernabé Aráoz, don Francisco Fernández Cruz y
don Hilarión de la Quintana, a informar sobre el mérito que me
habían asegurado aquéllos. El actual señor gobernador don Mar-
tín Miguel de Gijemes en su informe comendaticio ante los res-
petos de V.E. con íntimo convencimiento igualmente los detalla,
agregando los contraídos en campaña en la invasión del ejér-
cito enemigo del año pasado a la ciudad de Jujuy y capital de
Salta. La alta rectitud de V.E. que se empeña en retribuir los
sacrificios hechos por los ciudadanos, sin duda, en vista de ellos,
se dignó compensar mis afanes, concediéndome la gracia de con-
tador mayor hono ario del Tribunal de Cuentas de la capital de
Buenos Aires, noticiándolo en su consecuencia al señor gober-
nador de Salta en notas particulares de 10 de mayo y 18 de se-
tiembre del año que expira. Bajo de tan indudable dato y con
expresa orden de dicho señor gobernador, he usado en los papeles
públicos del título de la gracia concedida. Pero viendo que trans-
cursados siete meses, aún no he recibido los despachos, sería ¡in
defraudador de mi reputación, si no hiciera respectivamente pre-
sente a V.E. que mi honor se halla comprometido en todas las
provincias que forman el estado, y acaso se atribuye a que una
aspiración me baya precipitado a usar de un título que no se
me ha concedido. Tan justa consideración me estrecha irresisti-
blemente a ocurrir ante V.E. para que con concepto a cuanto
concisamente expongo, se digne deliberar lo que estime más con-
veniente a mi solicitud. A cuyo fin.

														Pagina: 100 

GÚEMES DOCUMENTADO 107

A V.E. suplico se digne resolver con arreglo a lo pedido, que
será merced con justicia y para ello, etc.

Excelentísimo señor

Pedro Antonio de Cevulios
[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 181-1118. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL GOBERNADOR DE CORDONA A GUEMESI|

En la remesa para el Ejército Auxiliar del Perú de nove-
cientas treinta y dos mulas mansas y setenta y tres caballos, que
de orden de este gobierno se encargó en el año de 1815 por el
comandante principal de la frontera del Río Seco don Francisco
de Bedoya al capataz don Evaristo Araujo vecino de esa ciudad,
resultó según los mismos recibos remitidos por éste la falta con-
siderable de ciento treinta y nueve de las primeras y treinta y
seis de los segundos. En aquel tiempo se solicitó de ese gobieriio
que haciendo comparecer al expresado Araujo, se le obligase a
dar cuenta a éste con razón individual del lugar y personas a
cuyo cargo quedaron las cabalgaduras entregadas de menos, para
con arreglo a ella tomar las demás disposiciones convenientes a
la seguridad de los intereses del Estado; y no habiendo hasta el
día recibídose contestación alguna sobre el particular espero del
acreditado celo de V.S, se sirva librar las providencias condu-
centes al objeto de la indicada solicitud.

Dios guarde a V.S. muchos años. Córdoba, diciembre 4 de

Manuel Antonio de Castro

Señor gobernador intendente de la provincia de Salta,

ÍM.o, y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.

Por partes del comandante de avanzadas don Manuel Eduar-
do Arias, supe que el enemigo ocupó Humahuaca el 25 del p.p., y
siéndome preciso defender la provincia que se ha confiado a mi
cuidado por todos los medios posibles en ocasión de hallarse estas
cajas sin fondos para los indispensables gastos que demanda una


														Pagina: 101 

105 Loa GOEMES

expedición capaz de contenerlo en sus progresivas marchas, pedí
al diputado de comercio de esta ciudad don Maximiliano López,
que entre los que lo componen, me aprestasen mil setecientos
ocho pesos cinco reales, y cuatrocientos don Antonio Martínez de
San Miguel, con calidad de librárselos contra las Cajas Generales
de esa capital. Lo han efectuado y hoy que han llegado hasta Hor-
nillos las avanzadas enemigas, marcho con una división respeta-
ble compuesta de infernales, gauchos, infantería y caballería,
con la lisonjera esperanza de rechazarlos, y con la confianza de
que V.E. hará tengan efecto las libranzas que he mandado girar
del expresado diputado y San Miguel,

Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, 5 de diciembre de
1817.

Excelentísimo señor

Martín Giúemes

Excelentísimo señor Director Supremo del Estado de Sud
América.

[BORRADOR RESPUESTA]

Por la comunicación de V.S. su data. 5 del corriente, queda
impuesto S.E. de haber girado dos libranzas contra esta Tesore-
ría General, la una de 1.708 pesos 5 reales, a favor del diputado
de comercio de esta ciudad don Maximiano López, y la otra de
400 pesos a la orden de don Antonio Martínez de San Miguel, las
cuales serán satisfechas luego que sean presentadas atendido el
fin a que han sido destinadas ambas sumas. De suprema orden
lo aviso a V.S. en contestación.

Diciembre 24/817.

[Hay un signo]

Al gobernador de Salta.

Excelentísimo señor.

Con fecha 28 del p.p. me ordenó el señor gobernador de esta
provincia que para remediar las urgentísimas necesidades que
ocurrían pidiese al comercio de esta ciudad un empréstito de dos
mil pesos, con la calidad de que serían pagados por V.E. La gran-
de escasez de dinero que se padece en este pueblo y la estrechez de
la circunstancia de los comerciantes, no han permitido que se lle-
ne la cantidad asignada, y sólo se han recolectado mil setecientos
ocho pesos cinco reales, los que he entregado en esta caja, y de
ellos se ha girado una letra a mi favor contra la tesorería de esa
capital, la que he endosado yo a favor de don Vicente Zenarrusa.

														Pagina: 102 

GÚEMES DOCUMENTADO 109

Yo no puedo desentenderme de representar a V.E. las nece-
sidades que me han manifestado los prestamistas. El triste esta-
do a que los ha reducido la vicisitud de nuestros sucesos, el inso-
portable peso de tres emigraciones que han sufrido, y la amarga
consternación en que actualmente se hallan con la que al presen-
te nos amenaza. En esta virtud, ruego a V.E. se sirva decretar su
pago, con la preferencia que merece la clase y tamaño de estos
sacrificios.

Dios guarde a V.E. muchos años. Salta 5 de diciembre de
1817.

Excelentísimo señor

Maximiano López

Excelentísimo señor Supremo Director de las Provincias de
Sud América.

[BORRADOR RESPUESTA]

Luego que sea presentada la libranza de 1.708 pesos 5 reales
que ha girado contra esta tesorería general el gobernador inten-
dente de esa provincia a favor de Ud., y se halla endosada a favor
de don Vicente Zenarrusa, será satisfecho, como así se avisa a di-
cho jefe en consideración al interesante objeto a que ha sido des-
tinada la mencionada suma. De suprema orden lo aviso a vues-
tra merced en contestación a su oficio de 5 del corriente.

Dios guarde a Ud. muchos años. Buenos Aires, diciembre 24
de 1817,

[Bay un signo]

Al diputado de comercio de Salta don Maximiano López
TA.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814118. Fotocopia en N.A.]

r
[OFICIO DE GUEMES A ARIAS]

Quedo enterado del oficio de Ud, de 1% del corriente y aprue-
bo las determinaciones que ha tomado y que en él me indica.

Hoy mismo han ma chado ya las tropas, y muy en breve nos
uniremos para salvar la patria y ccronarnos de glorias. Todo va
dispuesto y bien ordenado, de modo que nada tenemos que temer.
No tengo más que encargarle, sino que continúe en igual vigilan-
cia que hasta aquí.

El sargento conductor de los pasados, será juzgado sSeriz-

														Pagina: 103 

120 LUIS GUEMES

mente por su omisión o falta de precaución, y responderá a los
cargos que se le hagan.

Se ha recibido igualmente la razón que da el enviado a Cota-
gaita, y de ella se hará el uso conveniente.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, diciembre 6 de 1817.

Gúemes
Señor teniente coronel don Manuel Eduardo Arias.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

 

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

El señor coronel mayor comandante general de la vanguar-
dia con fecha de hoy desde la Cabaña, propone compra de cua-
renta caballos, a pagarlos a dinero de contado. En esta virtud, en-
cargo a Ud. que a la mayor brevedad, haga las diligencias más
vivas, a efecto de conseguir en el partido de su mando, alguna
puntilla de veinte o veinticinco, juntándolos de a cuatro, seis u
ocho, y juntos se vendrá Ud. con ellos y los dueños para que reci-
ban sus importes. Advirtiendo a Ud. que deben ser sanos y aptos
para la campaña, que el jefe no repara en pagarlos bien. Dándo-
me Ud. aviso de lo que consiga para ponerlo en el conocimiento
de aquél.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujny, diciembre 9 de 1817
a las ocho de la noche.

Curte

Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[Sobrescrito :]
S.N.

Al capitán de gauchos don José Eustaquio Medina.

San Lucas
El comandante principal

[M.o, y fotocopia en N.A.]

 

[CARPETA "EL GENERAL BELGRANO”]
[Carpeta]

Tucumán, diciembre 10 de 1817.
El general Belgrano.

														Pagina: 104 

GÚEMES DOCUMENTADO 111

Adjunta la causa criminal seguida contra el oficial don Eus-
toquio Moldes, acusado de sedición y conspiración contra la vida
del gobernador de Salta [Giljemes], y que a virtud de la sentencia
de aquella comisión militar, ha dispuesto que el expresado oficial
venga a esta capital y que lo remite por la carrera de las milicias
para evitar todo gravamen al erario nacional.

Diciembre 24

Enterado y pase al auditor general.

[Hay un signo]

Enero 23/818.

El auditor general por las razones que aduce es de dictamen
apruebe V.E. la sentencia de la comisión militar de aquel ejército
por ser arreglada a justicia.

Enero 27.

Conformado en cuanto a la libertad en que debe quedar la
persona, pero sin que por ahora pueda salir del territorio de la
provincia de Buenos Aires.

Se ha recibido en este ministerio la causa seguida contra el
oficial don Eustoquio Moldes, que ha remitido V.E. con nota 10
del presente, y habiendo pasado con esta fecha al auditor general
me previene el gobierno lo avise a V.E. como tengo el honor de ha-
cerla para su inteligencia.

Dios, etc. diciembre 24/817,

[Hay un signo]

Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.

Vistos, con lo expuesto por el auditor general en la causa se-
guida por la comisión militar del Ejército Auxiliar del Perú con-
tra el teniente coronel don Eustoquio Moldes, acusado de delito de
conspiración contra el gobernador intendente de la provincia de
Salta y demás crímenes que se expresan en el dictamen del citado
auditor, en su mérito y de las justas consideraciones que exige
el imperio de las cireunstancias, vengo en confirmar y confirmo
ta sentencia de fojas 59 y siguiente sólo en cuanto a la libertad
«el enunciado teniente coronel retirado don Eustoquio Moldes,
«tien no podrá separarse del territorio de esta provincia de Rue-
tos [Aires] por ahora y hasta nueva disposición por exigirlo así
ej buen servicio del Estado; y devuélvase, transcribiéndose pre-

														Pagina: 105 

112 LTS GÚEMES

viamente esta mi resolución al estado mayor general para su inte-
ligencia y cumplimiento en la parte que le corresponde.

[Hay un signo]

Causado por la comisión militar del Ejército Auxiliar del
Perú, el teniente coronel retirado don Eustoquio Moldes, y remi-
tido a esta capital por el general de dicho ejército con el proceso
de su referencia, ha recaído en él con fecha de hoy la suprema
resolución del tenor siguiente:

Aquí la que antecede

Por disposición de S.E. la transcribo a V.S. a los fines que
en ella se indican.
Dios, etc. enero 26/818.
[Hay un signo]

Señor brigadier jefe del estado mayor general.

De orden suprema tengo el honor de devolver a V.E. la causa
seguida contra el teniente coronel don Eustoquio Moldes con la
sentencia pronunciada en ella con esta fecha.

Dios, etc., enero 26/818.

[Hay un signo]

Excelentísinlo señor capitán general don Manuel Belgrano.
TA.G.N., X-4-2-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/19. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL CAPITAN MEDINA]

Entregue Ud. a don Martín Otero, un cernidor, que está en
ésa de los bienes embargados que tiene a su cargo pertenecientes
2 don Ventura Marquiegui.

Dios guarde a Ud. machos años. Jujuy y diciembre 12 de
1817.

Gúemes

Al capitán don Eustaquio Medina.
[M.o, y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
El señor coronel mayor comandante general don Martín Gie-

ines me ha encargado, que necesitando de algunas reses para sos-
tener la vanguardia, ordene a Ud. para que entre los vecinos del

														Pagina: 106 

GENES HUCTMAERTADO ns

partido de su cargo se exijan seis U ocho reses de matanza que se
pagarán de contado a los mismos interesados a razón de tres
pesos inmediatamente que sean puestas en ésta lo que efectuará
Ud. a la mayor posible brevedad haciéndolas recoger sin extep-
ción, en caso que rehúsen venderlas quien las tuviese.

Juntamente hará que vaya seis u ocho hombres, y hagan
una recogida en Santa Bárbara para el mismo efecto en el su-
puesto que se han de pagar a quien les corresponda.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y diciembre 15 de
1817.

Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
Servicio
Al capitán de gauchos don José Eustaquio Medina.

San Lucas.
El comandante

principal

[M.o. y fotocopia en N.a.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR PUEYRREDOW]

Excelentísimo señor.

Guerra. Impuesto de la suprema orden de
Enero 3,813. V.E. de 28 de noviembre último con res-
Archívese. pecto a que decidida la superioridad a
[Rúbrica de Puey- socorrer en lo posible a la benemérita
rredón]. provincia de Salta, espera al efecto le
Irigoyen ilustre a esta capitanía general con ma-

yor extensión, oportunidad del momen-
to y talidad de auxilios que hayan de remitirse, me haré el ho-
nor de comunicarlo a V.E. al debido tiempo.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán 16 de diciembre
de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias de Sud América.

[A.G.N., X-4-1-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 107 

114 1018 SEMPS

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.

Enero 3/818. Incluyo a V.E. las dos adjuntas co-

Enterado. pias de los partes que me comunica des-

Rúbrica de  Puey- de Jujuy el coronel mayor don Martín
rredón]. Giiemes, para el debido conocimiento de

Irigoyen V.E.

Fecho. Dios guarde a V.E. muchos años.

Tucumán a 18 de diciembre de 1817.

Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias de Sud América.

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. A esta hora que son las nueve de la
mañana y el tiempo mismo de dirigir el adjunto oficio, llega a
mis manos el parte del teniente coronel don Manuel Eduardo
Arias, fecha de ayer, datado en el Perchel, el que copiado a la
letra, es del tenor siguiente:

"El enemigo nc ha logrado su proyecto de sorprendernos.
El haber salido yo en persona a descubrir la fuerza, que en mi
anterior oficio avisé a V.S., me ha valido para no caer en las
garras del tirano. Con toda su fuerza se ha acampado hoy a
las doce del día en la casa de los Eguía, ha formado su cam-
pamento, les hemos hecho fuego en retirada como una legua,
hemos visto dos muertos de ellos y pueden tener algunos heri-
dos. De nuestra parte ha salido uno de mis cabos herido, muy
leve, no es cosa de cuidado. Yo, por estar muy mal montado, y
por querer descubrir toda la fuerza y cargamento y si traían
artillería, he estado con mil trabajos. Hoy me contaba por un
cadáver entre los tiranos, pero la Providencia Divina me ha
salvado. Los chilotes están aquí y ereo también que los parti-
darios. Es regular hayan venido las fuerzas que esperaban. En
los chilotes no hay la menor duda, las dos guerrillas que nos
han echado por ambos costados son de ellos. He dejado dos hom-
bres en el Cerro del Pucará, para que vean bien toda la fuerza,
el cargamento y si traen cañones. Esta noche se me reunirán
y según lo que hayan visto y observado, daré a V.S. pronto
aviso para sus nuevas determinaciones”. Y lo transcribo a V.E.
para su superior conocimiento y fines que hayan lugar. Dios

														Pagina: 108 

GÚEMES DOCUMENTADO 115

guarde a V.S. muchos años. Jujuy y diciembre 13 de 1817. Ex-
celentísimo señor Martín Giiemes. Excelentísimo señor briga-
dier general capitán general de provincias y en jefe del Ejér-
cito Auxiliar don Manuel Belgrano.

Es copia.
Belgrano

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. El capitán de naturales don Bernardo
Tinti, situado en el lugar de la Agua Colorada y encargado de ob-
servar al enemigo por la parte de Talina y camino del Despobla-
do, avisa con fecha 6 del corriente, que dos mil hombres que se
habían reunido en el citado punto de Talina, se dirigían por el
Toro para el Valle de Calehaquí. La noticia ofrece no pocas difi-
cultades para creerla y en especial la de no ser verosímil que divi-
dan una fuerza de esta naturaleza a tanta distancia. Sin embargo,
he expedido las órdenes conducentes a la defensa y seguridad de
aquellos destinos, consultando siempre la guerra hostil y de re-
cursos, Si se efectuase el indicado movimiento, parece consiguien-
te que Ricafort lo haga igual por la parte de Orán, y que Olañeta
amague por el centro. Pero más bien creo que la fuerza que salga
de Talina, sea cual fuese, venga a Humahuaca y que éste sea el
convoy que en este día debía llegar, según lo avisó el jefe de van-
guardia en oficio del 9 del corriente datado en el Pucará. Este
mismo con fecha 10, y-desde el mismo lugar, me dice que el ene-
migo a las 9 de la manana del citado día, levantó todo su campo
de Humahuaca, y que marchando en trozo con doscientos in-
fantes y diez caballos de guerrilla, se situó en la Puerta
de Calete, donde aún permanece hasta hoy. Es probable que
este movimiento, tenga por objeto alejar nuestras partidas a
fin de que el convoy entre a Humahuaca sin ser visto por ellas;
pero como quiera que sea, sus operaciones posteriores han de diri-
gir las mías, y V.E. debe descansar en mi cuidado contando con mis
avisos circunstanciados y por momentos. Las lluvias que incesante-
mente hemos sufrido desde Salta hasta ésta y el muy mal estado de
las bestias me han obligado con violencia a suspender mis marchas.
Sin embargo, e ínterin me desengaño acerca del movimiento de Ta-
lina sobre los Valles, he contraído mi empeño a montar el escuadrón
de granaderos y destinarlo al frente del enemigo. A este fin, aun-
que con mucho trabajo, estoy comprando algunos caballos a buer
precio por su notable escasez. Crea V.E. que a pesar de las difi-
cultades que ofrece el tiempo y sus circunstancias, todo está dis-
puesto de tal modo que si el enemigo sigue sus marchas, al tiro

														Pagina: 109 

115 1175 GUEMES

de un cañén quedará este pueblo completamente evacuado, sin que
le quede otra cosa que el convencimiento de su fanática y deses-
perada tenacidad. El jefe militar de esta plaza ha cumplido pun-
tual y ejecutivamente con mis órdenes; sólo resta ejecutar las
que han de ser consiguientes a los movimientos del enemigo y que
a prevención están ya dictadas. Quiera V.E. persuadirse que ten-
go muy presentes todas sus advertencias y que las cumpliré sino
en el todo, al menos en la parte que sea más compatible con nues-
tro actual estado. Persuádase también que los amagos de! enemi-
go no tienen otro objeto que distraernos creyendo acaso que de
este modo nuestros labradores y artesanos, abandonarán el tra-
bajo; pero se engañan miserablemente, pues éste sigue y seguirá
sin que sea interrumpido, y sin que por esto deje tampoco de
aprestarse la gente que ha de hacer la guerra. Dios guarde a
V.E. muchos años. Jujuy, diciembre 13 de 1817. Excelentísimo
señor Martín Giiemes, Excelentísimo señor brigadier general, ca-
pitán general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don
Manuel Belgrano.

Es copia.
Belgrano

[BORRADOR RESPUESTA]

Por los partes que se han recibido y en copia acompañan el
oficio de V.E. de 18 de diciembre último remitidos por el coronel
mayor don Martín Giiemes, se ha enterado el excelentísimo Su-
premo Director del resultado de las guerrillas sostenidas entre
las fuerzas del mando de dicho jefe y las del enemigo, igualmente
que de los últimos movimientos y dirección de éste en sus mar-
chas. Lo aviso a V.E. de orden superior en contestación.

Dios, ete. enero 3/818,

[Hay un signo]

Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]

[DOCUMENTOS REALISTAS]
[Oficio de Olañeta a de la Serna]

Siéndome impasible permanecer en inacción hasta el arribo
del convoy que se ha retardado más de lo regular, mandé salir el
12 del corriente a1 coronel Marguiegui con doscientos hombres

														Pagina: 110 

GEMAS DOCK ENTADH 19

para Carileona a colectar ganados y algunas bestias para montar
su tropa y el mismo día me puse en marcha para este punto con
la idea de ocultar las de aquella división. Los enemigos esberaron
en número de cien hombres bien montados desde la primera an-
gostura sosteniendo un fuego vivo, siéndome necesario por esta
razón perseguirlos hasta más allá de Tilcara de donde regresé en
el momento que llegó la noche. Tuve ese día un soldado muerto de
C  adores, tres oficiales y nueve soldados heridos del mismo cuer-
po y uno de granaderos, no dejando los enemigos más que caballos
muertos. El día 14 se aproximó una partida pequeña de 14 hom-
bres perfectamente montados a molestar las avanzadas hasta que
a las cuatro de la tarde observando la dispersión en que se pu-
sieron, mandé montar en mis caballos y los de los oficiales cuatro
de éstos y cinco soldados y saliendo a escape sobre toda la partida
apresaron al asistente de Arias con su fusil, caballo y montura,
habiéndose escapado el caudillo Arias por estar disfrazado s/ to-
mando más distancia que sus compañeros. El día 19 al amanecer
proyectó Arias atacar el campamento con doscientos hombres de
a caballo que los tuvo emboscados hasta que rompió el fuego una
partida de él con una avanzada de mi flanco izquierdo, y cuando
se persuadió que mi fuerza principal había acudido a aquella par-
tc, descubrió por el frente toda la que tenia formada en batalla
mardiando en esta forma hasta que salí al encuentro con ciento
veinte cazadores apoyado por el batallón de granaderos por la
izgyierda, intentó repetidas veces cargar con todas sus fuerzas
unas al costado derecho y otras al de granaderos, pero todas in-
fructuosamente, pues no pudiendo resistir lo vivo de nuestro fue-
go volvieron caras vergonzosamente, siendo perseguida hasta la
angostura en dirección a Tilcara. Según las bestias sueltas que se
le vieron y los que conducían de la línea en el mayor ardor del
fuego, debe ser considerable la pérdida del enemigo, consistiendo
la mía en la del teniente de granaderos don Mariano Aguilar, y
un cabo de cazadores muertos y tres soldados de este batallón he-
ridos. Por las declaraciones de un sargento y el asistente de Arias
que cayeron prisioneros se sabe que Relgrano se mantiene en el
Tucumán remitiendo expediciones para Santiago del Estero y
Córdoba que nuevamente se oponen al gobierno de Buenos Aires,
que Giemes se preparó en Jujuy para marchar a esta quebrada
con objeto de atacar la vanguardia pero se retiró a Salta conten-
tándose con reforzar a Arias con las partidas de Quintana y Go-
yechea. Mañana será pasado por las armas el expresado sargento
por haberlo hecho al enemigo siendo soldado del primer regimien-
to. Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel principal de van-
guardia en Guacalera. Diciembre 25 de 1817.
Pedro Antonio de Oleñeta


														Pagina: 111 

115 LUIS CUEMES

Señor mariscal de campo don José de la Serna, general en
jefe del Ejército Real del Alto Perú.

[Museo Histórico, catálogo n? 822. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE EELGRANO AL DIRECTOR]

Euenos Aires, ene- Excelentísimo señor.

ro 22/818, Es visto que la provincia de Salta
Enterado y publí- se formó desde su origen para terror de

quese. los enemigos de la libertad. Es el esco-
Irigoyen llo contra el que se quiebran sus planes
Fecho. mejor concertados. Las pruebas terri-

bles que experimentaron meses pasa-
dos, debían haberlos escarmentado de nuevas tentativas, bien es
que han tocado últimamente el grosero registro de la seducción,
pero tropas fieles a su patria, no se desquician con tan detestable
arbitrio. Son un nuevo testimonio de esta verdad, los partes que
en copia puntual tengo el honor de incluir a V.E. para su supre-
ma satisfacción.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, diciembre 26
de 1817.
Excelentísimo señor

Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón Direc-
tor Supremo de las Provincias de Sud América.

Parte del señor go- Excelentísimo señor. Por los tres
bernador de Salta al ex- partes del valiente teniente coronel
celentísimo señor gene- Arias, que en copia acompaño, se im-
ral. pondrá la alta penetración de V.E. de

las ventajas conseguidas sobre el ene-
migo en los días doce y trece, del corriente y en sus marchas y
contra marchas de Guacalera y Tilcara. Hasta hoy permanece
aquél, en el primer punto, casas de Eguía, sin osar salir de los
parapetos y corrales que los defienden, por más tentativas que se
le han hecho. Se reunieron ya al jefe de vanguardia treinta gra-
naderos, al cargo del intrépido alférez Pesoa, y creo seguramente
aue en oportunidad han de aumentar el terror de los enemigos. Ei
resto ocupa el punto de León, ínterin logro montarlos como a los
primeros, aunque esta diligencia ofrece insuperables dificultades,
pues para hacerlo con aquéllos he tenido que pasar por no pocos

														Pagina: 112 

GUEMES TCUMENTADO 115

sacrificios. El capitán y gobernador de la doctrina de Cochinoca
don José de la Cruz Obando, hizo cuatro prisioneros el día 6 del
corriente en el lugar de Abrapampa, los que remitía a Salta, se-
gún avisa con fecha 13. Estos eran desertores de la vanguardia
de Olañeta, pero como se volvían para arriba, hicieron resisten-
ela y en ella fueron aprendidos. Por la parte de Tarija, 20 hay
novedad, según los últimos avisos. Ricafort se mantiene en la
Villa, bajo sus trincheras pasando por las necesidades que le ro-
dean. En los puntos de Moraya, Mojo y Talina existen las demás
fuerzas enemigas, mas no sé si en alguno de ellos está el cuartel
general, o en Tupiza como dicen los pasados, sobre cuyo particu-
lar he hecho mis repetidas prevenciones, y según los informes
cuidaré de instruir a V.E. También he mandado a las órdenes del
referido jefe de vanguardia, cien gauchos armados y montados
en la mejor forma, con unas y otras fuerzas, dará indudablemen-
te un día de gloria a la nación. Dios guarde a V.E. muchos años.
Jujuy, diciembre 16 de 1817. Excelentísimo señor. Martín Giie-
mes. Excelentísimo señor brigadier general, capitán general de
provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate, secretario.

Parte del tenien- Acaban de pasárseme dos soldados
te coronel don Manuel del ejército del rey y del cuerpo de gra-
Eduardo Arias al señor naderos de reserva; el uno es distin-
gobernador de Salta. guido, nombrado Ignacio Valencia, na-

tural de Arequipa y el otro criollo de
Salta, Juan Cantolla, quienes han venido con su respectivo arma-
mento. Estos dicen haberse retirado esta misma noche los enemi-
gos que ocuparon el pueblo de Tilcara, perdiendo tres hombres
muertos, trece heridos y tres oficiales y que de estos, el uno mo-
rirá indudablemente por estar bandeado por la barriga. Dichos
pasados marcharán bien de mañana, a ésa, y por ellos se infor-
mará V.S. de la bravura de sus gauchos y advertirá al mismo
tiempo el estado de impotencia en que se halla el tirano Olañeta.
Dios guarde a V.E. muchos años. Campo volante en Maymará,
diciembre 12 de 1817. Manuel Eduardo Arias. Señor coronel ma-
yor don Martín Giiemes.

Otro del mismo al En esta hora que son las 9 de la no-
dicho señor. che, he formado mi campo en este pun-
to de Maymará, dejando al enemigo en

el pueblo de Tilcara en número como de seiscientos hombres; el
resto ha quedado en (uacalera con el cargamento de equipajes.

														Pagina: 113 

120 Lofs GUEMES

Todos mis gauchos se han distinguido en este día, manifestando
su energía y bravura. Desde que se movieron de Guacalera se les
ha hecho un fuego activo, del cual descubrimos dos soldados muer-
tos y un oficial que venía de guerrilla por el costado derecho, man-
dando una fuerza del cuerpo de chilotes. Es regular tengan algu-
nos heridos por haber dirigido nuestros fuegos a las columnas
cerradas de infantería. De nuestra parte no ha habido más des-
gracia que la de un cabo levemente herido y dos de nuestros me-
jores caballos baleados. Dios guarde a V.5. muchos años. Campo
volante en Maymará, diciembre 12 de 1817. Manuel Eduardo
Arias. Señor coronel mayor don Martín Giiemes.

Otro del mismo al Marchan los dos pasados de que ha-
dicho señor. blé a V.S. en el oficio de ayer. En lo que
hace a la fuerza de los chilotes he pa-
decido equivocación, por haber visto dos divisiones con gorras
blancas las mismas que usaban aquéllos. Mis partidas avanzadas
ocupan el campo del Perchel; y yo luego que haya concluido con
hacer limpiar el armamento, marcharé a tomar el mismo punto y
observar al enemigo. Marquiegui ha marchado con ciento y tan-
tos hombres; su objeto es ver si pueden sacar ganados y al mismo
tiempo informarse de la situación del señor Madrid a quien su-
ponen en Orán. Dios guarde a V.S. muchos años. Campo volante
en Maymará y diciembre 13 de 1817. Manuel Eduardo Arias. Se-
ñor coronel mayor don Martín Giiemes. Es copia. Toribio Tedín,
secretario.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[BORRADOR RESPUESTA]

El gobierno ha leído con satisfacción los partes relativos a
los triunfos de las armas de la nación contra el ejército agresor
de esas provincias, según instruye el gobernador intendente de
Salta con transcripción de las comunicaciones del esforzado te-
niente coronel Arias. S.E. ha mandado se publiquen en la Gaceta
de esta capital, y ha acordado dé expresivas gracias a aquellos
bravos defensores de la libertad del sud, con lo que contesto al
oficio de 26 de diciembre último.

Dios, enero 22/8138.

[Hay un signo]

Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A. G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25, Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 114 

GUEMER IMACTIERTADO 1:31

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 31 DE
DICIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de San Salvador de Jujuy en treinta y un días
del mes de diciembre de mil ochocientos diecisiete años. Los seño-
res presidente y vocales de la Junta Electoral, juntos y congrega-
dos para discernir sobre la reinsistida renuncia, del alcalde ordi-
nario electo en 15 del corriente en la persona de don Pablo Soria
que se consultó al señor coronel mayor gobernador intendente de
está provincia, cuyo decreto marginal es como sigue:

DECRETO Jujuy diciembre 31 de 1817. Halládose

facultada la junta electoral para cono-
cer de la renuncia que hace el alcalde de 1% voto electo don Pablo
Soria, admitirla si la considera justa y en tal caso proceder a
nueva elección según lo dispuesto por el excelentísimo señor
sargento [sic] director en 12 de noviembre del año próximo pa-
sado de 1816 en el artículo 6% que aunque referente a la capital
de Buenos Aires debe regir en los demás pueblos de la Unión.
Devuélvasele el presente expediente a la referida Junta Electoral
para que sobre el particular de la renuncia determine lo que esti-
me conveniente. Martín Giiemes. Toribio Tedín, secretario.

En esta virtud los dichos señores tuvieron por convenientr
admitir la reinsistida renuncia del alcalde ordinario de primer
voto, según el decreto puesto en esta misma fecha a continuación
del expediente. Y para la nueva elección o nombramiento del car-
go que se halla vacante después de un escudriño formal de los
vecinos de esta ciudad, votaron el señor presidente don Bartolo-
mé de la Corte por el señor don Manuel Lanfranco, siguiendo el
mismo voto el señor alcalde y teniente gobernador don José Pa-
tricio Puch por el mismo, como también don Mariano Eguren
vrestó su voto por el mismo, y el dicho señor don Manuel Lan-
franco, dio su voto por el señor comandante don Bartoloms¿ de la
Corte y siendo la pluralidad de sufragios por dicho señor don
Manuel Lanfranco, sin excusa, ni excepción alguna, se le ordenó
que en beneficio de los intereses de este pueblo, admitiese la nue-
va elección que se le hacía y que el día de mañana queda posesio-
nado por el Ilustre Cabildo saliente. Con lo cual y habiéndose
puesto a la vista otro escrito del electo señor regidor defensor de
menores, don Francisco Menéndez sobre las injurias y ofensas
con que se hallaba su persona sin vindicación para obtener el
cargo que se le confirió de lo que esta junta se halisba olvidado
por el trascurso del tiempo, y a fin de evitar protestas, y más

														Pagina: 115 

8 LA 05MES

renuncias que impidan la recepción de los nombrados, tuvieron a
bien admitirle la renuncia al expresado
Se sacaron dos testi- don Francisco Menéndez, s=gún el de-
monios para el solemne creto de este mismo día; en su virtud,
Congreso y Suprenio Di-- nombraron por regidor defensor de po-
rector. bres y menores al señor don José Patri-
cio Puch, en pluralidad de los tres se-
ñores electores, lo que fue admitido en servicio de los interesantes
objetos de este nuevo cargo. Con lo cual se cerró esta acta y la
firman dichos señores de que doy fe. Entre renglones: Toribio
Tedín, secretario. Vale. Bartolomé de la Corte. José Patricio
Puch. Mariano de Eguren. Manuel Lanfranco. José Casimiro
Araníbar, esc ibano de moneda, público de cabildo y gobierno.

[Ricardo Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, t. 1E, págs. 313/315.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

De arden del señor coronel mayor comandante general don
Martía Gilemes que mande Ud. una partida y haga recoger el
ganado que tiene en depósito el doctor don Mariano de Gordaliza
perteneciente a unos menores que quedaron del finado Vargas, y
que ya tio existen, y recogido lo haga conducir a ésta para tomar
conocimiento del cuánto y a quién pueda pertenerer. Lo que en-
niunico a Ud. para su debido cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, diciembre 31 de 1817
a las doce de la mañana.

Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
Al capitán de gauchos don José Eustaquio Medina.
San Lucas.

El comandante
principal.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

