														Pagina: 163 

74

BELGRANO PROTESTA A LA SERNA
POR EL MALTRATO A LOS
PRISIONEROS PATRIOTAS

[OFICIO DE BELGRANO A LA SERNA]

Me había propueste no tomar en

Enero 19/818. mi vida la pluma para Ud. mientras es-
Archívese. tuviese de general del ejército de la ti-
Irigoyen. ranía, porque siendo nuestros princi-

pios diametralmente opuestos, no es po-
sible que nos pongamos de acuerdo. Ud. me tiene a mí por insur-
gente, como así me lo ha dicho, y yo tengo a Ud. por un satélite
del tirano, es decir, Ud. me mira como a un esclavo que ha roto
las cadenas de su amo, y yo miro a Ud. como a un caimán que
busca la presa para saciar su venganza. Dos hombres de ideas
tan opuestas no pueden convenir.

Pero la humanidad exige de mi imperiosamente que me di-
rija a Ud. a reclamarle o sus órdenes crueles y sanguinarias con-
tra ella, o la conducta de sus jefes subalternos como la del nobilí-
simo Ricafort y la de don Olañeta salido de la nada a rozarse
con los generales españoles que parece destinado a llevar la deso-
lación y la muerte por todas partes, sin meditar, ¡ni cómo es
posible que lo haga!, en las funestas consecuencias que van a
originarse si Ud. no pone remedio.

Tengo en mi poder los oficiales [oficios] originales de un
Vivero, presidente de Charcas y los de aquellos jefes que han
corrido y corren por los pueblos de la frontera de Chuquisaca;
los tengo también del predicho nobilísimo Ricafort dirigidos a
Ud. desde Tarija, y, por último calificado el hecho atroz de haber
fusilado don Olañeta en Calete, a cinco soldados de la nación
que hoy forman las Provincias Unidas de Sud América, y llevan
el renombre de gauchos.

He dicho a Ud. que son soldados de la nación, y añado más
dependientes de este ejército que tengo el honor de mandar,
porque Ud. debe saber que no hay un americano de estas provin-
cias que no lo sea, y que no bastarán disculpas para su caso,
cuando se presente, que no sea ejecutado con soldados sine con

														Pagina: 164 

172 LOS COBMES

paisanos a título de ladrones. Doctrina muy propia de los fran-
ceses de Napoleón en España, y segundada por los españoles así
liberales como serviles que vienen a la América a desplegar su
hambre de dominación.

En fin, debo decir a Ud. que mi resolución está tomada y que
se ejecutará la recíproca mientras Ud. no diese una satisfacción
disponiendo que se haga la guerra como previene el derecho de
gentes, admitido algunos años ha. Pues no puede ocultarse a Ud.
que se acabó la barbarie de no quedarle otro recurso al prisio-
nero que la esclavitud o la muerte.

Me reproducirá Ud. que yo no soy un jefe de un ejército na-
cional sino un esclavo que manda. a otros esclavos, que se me han
reunido para no obedecer jamás al amo que teníamos, por ingrato,
por inconsecuente, por sanguinario y cruel, que nos declara una
guerra injusta sin oírnos y que Ud. se halla encargado de seguir.
He ahí la dificultad de acordarnos, pero ello es cierto, que el
esclavo para el concepto de Ud. está en aptitud de hacer uso de
la retaliación, y sea como fuese, la humanidad se horroriza de
estas crueldades que sólo pueden tener lugar donde habita la
cobardía.

He vencido al ejército que Ud. manda más de una vez, y aún
tiene Ud. en él, oficiales a quienes pedoné con toda generosidad,
y a otros que por bajezas cometidas en éste se pasaron, después
de ser testigos presenciales de la compasión con que a todos tra-
té. Los antecesores de Ud. han correspondido inicuamente a esa
bondad, desplegando crueldades, sin duda para hacer mérito ante
el trono sanguinario de la España. Igual conducta horrorosa si-
gue Ud. y sus subalternos, y lo hago responsable ante Dios y las
naciones de ella y de los males que traiga a la de Ud. y a la
mía.

Tal vez arranca Ud. desprecio al que yo hable de mi nación
teniéndome por un esclavo alzado, pero yo no conozco a otra; he
jurado su independencia y no hay una de las civilizadas en Eu-
ropa y América, que hasta ahora haya sepultado su bandera que
flamea en los corsarios que cubren las costas de la España, las
de las islas que posee y en los cruceros de la navegación de su
comercio cuyos barcos entran al Río de la Plata apresados, aún
sacados en los mismos puertos de la Península. Eandera que
asegura hoy la existencia del digno general Milans y varios com-
pañeros del desgraciado Lacy, que se han acogido a ella huyen-
do del tirano de la España.

Pero sea lo que fuese, y convencido de que Ud. no puede dar
un paso atrás en la lid, así como yo perecería primero, resta
sólo que ella se reduzca a sostenerse, no sólo como el derecho
de gentes lo exige, sino como la humanidad lo reclama, en la

														Pagina: 165 

CUEMES UIHCUMERN TADO 11"

inteligencia de que mi conducta será tal cual fuese la de Ud. y
de sus subalternos, protestando que si Dios me concede la vic-
toria, no habiendo enmienda, serán los primeros en sufrir el
castigo.

Dios guarde a Ud. muchos años. Campo de la Victoria (Tu-
cumán) a 3 de enero de 1818. Manuel Belgrano, señor don José
de la Serna, general del Ejército Real. Donde se halle.

Es copia.

[A.G.N., X-4-2-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N.A.]

[CARTA DE MIGUEL FRANCISCO ARAOZ A
SEVERO ALVARADO]

Señor doctor don Severo Alvarado.
Tucumán y enero 8 de 1818.

Mi amigo y primo: en un momento de término que me da el
dador de ésta logro ponerle cuatro letras sólo por comunicarle,
que por el correo de ayer de Chile comunica Juan José, que entre
varios armaron una goletita en Valparaíso, y echaron al corso sin
más tripulación que 17 hombres, que éstos se aproximaron al
puerto de Arica, y atenidos a ser invisibles, reconocieron la fra-
gata Minerva, que estaba anclada, y esperando la noche la abor-
daron sorprendiéndola, y matándole 6 hombres lograron apode-
rarse de ella; cortaron cables, y se dirigieron a Valparaíso, en
cuyo tránsito apresaron un bergantín procedente de Lima, y
perfectamente cargado de cacao, azúcar, y tabaco, de modo, que
la presa es de consideración. La fragata Minerva tenía a bordo
cien mil pesos y dicen calza cuarenta cañores, aunque no tiene al
presente sino catorce; en ambas presas tiene una décima quinta
parte don Rudecindo [Alvarado] como accionista en el arma-
mento de la goleta, y ya puede Ud. conocer le debe caber una
parte considerable capaz de poner a cubierto a Ud. y su casa en
sus presentes necesidades; aquí calculamos, que pasarán de 15
mil pesos y pueden muy bien alcanzar a veinticinco mil. ¡Qué
tal amigo si Ud. fuese más dócil a las insinuaciones de quien
10 ama, y desea de veras su felicidad! En ese caso Ud. habría ido
a Chile, y participaría con anticipación de la buena suerte de su
generoso hermano. DE Ud. a mi amada, tía la noticia y enhorabue-
na de esta suerte precursora tal vez de otras mayores, y juntos
menden a este su amigo afectísimo

Miguel Francisco Aráoz

														Pagina: 166 

174 LUIS GREMES

P.D. No hay listas y el administrador no está en su casa.
Si Ud. tuviese carta irá en mano del correísta, Vale.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE BALTAZAR A SEVERO ALVARADO]

Señor don Severo de Alvarado.
Tucumán, enero Y de 1818.

Estimado Severo: no quiero dejar de comunicarte lo que me
dice Juan José de Chile con fecha 12 del próximo pasado siendo
a toda tu casa tan interesante. Rudecindo [Alvarado] contribuyó
con dinero para disponer a corso una goleta tan pequeña, que
sólo admitía 17 hombres con su comandante, se dirigió al puerto
de Arica, validos de la oscuridad de la noche se aproximaron al
puerto donde se hallaba la Minerva descargando efectos proce-
dentes de Cádiz, la abordaron, mataron 6 hombres y tomáronla
prisionera, inmediatamente cortaron anclas, y marchaban a Val-
paraíso de regreso y encontraron un bergantín (cuyo nombre no
sé) cargado de azúcar, cacao, y tabaco al que igualmente lo to-
maron. El señor general San Martín dice están interesados en
quinientos mil pesos, según Juan José le toca a Rudecindo la
décima quinta parte. Se halla en Santiago con su regimiento. ¡Qué
importante te sería marchases sin pérdida de momentos!, si mi
tía se halla tan mejorada, Juan José podrá servirle si le fuese
preciso marchar al sud con su batallón; pero sería muy del caso
te personases allí, no trepides, resuélvete. La tripulación del ber-
gantín, declara traían 22 días de navegación, 8.000 hombres, que
manda Pezuela, a reforzar Talcahuano. Mucho extraño, que el
ñato Rudecindo no te escriba siquiera en contestación a las tuyas.
Mis memorias a mi tía, Juan Antonio y doña Bonifacia.

Tu afectísimo

Baltazar
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE MIGUEL FRANCISCO ARAOZ A ALVARADO]

Señor doctor don Severo Alvarado.

Tucumán, enero 10 de 1818.
Primo, y mi amigo: *..

Caminan en este correo les que Ud. me dirigió para Rude-

														Pagina: 167 

GÚEMES DOCUMENTADO 175

cindo, bajo la cubierta de Baltazar; pues que tal vez ha marcha-
do ya con el ejército entero a Penco 3 concluir con aquellos tira-
nos, tales eran los movimientos que se observaban en Santiago.

Antes de ayer escribí a Ud. con Ade comunicándole las dos
presas que había hecho la goletita Chilena en que tiene nuestro
Budecindo [Alvarado] una décima quinta parte y ahora agrego
que el valor de aquellas según carta del señor San Martín es de
quinientos mil pesos.

Su afectísimo amigo Q.B.S.M,
Miguel Francisco Aráoz

De Buenos Aires nos anuncian la declaratoria de guerra de
los ingleses a los españoles y que se preparaba una escuadra
para protegernos. No tiene Ud. carta de Chile.

Señor doctor don Severo Alvarado.

Rosario.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares.

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]

Febrero 4/8183.
Excelentísimo señor.

Archívese. Queda otorgada la escritura de

[Rúbrica]. fianza de cuatro mil pesos sobre fincas

raíces que ha prestado a satisfacción

de este gobierno doña Mariana Archon-

do de mancomún a mayor abundamiento con su legítima madre

doña Eulalia Ruiz para la traslación de su marido el capitán don

Mariano Lequerica conforme lo ha determinado V.E. en su su-

premo decreto de 4 de diciembre último inserto en oficio de 10

del mismo y lo acredita el adjunto testimonio que en contestación
acompaño.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, enero 12 de 1818.

Excelentísimo señor

Martín Giúemes

Excelentísimo Supremo Director del Estado don Juan Mar-
tín Pueyrredón.

														Pagina: 168 

an LUIS GUEMES

[ESCRITURA DE FIANZA]

En esta ciudad de Salta a los ocho días del”mes de enero de
mil ochocientos dieciocho años. Ante mí el escribano público de
gobierno y guerra y testigos, fueron presentes doña Eulalia Ruiz,
mujer legítima de don Tomás Archondo notoriamente emigrado
a la parte del ejército enemigo y doña Mariana Archondo, su
hija, como legítima esposa del capitán prisionero don Mariana
Lequerica, a quien doy fe conocer y con intervención del señor
alcalde ordinario de primer voto, gobernador político sustituto
don Calixto Ruiz Gauna, dijeron: que a representación del se-
ñor gobernador intendente propietario don Martín Miguel Giie-
mes, se ha servido el excelentísimo señor Supremo Director del
Estado en su auto de cuatro de diciembre último mandar que
dicho Lequerica se traslade a esta ciudad con la calidad de que
ante todo deba presentar en este gobierno la fianza correspon-
diente de cuatro mil pesos sobre bienes raíces por la seguridad
de la persona del citado oficial prisione o Lequerica, según que
así lo comunica en diez del mismo mes, del Estado Mayor General
don Miguel Azcuénaga a que remiten; y en cumplimiento de
esta superior resolución y providencia del día de ayer, otorgan
de mancomún in solidum, que se obligan a que dicho oficial Le-
yuerica se mantendrá en esta ciudad sujeto a las órdenes de S.E.
sin abusar en manera alguna de la confianza que se ha hecho
de su persona retenida como de prisionero; que para seguridad
de ella. se obligan con sus bienes habidos y por haber en legal
forma; y sin que esta obligación general deroguen y perjudique
a la especial ni por el contrario, hipotecan las comparecientes
una casa que hace esquina junto a la Santa Iglesia Catedral con
dos tiendas de al lado todas de alquiler mensual de veinte pesos,
H misma que hubo el marido de la prionera, del finado doctor
don Tadeo Dávila en quince de junio de 1812, las que lindan gor
el sur con casas de las otorgantes, por el poniente con la de doña
María García, por el norte y naciente con la calle pública y se
han avaluado por don Andrés Surlín y don José Mateo Zorrilla
en cantidad de cuatro mil pesos con concepto a su buena situación
y arrendamientos interesantes, las cuales gravan señaladamente
a este efecto, para que en caso de quebrantos las determinaciones
del superior o del señor gobernador intendente de esta provincia.
el Estado recaiga sobre ellas y lo remate para gastos de la ha-
cienda pública, pues se obligan a la evisión y saneamiento de
estas fincas y no reclamar en tiempo alguno su enajenación judi-
cial o extrajudicialmente. En cuyo testimonio con renunciación
a las leyes, fueros, derechos y privilegios cle su favor y defensa,
con la general que lo prohibe así lo otorgan en mi registro de

														Pagina: 169 

OTEMER DOCTAENTADO 141

contratos públicos y firman con el citado señor gobernador polí-
tico que interviene en esta escritura en virtud de lo mandado en
su decreto del día de ayer, siendo testigo don Francisco Solís,
don José Antonio César y don Manuel Ovando. Calixto Ruiz
Gauna. De orden de mi señora madre doña Eulalia Ruiz. Antonia
Archondo. Mariana Archondo. Ante mi Félix Ignacio Molina,
escribano público de gobierno, hacienda y guerra.

Pasó ante mí, y en fe de ello lo autorizo, signo y firmo en
Salta en el día de su fecha.

[Hay un signo de eruz]
Féliz Ignacio Molina

Escribano público de gobierno, hacienda y guerra.
[A.G.N., 2-5-5-2, Jujuy, 1812/52, Fotocopia en N.A.]

Nota: Sobre el tema de este oficio y fianza, ver en nuestro Epistolario
carta 251 de Pueyrredón a Giiemes.

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

El adjunto oficio original, del señor alcalde ordinario da
primer voto de esta ciudad, servirá de contestación al de V.S.
de 4 de diciembre último, que recibí en la de Jujuy y en su virtud
podrá tomar las providencias que correspondan.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, enero 12 de 1818.

Aferiin fiemer

Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.

[NOTA AL MARGEN]

En 13 de febrero del corriente año, teniendo a la vista la
solicitud del Ministerio de Hacienda sobre el particular de 26
de noviembre último, se puso orden al comandante Bedoya para
que notifique al cavataz Armujo comparezca a rendir cuents y
responder del déficit de las mulas y caballos que recibió del ex-
presado Bedoya, dentro del término de ocho días, dando cuenta
de haberio así cumplido.

[Archivo Córdoba, t. 55, leg. 11, pág. 875. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 170 

175 LES GTEMER

[PEDIMENTO DE DORA ISABEL ARJAS]

Señor gobernador intendente.

Don Pedro Aguilar, esposo que fue de la sulplicante, gozó y
se le pagaban por estas cajas en tiempo que gobernaban los reyes
de España, el sueldo de sargento de infantería hasta el 2 de ju-
nio de 1813 en que a mérito de su adhesión al sistema nacional
le premió el excelentísimo señor actual general en jefe de estas
provincias, con el grado y sueldo de alférez de caballería hacién-
dole comandante del piquete de San Bernardo en esta Frontera,
donde fue apresado y fusilado por el enemigo en Jujuy. Este
acontecimiento movió al señor general don José Rondeau a se-
ñalarle a su viuda doña María Isabel Arias, la tercera parte del
sueldo de aquél, que es la de 10 pesos 6 reales líquidos. Esta pen-
sión ha disfrutado dicha señora desde el 7 de enero de 1815, has-
ta fines de diciembre del año pasado de 1816 en que emigró a
Tucumán.

Salta, febrero 23 de 1818

J. B. de Anzoátegui
Es copia.

[M .o. y fotocopia en N.A.]

N? 16

Don Martín Miguel Gijemes coronel mayor de los ejércitos de la
patria, gobernador intendente de la provincia de Salta, ete.

Certifico en cuanto puedo y de derecho debo, que el doctor
don Pedro Antonio Arias Velázquez de este vecindario, ha hecho
constar suficiente y plenamente, que en tiempo de mi predecesor
el coronel don Hilarión de la Quintana, gobernador que fue de
esta provincia auxilió en calidad de empréstito de cuenta da don
Mateo Gómez Zorrilla con cien pesos en cabalgaduras, que fue-
ron enviadas para la acción del Puesto Grande; quince caballos
a razón de seis pesos y un macho a diez pesos y porque la salida
de mi antecesor fue extemporánea y sin noticia del vecindario, no
habiendo él dado el correspondiente certificado para la cobran-
za de dicha cantidad, lo doy en Salta a veintiséis de marzo de mil
ochocientos diechiocho años, para que pase a la tesorería de ha-
cienda, a fin de que se le haga el abono a los precios designados
a don Mateo Zorrilla.

Martín Giiemes

[Archivo y biblioteca histórica de Salta. Copia en N.A.]


