														Pagina: 116 

70
ACTAS DEL CABILDO DE SALTA. 1817

[ACTA DE 1* DE ENERO DE 18317]

En es ciudad de Salta capital de la provincia de su nombre
a primero de enero de mil ochocientos diecisiete años. Los señores
del Muy Tlustre Cabildo, Justicia y Regimiento, a saber, don
Juan Manuel Quiroz, alcalde ordinario de primer voto, Presiden-
le; den Gerónimo López, regidor alférez nacional; don Juan
Frsncisco Cornejo, alguacil mayor; don Fecundo de Zuviría, fiel
ejecutar, don Vicente de Zenarrusa, regidor diputado de la jun-
ta de propios; don Victoriano Miguel de Solá, diputado de obras
públicas y don José Lorenzo de Olmos, regidor diputado de fies-
tas juradas, únicos individuos que han concurrido a efecto de po-
ner en posesión a los electos en la acta celebrada en veinticinco
de noviembre último por los electores nombrados por este pueblo
Y su campaña, y en virtud de los respectivos oficios, que se les
pasaron por esta ilustre corporación, noticiándoles sus nombra-
mientos, se han personado, don Teodoro López alcalde de pri-
mer voto; don Fernando López, regidor fiel ejecutor; don !Mi-
guel de Zenarruza, regidor alguacil mayor; don José Domingo
Fernández, regidor diputado de fiestas y don Juan José Usandi-
varas, procurador general y defensor de esclavos; doctor don
Juan Manuel Giilemes, alcalde general de la hermandad; don
Tomás Prego, alcalde de la hermandad del partido de Cachi;
don Pedro Salas, alcalde del cuartel de San Pedro; don Atanacio
Archondo para el del Milagro; don Eonifacio Casanueva para
el de la Cruz; a los cuales, habiéndoseles leído la acta de su nom-
bramiento quedaron nuevamente impuestos de sus ministerios y
juraron conforme a derecho proceder fiel y legalmente al desem-
peño de ellos, protegiendo, y defendiendo los derechos de la pa-
tria, quedando así recibidos al use y ejercicio de dichos empleos.
Coi, lo cual lo firmaron sus señorías con dichos recepcionados; y
certifico, Entre renglones: don Bonifacio Casanueva para alcal-
de de la Cruz. Vale. Juan Manuel Quiroz. Genónimo López. Doc-
tor Facundo Zuviría. Vicente de Zenarruza. Juan Francisco Cor-
nejo. Victoriano Miguel de Solá. José Lorenzo de Olmos. Teodoro
López. Fernando López. Miguel Zenurruza. José Domingo Fer-

														Pagina: 117 

14 LLUIS GUÚEMEES

nández. Juan José Usandivaras. Juan Manuel Giiemes. Tomás
Prego. Pedro Manuel de Salas. Bonifacio Casanueva. Atanacio
de Archondo. Blas de Cevallos, secretario habilitado.

[ACTA DE 2 DE ENERO DE 18171

En la ciudad de Salta a dos de enero de mil ochocientos dieci-
siete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regi:
miento a saber don Teodoro López alcalde de primer voto; y re-
gidores don Miguel de Zenarruza, alguacil mayor; don Fernando
López, fiel ejecutor, y don José Domingo Fernández, diputado de
fiestas, se congregaron en esta sala capitular a toque de cam-
pana, a efecto de abrir el punto, que en memoria de la Natividad
de Nuestro Señor Jesucristo se cerró. Acordó su señoría el Ilustre
Cabildo, se abra, y quede expedito para el giro y despacho de
todas las causas. En este estado se personaron ante esta ilustre
corporación, don Cleinente Romero electo regidor diputado de
obras públicas; don José Mariano Zamora, alcalde del partido
del Rosario de Cerrillos para el presente año; don Francisco
Gallegos; don Juan Esteban Navamuel, alcalde del cuartel de
San Juan Bautista, el primero, y el segundo del de la Viña a los
cuales se les hizo saber la acta de sus nombramientos celebrada
por los señores electores de este pueblo y campaña, de la que en-
terados de sus respectivos empleos juraron conforme a derecho
proceder fiel y legalmente en el desempeño de sus ministerios y
propender los adelantamientos y progresos de nuestra sagrada
causa en honor de la patria, con lo cual quedaron recibidos y lo
firma su señoría con los recepcionados, de que certifico. En este
estado se personó en esta Sala Capitular don Gerónimo Puch,
alcalde del cuartel de la Merced y reelecto para el presente año
y enterado de esto aceptó dicho ministerio, bajo el juramento que
prestó en su recepción y lo firman sus señorías fecha ut supra.
Entre renglones: don José Mariano Zamora, alcalde del partido
del Rosario de Cerrillos. Vale, Teodoro López. Fernando López.
José Domingo Fernández. Clemente Romero. José Mariano Za-
mora. Gerónimo de Pueh. Juan Esteban Arias Navamuel. Fran-
cisco Gallegos. Blas de Cevallos, secretario habilitado.

[ACTA DE 4 DE ENERO DE 18171

En la ciudad de Salta a cuatro de enero de mil ochocientos
diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana
en esta su sala capitular, para celebrar el acuerdo semanal acos-
tumbrado, y tratar en él los asuntos del bien común. Así estando

														Pagina: 118 

GÚEMES DOCUMENTADO 125

se personó don Mariano Santillán, alcalde electo de segundo voto
para el presente año; don Santiago López, regidor alférez nacio-
nal, y don Juan Francisco Rivera, alcalde del Cuartel de San
Francisco y San Bernardo a los cuales se les leyó la acta electoral
de su nombramiento e impuestos de sus dichos empleos, acepta-
ron y juraron conforme a derecho en manos del señor aleaide
presidente proceder fiel, y legalmente en el desempeño de sus
ministerios, quedando así recibidos al uso y ejercicio de ellos. En
este estado compareció el doctor don Marcos Salomé Zorrilla, al-
calde de aguas, que presté, igual juramento y quedó recibido ai
uso y ejercicio de este empleo. Con lo cual se cerró esta acta
que firmaron sus señorías por ante mí el secretario habilitado.
Teodoro López. Fernando López. Clemente Romero. José Domin-
go Fernández. Mariano Sanmillán. Santiago López, Doctor Mar-
cos Salomé Zorrilla. Juan Franco y Rivera. Blas de Cevallos,
secretario habilitado.

[ACTA DE 21 DE JUNIO DE 1817]
DESPUES DE LA EMIGRACION !

En la ciudad de Salta a veintiuno de junio de mil ochocien-
tos diecisiete años. Los señores del Muy Mlustre Cabildo, Justicia
y Regimiento abajo firmados reunidos en esta su sala capitular
de regreso de la emigración que a primeros de enero hicieron
de esta capital, y siendo congregados a toque de campana para
celebrar el acuerdo semanal de costumbre y tratar los asuntos
del bien común. Dijo su señoría, que no habiéndose recibido e
incorporado en este ilustre cuerpo todos los individuos electos
para el presente año que deben componer este Muy Ilustre Ayun-
tamiento y hallándose algunos, determinó su señoría sean llama-
dos y siéndolo por medio del teniente alguacil mayor se personó
don Hilarión Fernández, regidor diputado de la junta municipal
de propios. El doctor don Pedro Antonio Arias Velázquez, regidor
defensor general de menores y pobres; los cuales impuestos de
dichos sus empleos, mediante la acta electoral, los aceptaron con-
forme a derecho, jurando en manos del señor alcalde de primer
voto, proceder fiel y legalmente en el desempeño de clichos minis-
terios, quedando así recibidos al uso y ejercicio de ellos, y lo fir-
ma su señoría el Ilustre Cabildo por ante mí el secretario habi-
litado que certifiec, Teodoro López. Fernando López. Doctor Pe-
dro Antonio Arias Veláquez. Doctor Hilarión Fernández, Bias
de Cevallos, secretario habilitado.

En este estado por ausencia del señor gobernador intenden-

1 Esta emigración se produjo por la invasión de La Serna. F.M.G.

														Pagina: 119 

105 LUIS GÚEMES

te coronel don Martín Giúemes *, reasumió su señoría el Ilustre Ca-
bildo el gobierno político; y considerando el mejor despacho de
los asuntos que le pertenecen acordó depositarlo en el señor al-
calde de primer voto don Teodoro Lópex, y al efecto de que se le
reconozca por los cuerpos militares pásese oficio al comandante
militar de esta plaza don Mariano Zavala y otro al bachiller don
Francisco Castro, referente a este acuerdo y al oficio que se ha
recibido del señor alcalde de segundo voto don Mauricio Sanmi-
llán quejándose del arresto que ha hecho de su persona el citado
bachiller Castro. Y lo firma su señoría por ante mí el secretario
habilitado para los casos de falta de escribano de cabildo y lo
certifico. Teodoro López. Fernando López. Doctor Pedro Anto-
nio Arias Velázquez. Hilarión Fernández. Blas de Cevallos, se-
cretario habilitado.

[ACTA DE 28 DE JUNIO DE 1817]

En la ciudad de Salta a veintiocho de junio de mil ochocien-

tos diecisiete. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron en esta su sala capi-
tular a toque de campana para tratar los asuntos del bien común.
Se personó en ella don Juan Francisco Valdés, electo regidor di-
putado de la junta municipal de propios para el presente año, el
cual impuesto de este nombramiento lo aceptó y juró conforme a
derecho proceder fiel y legalmente en el

Recepción del regi- desempeño de su ministerio y en ejer-
dor don Juan Francisco Ccicio de sus respectivas gestiones. Así
Valdés. estando dijo su señoría que siendo de
primera atención de este ilustre cuerpo

reparar las escuelas públicas principalmente en lo formal de su
enseñanza para que nunca falten en esta jurisdicción buenos
ministros del Altísimo, jueces íntegros, así esclesiásticos como
seculares, y honrados ciudadarios, acor-

Para la oposición de daba, que el día treinta de este mes se
la escuela de g amática. fijasen carteles públicos convocando a
todas las personas, que quieran ocupar-

se en las nobles y beneméritas enseñanzas de la escuela de prime-
ras letras; y también interinamente en la de gramática, hasta que
Acordó se sepa ciertamente si don José Cabezón
continúa en este su ministerio bajo el

seguro, que desde el día que se ejerciten les correrán los sueldos
que les están asignados, sobre cuya particular sale de garante
esta Ilustre Municipalidad. Igualmente acordó su señoría que

| Gijemes estaba ausente por haber viajado a entrevistarse con Bel-
grano. Ver el tema 66 en este mismo tomo.

														Pagina: 120 

GUEMES DOCUMENTADO 127

para el martes primero de julio, se de-
Para el nombramien- finiese el nombramiento de asesor de
to de asesor. este Cabildo, convocándose para ese día,
a los demás capitulares que no han con-
currido al presente; dándose el correspondiente aviso al señor
gobernador intendente de este acuerdo, y para que se sirva pre-
sidir aquella acta. Y no habiendo otra cosa que tratar lo firman
sus señorías por ante mí el secretario habilitado; que certifico.
Martín Giúemes. Teodoro López. Mauricio Sanmillán. Santiago
López. Fernando López. Doctor Pedro Antonio Arias Velázquez.
José Domingo Fernández. Francisco Valdés. Blas de Cevallos, se-
cretario habilitado.

[ACTA DE 1* DE JULIO DE 18171

En la ciudad de Salta, capital de la provincia de su nombre a
primero de julio de mil ochocientos diecisiete años. Los seño-
res del Muy Mustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firma-
dos se congregaron en esta su sala capitular para celebrar acuer-
do extraordinario, con arreglo a lo determinado en el precedente y
siendo presididos del señor gobernador intendente de esta provin-
cia coronel mayor don Martín Miguel de Giiemes, acordó su seño-
ría para el mejor acierto de sus resoluciones nombrar asesor de
este Muy Ilustre Ayuntamiento y teniendo presente que recaiga
en uno de los abogados que reúna las cualidades de suficiencia,
probidad y bienes con qué responder de sus dictámenes, a plura-
lidad de votos eligió al abogado don Santiago de Saravia, a quien
para que se instruya de su nombramiento y efectos consiguientes
se le pasará oficio a la mayor brevedad por el señor alcalde de

primer voto, igualmente notando este

Nombramiento de lustre Ayuntamiento que el regidor di-
juez de policía. putado de obras públicas don Clemente
Romero se halla en la ciudad de Tucu-

mán, ínterin regresa a ésta, era indispensable proceder a encar-
gar o comisionar su ministerio a uno de los señores capitulares,
para que no se retarde el reparo de las obras públicas, que por la
estada de los enemigos en esta capital ha quedado arruinada e
inmunda. Acordó su señoría que el señor regidor diputado de
fiestas juradas capitán don José Domingo Fernández como uno
de los menos pensionados en razón de su empleo se encargase
de las obras públicas, y policía de esta ciudad. Advirtiendo tam-
bién esta ilustre corporación hallarse

Nombramiento de re- vacante el empleo de regidor alguacil
gidor alguacil mayor. mayor por muerte de don Miguel Zena-
rruza, que lo obtenía; canónicamente


														Pagina: 121 

123 sue CÍEMAS

eligió para que sirva dicha regiduría al capitán don Fernando
Cabral a quien también se le pasará el corriente oficio, para Su
recepción. Teniendo presente que don Juan José Usandivaras se
halla ausente en las provincias de Chile y que por sus negocios
no se espera regrese prontamente para
Nombramiento de que un empleo como éste se sirva con la
procurador interino. eficacia que exige y sin embarazo de
otros ministerios. Acordó su señoría
nombrar o elegir interinamente para dicho empleo a don Erme-
negildo González de Hoyos, a quien al efecto también se le pasará
oficio. Y no habiendo otra cosa que tratar lo firmaron sus seño-
rías y yo el secretario certifico. Martín Giiemes. Teodoro López.
Mauricio Sanmillán y Figueroa. Santiago López. Fernando Lé-
pez. Doctor Pedro Antonio Arias Velázquez. José Domingo Fer-
nández. Francisco Valdés. Blas de Cevallos, secretario habilita-
do de Cabildo.

[ACTA DE 5 DE JULIO DE 1817]

En la ciudad de Salta a cinco de julio de mil ochocientos dieci-
siete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Justicia y Regl-
miento abajo firmados se juntaron a toque de campana en esta
su sala capitular para celebrar el acuerdo de costumbre y tra-
tar los asuntos del bien común. Así estando se personaron en ella

don Fernando Cabral electo regidor al-

Recepción de alguacil guacil mayor, propietario en el presen-
mayor y procurador. te año, y don Hermenegildo González
de Hoyos, síndico procurador general

interino hasta el regreso del propietario que se halla en la pro-
vincia de Chile en virtud de los oficios, que se les pasó, comuni-
cándoles estos nombramientos, e impuestos nuevamente de ellos
aceptó respectivamente cada uno su ministerio. Jurando en ma-
nos del señor regidor más antiguo conforme a derecho, proceder
fiel y legalmente en el desempeño de dichos oficios, y propendien-
do los adelantamientos y progresos de la sagrada causa de la pa-
tria, quedando así recibidos al uso y ejercicio de sus respectivas
gestiones. En este estado, en virtud de la convocatoria a la ense-
hanza de la escuela de primeras letras, se presentaron ante ei
Muy Nlustre Cabiléo don José Félix Fer-

Para proveer la es- nández, de este vecindario y don Fran-
cuela de primeras le- cisco Coranda vecino de la ciudad de la
tras. Plata, y habiéndose examinado la letra
de arnbcs, se proveyó interinamente di-

cha escuela cn el citado Fernández, en atención al conocimiento
antiguo que $e tiene de su persona, y honradez; y al efecto de que

														Pagina: 122 

GIEMES IIHCUMERTADEO 135

se instruya de su nombramiento para que dé principio a la ense-
ñanza de la juventud desde el lunes siete del corriente se le hará
saber por el señor alcalde de primer voto esta determinación; y
se fijarán carteles el seis del corriente anunciando la apertura
de la escuela y convocando nuevamente a otros candidatos para
proveer en propiedad dicho emwleo. No concurriendo ningún opo-
sitor de las cualidades que desea esta
ilustre corporación se continuará fijan-
do dichos carteles mensualmente hasta que en propiedad se pro-
vea la expresada escuela. Notando al mismo tiempo que sin em-
bargo de la convocatoria de opositores a la enseñanza de gramá-
tica, nadie ha concurrido, y creyendo, que la falta de candidatos
resulta del corto prest que tiene asignada la enseñanza de gra-
mática. Acordó su señoría con el objeto de aumentarle con la
opción a algún empleo, o beneficio eclesiástico, o secular tratar
esta materia con asistencia del señor gobernador intendente y
del señor deán y provisor del Obispado, luego que éste regrese del
campo. Con lo que se cerró esta acta que firman sus señorías; y
certifico. Teodoro López. Santiago López. Fernando Cabral. Fer-
nando López. Doctor Pedro Antonio Arias Velázquez. José Do-
mingo Fernández. Francisco Valdés. Hermenegildo González de
Hoyos. Blas de Cevallos, secretario habilitado de Cabildo.

Sobre gramática.

[ACTA DE 12 DE JULIO DE 1817]

En la ciudad de Salta a doce de julio de mil ochocientos die-
cisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Justicia y Re-
gimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana en
esta su sala capitular para conferenciar los asuntos del bien co-
mún. Dijo su señoría que siendo indudables los daños y perjui-
cios que resultan a la salud pública, y haciendas de campo de que-
mar e incendiar éstos, con las repetidas quemazones que se ha-
cen por algunas personas inconsideradas; acordó su señoría que
para evitar las perjudiciales resultas que se advierten se pase
oficio al señor gobernador inteadente para que siendo de su

aprobación mande se publique por ban-

Para que no se que- do fpúblico) para que no se continúen
men los campos. dichas quemazones, bajo las penas que
estime conveniente a contener tan per-

judiciales desórdenes y otros oficios a los señores curas de esta
Catedral y rurales para que en las pláticas dostrinales exhorten
a los feligreses a fin de que se absten-

Se pase oficio a los gan de quemar los campos haciéndoles
curas. al intento presentes los gravísimos ma-
les que a la salud humana y a las hacien-

														Pagina: 123 

140 LUIb GUEMES

das causan. Igualmente siguiendo la idea de fomentar la ense-
ñanza de la juventud acordó su señoría que se oficie por el señor
alcalde de primer voto al señor gobernador intendente de Cór-
doba para que se sirva auxiliar con doscientos pesos a don Car-
los O'Donell para que a la mayor brevedad se ponga en marcha
a esta ciudad para encargarse de la escuela de primeras letras;
y al mismo intento se le dirigirá carta privada a O*Donell, ma-
nifestándole la renta que está asignada a dicha escuela, y el em-
peño que tiene esta ilustre corporación en aumentarla hasta en-
terar una congrua suficiente para la subsistencia de su persona y
familia. También acordó su señoría se
Que se oficie para la oficie a don Francisco Marina para que
enseñanza de gramá- prontamente venga a esta ciudad a en-
tica. señar en la aula de gramática interina-
mente con el sueldo íntegro de su dota-
ción, hasta que después de una formal oposición se confiera en
propiedad. Con lo cual, y siendo ya hora incompetente, mandó
su señoría cerrar esta acta que firma y certifico. Teodoro López.
Fernando Cabral. Fernando López. José Domingo Fernández.
Doctor Pedro Antonio Arias Velázquez. Francisco Valdés. Blas
de Cevallos, secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 15 DE JULIO DE 1317]

En la ciudad de Salta a quince de julio de mil ochocientos
diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron en esta su sala capi-
tular, para celebrar acuerdo extraordinario con permiso del se-
ñor gobernador intendente y convocación del portero de esta ilus-
tre corporación para tratar sobre los sacrificios, y servicios de

esta benemérita provincia, teniendo pre-

Sobre que los comer- sente al valor con que se ha portado ha-
ciantes de ajena pro- ciendo brillar su patriotismo sostenido
vincia satisfagan diez con la mayor energía, convenciendo ea-
pesos por cada mil. da día al tirano de su insuficiencia en
la ejecución de los criminales proyectos

con que trató desolarla; habiendo últimamente sus habitantes do-
blado sus esfuerzos para tenerla siempre en libertad como acredi-
tan los papeles públicos y el oficio recibido de su excelencia con
fecha veintinueve de mayo del presente año; penetrado final-
mente de otro igual acuerdo celebrado sobre el particular, y que
será de satisfacción, y colmará al supremo gobierno que los hijos
legítimos de la nación contribuyan cuanto esté de su parte con
una contribución a beneficio del público, acordaron que todo co-
merciante inmediatamente que tenga entablado cualesquiera giro

														Pagina: 124 

GÚEMES DOCUMENTADO 131

de efectos ultramarinos satisfagan indispensablemente diez pe-
sos de cada mil, guardando esta proporción según acreditaren
la cantidad que deberá constar en las correspondientes guías de
la Caja Nacional; cuya determinación deberá entenderse con to-
dos los individuos de extraña provincia, por haber experimentado
la nuestra los mayores sacrificios como queda expuesto. Con lo
cual se cerró esta acta de la que mandaron sus señorías se saque
testimonio, y se remita con el correspondiente oficio al señor go-
bernador intendente para su respectiva aprobación y lo firmaron,
de que certifico. Yo el secretario. Teodoro López. Santiago López.
Fernando Cabral, Hermenegildo González de Hoyos, procurador
general. José Domingo Fernández. Blas de Cevallos, secretario
habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 19 DE JULIO DE 1817]

En la ciudad de Salta a diecinueve de julio de mil ochocien-
tos diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmados habiéndose congregado a toque de
campana para tratar los asuntos del bien común. Dijo su señoría
que habiéndose despachado varios pedimentos en traslado diri-
gidos a esta Ilustre Municipalidad, y siendo ya más de la una del
día se cierra esta acta, que firma: y certifico yo el secretario. Teo-
doro López. Mauricio Sanmillán. Santiago López. Fernando Ló-
pez. José Domingo Fernández. Francisco Valdés. Blas de Cevallos,
secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 26 DE JULIO DE 18171

En la ciudad de Salta a veintiséis de julio de mil ochocientos
diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron en esta su sala capi-
tular a toque de campana para tratar los asuntos del bien común.
Dijo su señoría que habiendo hecho esta provincia gran mérito
en haber expulsado por si sola a los enemigos de la libertad ame-
ricana que se hahian internado hasta esta ciudad parecia de equi-
dad, que el Supremo Director de las Provincias Unidas concediese
a beneficio de ésta como lo tiene ofrecido alguna gracia que se le
pidiese sim perjuicio de las otras; y como es preciso conferenciar
la materia con algunos sujetos sensatos del pueblo para el mejor
acierto de lo que convenga. Acordó, que para el treinta y uno del
que expira se convecasen a aquellas personas que contiene la
nómina que se pasará al portero de este ilustre Cabildo dándose

														Pagina: 125 

152 LTIaS OLEAER

aviso al señor gobernador intendente para que se sirva presidir
aquella sesión. Con lo cual se cerró esta acta que firma su seño-
ría; habilitando este día para celebrarla. Entre renglones: como
lo tiene ofrecido, vale. Teodoro López. Fernando Cabral. Fernan-
do López. Doctor Pedro Antonio Arias Velázquez. José Domingo
Fernández. Juan Francisco Valdés. Blas de Cevallos, secretario
habilitado de Cabildo.

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M..

[ACTA DE 9 DE AGOSTO DE 18317]

En la ciudad de Salta, capital de la provincia de su nombre,
a nueve de agosto de mil ochocientos diecisiete años. Los señores
del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento, a saber: don Teo-
doro López, alcalde ordinario de primer voto; don Santiago Ló-
pez, regidor alférez nacional; don Fernando López, regidor fiel
ejecutor; don José Domingo Fernández, regidor diputado de fies-
tas juradas, y obras públicas; don Juan Francisco Valdés, regi-
dor diputado vocal de la junta de propios, estando en esta su sala
capitular presididos del señor gobernador intendente coronel ma-
yor don Martín Miguel de Giiemes para celebrar acuerdo ordina-
rio y tratar los asuntos de la causa pública?.

[ACTA DE 23 DE AGOSTO DE 18171
r

Jen la ciudad de Salta a. veintitrés de agosto de mil ochocien-
tos diecisiete años. Los señores del Muy liustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmados, se congregaron a toque de campana
en esta sala capitular para celebrar el acuerdo acostumbrado, y
tratar los asuntos del bien común. Dijo su señoría que atendien-
do a que según el informe verbal, que le hizo el síndico procura-
dor general de esta ciudad, no alcanzaban las limosnas que se re-
cogen para el culto de Nuest o Señor, y señora del Milagro a pa-
gar al sacristán mayor a fin de que oficie las misas cantadas los
martes y viernes de cada semana. Acordóé su señoría que solamen-
te so pague cinco reales semanales al organista don Francisco Ca-
brera, auien al mismo tiempo se ofrece a oficiarlas. Con lo cual
se cerró esta acta, que firma su señoría y yo el secretario certi-
fico. Mauricio Sanmillán. Fernando Cabral. Doctor Pedro Anto-
nío Arias Velázquez. Francisco Valdés, Blas de Cevallos, secre-
tario habilitado de Cabildo.

2 Esta acta está trunca.

														Pagina: 126 

GUEMES DOCUMENTADO 133

[ACTA DE 29 DE AGOSTO DE 18171]

En la ciudad de Salta a veintinueve de agosto de mil ocho-
cientos diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados se congregaron en esta sala
capitular para celebrar el acuerdo semanal, y tratar los asuntos
del bien común. Teniendo presente su señoría que todo bien baja
del cielo, que nuestros pecados y el abandono de nuestra religión
son el origen de las desgracias y calamidades, que experimenta-

mos, resultando también del letargo en
Sobre exhortar a los cu- que yacen los párrocos de esta capital
ras que doctrinen a suz y Su campaña olvidados de la estrecha
feligreses. obligación que les imponen los sagrados

cánones de doctrinar con frecuencia a
sus feligreses. Tratando reparar aquellos gravísimos males res-
taurando la antigua disciplina y costumbre y fomentar la religión
eatólica apostólica y romana heredada de nuestros mayores. Acor-
dó su señoría se circulasen oficios a dichos curas para que sema-
nalmente prediquen el Evangelio, y enseñen la doctrina a sus fe-
ligreses en cumplimiento de su ministerio. Reconviniéndoles al
mismo tiempo sobre no haberlos exhortado que no incendien los
campos, Con lo cual, mandó su señoría cerrar esta acta, que firma
v certifico. Enmendado: también, vale. Teodoro López. Fernaniio
Cabral, Doctor Pedro Antonio Arias Velázquez. Francisco Val-
dés. Blas de Cevallos, secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 6 DE SETIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a seis de setiembre de mil ochocientos
diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento se congregaron a toque de campana en esta su sala
capitular para conferenciar los asuntos del bien común. Se leye-
ron varias peticiones, que se proveyeron, con arreglo a las solici-
tudes que ellas contienen. Con lo cual se cerró esta acta que fir-
man sus señorías. Certifico. Teodoro López. Mauricio Sanmillán.
Santiago López. Fernando López. José Domingo Fernández. Fran-
cisco Valdés, Blas de Cevallos, secretario habilitado de Cabildo,

[ACTA DE 12 DE SETIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a doce de setiembre de mil ochocientos
diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados, se congregaron a toque de campana
en esta sala capitular para celebrar el acuerdo semanal, y tratar

														Pagina: 127 

124 LUIS GUEMES

los asuntos del bien común. Dijo su señoría que no habiendo asun-
to digno de conferenciar, se cierre esta acta que firma y certifico.
Teodoro López. Mauricio Sanmillán. Santiago López. Fernando
López. Blas de Cevallos, secretario habilitado de cabildo.

[ACTA DE 18 DE SETIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a dieciocho de setiembre de mil ocho-
cientos diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados se congregaron en esta su sala
capitular a efecto de celebrar acuerdo extraordinario y tratar
asuntos concernientes al bien común. Dijo su señoría que hallán-
dose en esta ciudad don Francisco Mariano Marina, preceptor de
latinidad interino, a mérito del oficio que se le pasó por esta ilus-
tre corporación, sea efectivamente puesto en posesión y ejercicio
de la enseñanza de la noble juventud en la aula de gramática; lla-

mándolo, para ello; lo que puesto en
Sobre la gramática. efecto, se personó en dicha sala y ente-

rado nuevamente de su nombramiento,
aceptó el ministerio interinamente jurando conforme a derecho,
proceder fiel y legalmente quedando así recibido al uso y ejerci-
cio de tal preceptor de gramática. Poniéndose como corresponde
carteles que anuncien al público, la apertura de dicha aula el día
lunes veintidós del corriente, en que deberán concurrir los jóvenes
que estén expeditos al efecto. Igualmente acordó su señoría que
debiendo estar corrientes los sueldos, de los preceptores de gra-
mática, y escuela de primeras letras, se supla por ahora de los
productos del ramo de propios; al primero cuatrocientos y cincuen-
ta pesos que se le suministrarán mensualmente, mientras el ramo
de temporalidades afecto a este crédito, se halle en aptitud, de ha-
cerlo, y devolver lo que a buena cuenta se fuere dando por el di-
cho de propios, siendo todo de la inspección y cuidado en pagar-
los, al Estado quien está hecho cargo del referido ramo de tem-
poralidades. Y al maestro de escuela los trescientos pesos de su
anual asignación. Y siendo necesario dar casa proporcionada al
preceptor de latinidad para que enseñe a la juventud dijo st se-
ñoría se pasase oficio al señor gobernador intendente para que
siendo servido, ceda el cobro de cuatro pulperías de las que tiene
la caja del Estado, a elección de este ilustre ayuntamiento, para
con su producto pagar el arriendo de dicha casa; sacándose copia
de esta acta que firma su señoría el Muy Ilustre Cabildo, con di-
cho recepcionado; y certifico. Enmendado: llamándolo para ello,
dicha, ministerio, propios; entre renglones: Sala, anual, vale.
Teodoro López. Santiago López. Fernando López. José Domingo

														Pagina: 128 

GÚEMES DOCUMENTADO 135

Fernández. Francisco Valdés. Hermenegildo González de Hoyos,
síndico procurador general. Francisco Mariano Marina. Blas de

Se sacó la copia. Cevallos, secretario habilitado de Ca-
bildo.

[ACTA DE 20 DE SETIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a veinte de setiemhre de mil ochocien-
tos diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento, abajo firmados, se congregaron a toque de cam-
pana en esta su sala capitular para tratar los asuntos del bien
común. Mandó su señoría el Ilustre Cabildo sean llamados los
abastecedores de carne, y habiéndose personado, resolvió, el mé-
todo, conque se debían manejar a fin de que no falte este basti-
mento de primera necesidad. Asimismo se trajeron a la vista va-
rios pedimentos dirigidos a este ilustre cuerpo, solicitando algu-
nos certificados, que se despacharon a continuación. Con lo cual
y siendo más de las dos de la tarde, se cerró esta acta que firma
su señoría y certifico. Teodoro López. Mauricio Sanmillán. Fer-
nado López. Doctor Pedro Antonio Arias Velázquez. José Domin-
go Fernández. Francisco Valdés. Blas de Cevallos, secretario ha-
bilitado de Cabildo.

[ACTA DE 23 DE SETIEMBRE DE 13817]

En la ciudad de Salta, capital de la provincia de su nombre,

a veintitrés de setiembre de mil ochocientos diecisiete años. Los
señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento se congre-
garon en esta su sala capitular invitados y presididos del señor
gobernador intendente y asistencia de

Sobre contribución «ai los señores ministro contador y juez di-
vecindario. putado de comercio para celebrar acuer-
do extraordinario, y tratar sobre una

contribución que se exija ejecutivamente a este vecindario por el
preciso término de dos meses para subvenir al pago de las tropas
de esta capital, mediante a no haber en las cajas del Estado nu-
merario alguno con que ocurrir oportunamente a las urgencias
que diariamente se aumentan, y a fin de repararlas de un modo
que sea menos gravoso, tocaron varios arbitrios teniendo consi-
deración a la actual deplorable situación de este pueblo y sus cam-
pañas; y después de una larga prolija conferencia acordaron sus
señorías nombrar una comisión de tres individuos a saber el señor
regidor diputado de obras públicas don José Domingo Fernández;

														Pagina: 129 

15 Lia GUEMEZS

el señor juez diputado de comercio don Maximiano López, y don
León Urteaga, para que estos formen las listas de los sujetos es-
tantes y habitantes de esta ciudad, más pudientes que contribu-
yan con arreglo a las facultades conocidas en cada una de ellas; y
fechas presentarlas en este ilustre ayuntamiento para su refor-
ma o aprobación. Determinaron también se pasase oficio al señor
provisor y vicario general de este obispado para que de los tres-
cientos cincuenta pesos que ha de enterar el vecindario semanal-
mente saque del cuerpo de curas que están en actual servicio de
sus ministerios, y de los beneficiados en esta santa iglesia Cate-
dral los cincuenta pesos que hacen el pico de la citada cantidad.
O denaron igualmente que para el cobro de esta contribución se
nombrase, y nombraron al mayor de órdenes don José María Lao-
ra, y al ciudadano don León Urteaga, de quienes será obligación
hacer saber a los contribuyentes, que esta pensión no debe pasar
de dos meses perentorios. Con lo cual se concluyó esta acta que
firmaron sus señorías, y yo el secretario certifico. Martín Giie-
mes. Teodoro López. Mauricio Sanmillán. Pedro Antonio de Ce-
ballos. Santiago López. Fernando López. José Domingo Fernán-
dez. Francisco Valdés. Hermenegildo González de Hoyos. Síndico
procurador general Blas de Cevallos, secretario habilitado de ca-
bildo.

[ACTA DE 27 DE SETIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a veintisiete de setiembre de mil ocho-
cientos diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados, se congregaron a toque de
campana en esta su sala capitular para celebrar el acuerdo se-
manal y tratar los asuntos del bien común. Y teniendo presente

la indigencia del ramo de propios des-
Imposición de un peso tinado a tantas atenciones públicas.
a cada cesto de coca. Acordó su señoría que todos los que in-

troduzcan coca en esta ciudad paguen
un peso por cada cesto, pues estando afectos a contribución otros
géneros o especies útiles a la vida humana, con mayor razón debe
imponerse sobre la coca que es perjudicial, no solamente al cuer-
po sino también a la racionalidad del hombre; y para poner ex
ejecución dicha cobranza, pásese copia de esta acta con el cor es-
pondiente oficio al señor gobernador intendente para su aproba-
ción. Con lo cual se cerró la presente que firma su señoría, y cer-
tifico. Teodoro López. Fernando López. Mauricio Sanmillán. Doc-
tor Pedro Antonio Arias Velázquez. José Domingo Fernández.
Francisco Vaidés. Hermenegildo González de Hoyos, sindico pro-

														Pagina: 130 

GÚEMES DOCUMENTADO 137

curador general. Blas de Cevallos, secretario habilitado de Ca-
bildo.

Se sacó la
copia y remitió.

[ACTA DE 4 DE OCTUBRE DE 18171

En la ciudad de Salta a cuatro de octubre de mil ochocientos
diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Re-
gimiento abajo firmados se congregaron en esta sala capitular
para tratar los asuntos del bien común. Se recibió un oficio de
contestación del señor proyisor y vicario general de este obispa-
do, doctor don José Alonso de Zavala, sobre la contribución que
se debe exigir del clero y de aquellos sujetos beneficiados; y de-
terminó su señoría, se pasase un recado político al señor gober-
nador intendente para tratar el asunto; y habiéndose puesto en
efecto, no se encontró a su señoría en su posada; por haberse ido
a su chacarilla. Con lo cual mandó el ilustre Cabildo cerrar esta
acta que firma, y yo el secretario certifico. Entre renglones: por
haberse ido a su chacarilla, vale. Teodoro López. Mauricio San-
millán. Fernando López. José Domingo Ferrández. Francisco Val-
dés. Blas de Cevallos, secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 8 DE OCTUBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a ocho de octubre de mil ochocientos
diecisiete años. Los señores gobernador intendente [Giiemes] e
individuos del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento abajo
firmados, se congregaron en esta su sala capitular habiendo sido
citados para celebrar acuerdo extraordinario y tratar asuntos
del bien común; est estando, precedidas dos sesiones en días con-.
secutivos sobre, impedir que en esta capital, y su jurisdicción se
sellen plata, Y oro, y se provea de remedio en orden a las monedas
indebidamente contra el tenor de las leves cortando al mismo tiem-
po de raíz tan perjudicial abuso a la sociedad; en esta tercera
sesión acordaron sus señorías nombrar una comisión compuesta
del licenciado don Santiago Saravia, doctor don Marcos Zorrillo,,
y don Juan Antonio Fernández para que siguiendo causa (a los
que sellaron, sellan, + han hecho sellar) con los reguisitos que
exige un asunto tan importante, den cuenta con ella en estado
de sentencia; y al mismo tiempo se publique segundo bando so-
bre dicha prohibición conminando gravemente a los contraven-
tores del anterior publicado sobre el mismo asunto; y habiendo
comparecido ante esta Muy Ilustre Municipalidad los comisio-


														Pagina: 131 

0b LLUIS CLEAES

nados juraron en forma de derecho proceder fiel y legalmente
en su comisión; con lo cual se cerró esta acta, que firmaron sus
señorías, y yo el secretario certifico. Martín (riemes, Teodoro
López. Fernando Cabral. Fernando Eópez. Doctor Pedro Anto-
nio Arias Velázquez. José Domingo Fernández. Francisco Val-
dés. Hermenegildo González de Hoyos. Síndico procurador ge-
neral. Blas de Cevaiios, secretario habilitado de Cabildo.

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[ACTA DE 11 DE OCTUBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a once de octubre de mil ochocientos
diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento abajo firmados estando congregados a toque de cam-
pana presididos del señor gobernador intendente para tratar
asuntos del bien común. Se presentó una petición del síndico pro-
curador general solicitando que la protecturía de esclavos que se
halla reunida a este su empleo se le exima y separe por varios
fundamentos que expuso y estando presente el regidor defensor
general de pobres y menores doctor don Pedro Antonio Arias
Velázquez, se ofreció voluntariamente a servir dicha protectu-
ría de esclavos por aumentar en estos sus servicios que desea
hacer a su patria; lo que fue admitido unánimemente por sus
señorías quedando exhonerado el síndico procurador. Con lo cual
y habiéndose despachado otra petición de menor importancia
mandó su señoría cerrar esta acta que firma y yo el secretario
certifico. Teodoro López. Mauricio Sanmillán. Doctor Pedro An-
tonio Aries Velázquez. Fernando López. José Domingo Fernán-
dez. Francisco Valdés. Blas de Cevallos, secretario habilitado de
Cabildo.

[ACTA DE 18 DE OCTUBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a dieciocho de octubre de mil ochocien-
tos diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Justicia
y Regimiento abajo firmados, se congregaron a toque de campa-
na en esta su sala capitular para tratar los asuntos de la causa
pública. Dijo su señoría que teniendo consideración a las virtua-

lidades observadas por este Ilustre Ca-

Para que se nombren bildo para proceder a la elección anual
electo es que procedan de oficios concejiles, con arreglo a las
a la elección de oficios modernas superiores disposiciones, se
concejiles. pasen oficios a los alcaldes rurales de
los curatos de esta jurisdicción, y a los

														Pagina: 132 

GÚEMES DOCUMENTADO 139

de barrios de esta capital, para que aquéllos inmediatamente en
sus respectivos partidos con asistencia de sus párrocos hagan la
competente citación de vecinos y nombren su elector; y estos la
que corresponde en sus cuarteles; estando dividida la ciudad, y re-
ducidos ellos a tres divisiones, o juntas con sus alcaldes asociados
de tres regidores de este Ilustre Municipalidad; nombren para
el año próximo entrante seis electores que corresponden dos a
cada una. El del Milagro y la Viña con asistencia de don José Do-
mingo Fernández. San Pedro, San Pablo y la Merced, don Juan
Francisco Valdés; y San Juan Bautista, San Bernardo y la Exal-
tación de la Cruz, don Fernando López, para que evacuadas las
primeras gestiones, se verifique la reunión de todos los electores,
de esta ciudad, y la campaña el día veinticuatro de noviembre
inmediato en esta sala capitular; pasándose al efecto los referidos
oficios por el señor alcalde de primer voto. Con lo cual se cerró
este acuerdo que firma su señoría y yo el secretario certifico. En-
tre renglones: y nombren su elector, vale. Teodoro López. Mau-
ricio Sanmillán. Santiago López. José Domingo Fernández. Blas
de Cevallos, secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 31 DE OCTUBRE DE 18171

En la ciudad de Salta a treinta y uno de octubre de mil ocho-
cientos diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados, se congregaron a toque de
campana en esta sala capitular para tratar los asuntos de la
causa pública. Se leyó un oficio del señor presidente del Congreso
General que comunica estar suspenso de la ciudadanía el coronel
don José Moldes (diputado nombrado por esta provincia) pre-
viniendo que si se cree precisa su representación se subrogue otro;
y conceptuándola esta Ilustre Municipalidad necesaria para mi-
rar y defender los fueros y derechos de la provincia. Acordó pa-
sa Oficios circulares a los alcaldes de hermandad de los curatos
rurales, y a los de barrio de esta ciudad para que, en atención a
haberlos invitado para el veinticuatro del próximo noviembre a
nombrar electores que elijan los oficios consejiles del año veni-
deros; para evitar las repetidas molestias, que causan principal-
mente en la campaña. las frecuentes concurrencias, al mismo tiem-
po nombren también electores que el veintiséis del mismo noviem-
bre elijan diputados representantes de esta provincia en el So-
berano Congreso, facultándolos también para ratificar, o revo-
car los poderes de los que están nombrados. Sobre cuyo particu-
lar se les advertirá que no hay inconveniente que para ambas

														Pagina: 133 

14 1015 GEMAS

elecciones recaiga el nombramiento de elector en una misma
persona. Con lo cual se cerró éste que
Se sacó testimonio firma su señoría y certifico. Mauricio
hoy 19 de setiembre de Sanmillán. Fernando López. Doctor Pe-
1818. dro Antonio Arias Velázquez. Francis-
co Valdés. Blaz de Cevallos, secretario

habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 8 DE NOVIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a ocho de noviemb e de mil ochocien-
tos diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Justicia
y Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana
en esta su sala capitular para tratar los asuntos del bien común.
Así estando acordó su señoría se haga la visita de tiendas y

pulperías por el regidor fiel ejecutor

Que se haga la visi- don Fernendo López, y en su defecto,
ta de tiendas y pulpe- por el regidor don José Domingo Fer-
rías. nández, encargándoles la brevedad, ce-
lo, y actividad que exige el bien públi-

co, percibiendo los derechos de arancel, y sacándoles las multas
a que hayan dado mérito, todo a beneficio del ramo de propios,
actuando la visita, con el secretario de Cabildo, a quien se habilita
asignándole la cantidad de diez pesos hasta su conclusión. Igual-
mente habiendo representado el síndico

Que se cierre la ace- procurador de esta ciudad, que actual-
quia que se está secan- mente están haciendo toma, y acequia
ao del río de Arias, pa- del río de Arias, para sacar agua con
ra evitar la inundación dirección a las quintas de esta pobla-
de esta ciudad. ción. Acordó el ilustre ayuntamiento se
notificase a los operarios que en el acto

suspendan la obra, con obligación de cerrar con solidez todo el
cauce que hayan hecho, para evitar de este modo el que se inun-
de la ciudad, como justamente se teme desde la antigiiedad, por
las crecientes de dicho río, aumentadas

Que se visiten las con el de la Silleta. Teniendo también
boticas. presente su señoría las epidemias de
esta temporada, para que se puedan

aplicar los remedios oportunos que hagan el efecto que se desea
de la salud humana, acordó, comisionar al doctor don José Red-
head para que visite todas las boticas o botiquines que haya en la
ciudad, esperando del espíritu público que lo anima y amor a
este país proceda con la mayor exactitud, y entereza, sin omitir
diligencia que sea conducente al efecto, asociándose, si lo estima

														Pagina: 134 

GÚEMES DOCUMENTADO 141

conveniente con uno de los señores de este ilustre cuerpo. Con
lo cual se cerró éste que firma su señoría y certifico Mauricio
Sanmillán. Doctor Pedro Antonio Arias Velázquez. Francisco
Valdés. Blas de Cevallos, secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 15 DE NOVIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a quince de noviembre de mil ochocien-
tos diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Justicia
y Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana
en esta su sala capitular para celebrar el acuerdo de costumbre
y tratar los asuntos del bien común; y teniendo presente la pro-
tección que Nuestra Señora de Nieva ha dispensado a este pue-
blo librándole de rayos, desde que le invocó patrona, y celebra
su festividad anualmente acordó, que respecto, de no haber el
clero traidola a la Catedral para principiar su novenario el día
de hoy, como ha sido costumbre se invite al benemérito Deán,
para traerla en procesión mañana a las cuatro de la tarde, ofi-
ciándole al efecto. Así estando acordó depositar la vara del se-
ñor alcalde de primer voto don Teodoro López (que se halla en-
fermo en cama dieciocho días ha) en el señor regidor decano al-
férez nacional don Santiago López para que no se retarde el
despacho de dicho juzgado. Notando su señoría el exceso que
cobran los artesanos por sus obras; pa-
ra fijarles el arancel acordó que fuesen
citados para el sábado próximo por el teniente alguacil todos los
que tengan tienda pública. Con lo cual se cerró éste que firma su
señoría y certifico. Enmendedo. Novenario. Santiago López. Mau-
ricio Sanmillán. Fernando López. Doctor Pedro Antonio Arias
Velázquez. Josá Domingo Fernández. Francisco Valdés. Blas de
Cevalios, secretario habilitado de Cabildo.

Artesanos

[ACTA DE 22 DE NOVIEMBRE DE 1317]

En la ciudad de Salta a veintidós de noviembre de mil ocho-
cientos diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Jas-
ticia y Regimiento se congregaron a toque de campana en esta
su sala capitular para conferenciar los asuntos del bien común.
Así estando se preszenteron los maestros artesanos, que en vir-
tud del acuerdo antecedente fueron citados, y habiendo confe-

enciado sobre los precios que exigen por sus obras, resolvió su

señoría que moderaren los que actualmente llevan, proponién-
doles un método equitativo y que no les sea gravoso a los arte-
r

														Pagina: 135 

142 LUIS GÚEMES

sanos y entretanto se nombra maestro mayor de cada gremio,
con quienes se arreglen dichos precios. Con lo cual se cerró esta
acta que firma su señoría y certifico. Santiago López. Mauricio
Sanmillán, Fernando López. Francisco Valdés. Rlas de Cevallos,
secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 25 DE NOVIEMBRE DE 3817]

En la ciudad de Salta a veinticinco de noviembre de mil
ochocientos diecisiete años. Los señores del Muy Hlustre Cabildo,
Justicia y Regimiento abajo firmados se congregaron en esta su

sala capitular a consecuencia de haberse

Sobre elecciones de designado el día de ayer veinticuatro del
oficios concejiles. que expira por acta celebrada en diecio-
cho del próximo pasado de cuya resolu-

ción oficialmente se les comunicó a los alcaldes de todos los
curatos por el alcalde de primer voto presidente. Pero habién-
dose notado con el mayor dolor que no hayan concurrido a
un acto tan solemne, delicado, y que debe absorber el interés
de todo buen ciudadano, como un acto de que depende la felicidad
de la provincia, cuatro de los siete electores de la campaña, y
uno de los seis del pueblo, tocando al extremo de no haberse acu-
sado recibo de la citación que tan anticipadamente se hizo por
algunos de aquellos, con que en cierto modo se descubre una langui-
dez en materia tan interesante. Por esta consideración, y consul-
tando la Municipalidad con el mayor acierto a la circunspección
y solemnidad de diputados para nuestro soberano Congreso, y asl-
nismo la de empleos concejiles, como por alejar en el modo posi-
ble cualquier vicio que pueda irritar o anular la precitada elec-
ción con la falta de cuatro electores. Acordaron que quedase de-
signado el día quince del entrante diciembre para realizar la de
empleos concejiles y el diecisiete del mismo para la de diputados.
A cuyo fin pusieron en noticia de los electores que concurrieron,
que se hallaron presentes en este día señalado; y que por el se-
ñor alcalde presidente con copia de esta acta se pase oficio al
señor gobernador intendente para que impuesto su señoría de
su contenido tome las determinaciones que allí se expresan. Con
lo cual se cerró este acuerdo que firma su señoría y certifico. En-
tre renglones: a los alcaldes de todos los curatos. Vale. Santiago
López. Mauricio Sanmillán. Fernando López. José Domingo Fer-
nández. Francisco Valdés. Blas de Ce-

Se sacó la copia, vallos, secretario habilitado de Cabildo.

														Pagina: 136 

GÚEMES DOCUMENTADO 145

[ACTA DE 29 DE NOVIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta capital de la provincia de su nombre a
veintinueve de noviembre de mil ochocientos diecisiete años. Los
señores del Muy Ilustre Cabildo, Justi-
Sobre gremios. cia y Regimiento abajo firmados, se
congregaron a toque de campana en es-
ta su sala capitular para celebrar el acuerdo semanal, y tratar
los asuntos del bien común. Dijeron que habiendo por acuerdo
de veintidós del corriente resuelto el método que deben guardar
los artesanos en el pago de sus obras, con aquella moderación que
es debida, y las circunstancias del Iiempo exigen, nombrándose
para ello en cada gremio un maestro mayor, acordó su señoría
que no habiendo concurrido dichos artesanos el día de hoy para el
que fueron convocados; se omita esta operación hasta que con
mejores proporciones, y circunstancias, de la actual revolución,
se trate lo conveniente. Con lo cual se cerró éste que firman sus
señorías, y certifico. Santiago López. Fernando López. Doctor
Pedro Antonio Arias Velázquez. Francisco Valdés. Bias de Ce-
vallos, secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 6 DE DICIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a seis de diciembre de mil ochocientos
diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento abajo firmados se cong egaron a toque de campana
en esta su sala capitular para tratar los asuntos del bien común.
Así estando, se recibió un oficio del señor gobernador intendente

del tenor siguiente: Hoy mismo debo
Oficio. marchar a la vanguardia en oposición

de las huestes liberticidas que invaden
la provincia. En su consecuencia, y durante mis ausencia queda
el mando político en el señor alcalde de primera elección y el
militar de la plaza en el teniente coronel graduado mayor de Ór-
denes don José María Lahora cuidando V.S. de que el primero
se reciba según costumbre. Dios guarde a V.S, muchos años. Sal-
ta, diciembre seis de mil ochocientos diecisiete. Martín Giiemes.
Muy Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento de la capital de Salta.
De lo que inteligenciado el muy ilustre ayuntamiento, se despo-
sitó el gobierno político (como se ha observado en tales casos)
en el señor alcalde de primer voto en turno don Santiago López,
quedando en uso y ejercicio de dicho empleo, y contestándose «1
señor gobernador intendente como corresponde, lo firma su se-
ñoría; y certifico. Santiago López. Mauricio Sanmillán. José Do-

														Pagina: 137 

114 LUIS GÚEMES

mingo Fernández. Francisco Valdés. Blas de Cevallos, secretario
habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 13 DE DICIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a trece de diciembre de mil ochocientos
ciecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento se congregaron a toque de campana en esta su sala
capitular para celebrar el acuerdo semanal de costumbre y tra-
tar los asuntos del bien común. Dijo su señoría que para suplir el
servicio que hacía la guarnición de esta ciudad, durante la au-
sencia o expedición a la vanguardia, se pasase orden a los alealdes
ce barrios, para que alisten distintamente todos los hombres li-
bres seglares de su cuartel y presenten las listas a este Muy llus-
tre Cabildo el lunes 15 del corriente a las ocho de la mañana. Con
lo cual se cerró esta acta que firma su señoría. Certifico. Santia-
go López. Fernando López. Doctor Pedro Antonio Arias Veláz-
yuez. Francisco Valdés. Blas de Cevallos, secretario habilitado
de Cabildo.

[ACTA DE 15 DE DICIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta, capital de la provincia de su nombre,
a quince de diciembre de mil ochocientos diecisiete años. Los se-
ñores del Muv Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento, presididos
del señor alcalde ordinario de primer voto, gobernador intenden-
te sustituto por ausencia del señor propietario que se halla en
la vanguardia en la jurisdicción de Jujuy, se congregaron a to-
que de campana a efecto de posesionar a los señores electo es;
nombrados por el pueblo y su campaña para la elección de ofi-
cios concejiles es a saber: don Victoriano Solá, don José de Gu-
rruchaga, don Hermenegildo González de Hoyos, don Juan Ma-
nuel Quiroz, doctor don Marcos Zorrilla, doctor don Facundo
Zuviría, que fueron nombrados por los tres cuarteles de esta
ciudad; y por los curatos rurales, don Calixto Ruiz Gauna por el
del Rosario de Cerrillos; doctor don Santiago Saravia por el de
Chiccana; don Francisco Marina, por el de Cachi; don Manuel
Antonio Saravia por el de Anta; dector don Juan Giiemes por
el de Perico; sin que hayan soncurrido los nombrados, por los
curatos de San Carlos y Rosario de la Frontera; y no debiendo
la falta de estos dilatar, ni entorpecer el acto de la elección, por
habérseles apremiado a que si no concurrían para el día asigna-
do que es el hoy, se procedería a la referida elección por los con-
currentes. En esta virtud los señores del cuerpo municipal, y go-

														Pagina: 138 

GUEMES WCUMENTADO 145

bernador sustituto les tomó el respectivo juramento conforme a
derecho, nombrando de presidente al licenciado don Santiago
Saravia quedando posesionados lo firmaron, señalando de escri-
bano, al secretario habilitado de Cabildo, que certifica. Enmen-
dado. Facundo Zuviria. Vale. Santiago López. Fernando López.
Francisco Valdés. Hermenegildo González de Hoyos. Santiago Sa-
ravia. Doctor Marcos Salomé Zorrilla. Calixto Ruiz Gauna. José
de Gurruchaga. Juan Manuel Quiroz. Doctor Juan Manuel Giie-
mes. Manuel Antonio Saravia, Victoriano Solá. Francisco Ma-
rina. Facundo de Zuviría. Blas de Cevallos, secretario habilitado
de Cabildo.

[ACTA DE 15 DE DICIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a quince de diciembre de mil ochocien-

tos diecisiete. En continuación del acuerdo antecedente, procedie-
ron los señores presidente y vocales de

Elección de oficios la junta electoral, a la votación siguien-
concejiles. te. Para alcalde ordinario de primer vo-
Cabildo. to al teniente coronel don Calixto Ruiz
Gauna. Para de segundo, don Mariano

López. Para alférez nacional, don Narciso de Figueroa. Para al-
calde provincial a don Pedro Pablo Arias Velázquez, Para algua-
cil mayor a don Angel Leser. Para fiel ejecutor a don José Gurru-
chaga. Para defensor general de menores y pobres al doctor don
Jcan Manuel Gijemes. Para diputado de obras públicas don José
Francisco Boedo. Para diputado de la junta de propios don León
Urteaga y don Martín Torino. Para diputado de fiestas juradas
don Marcelino Sanmillán. Para procurador general de ciudad, y
protector de esclavos al doctor don Santiago Saravia. Para al-
caldes generales de la hermandad, don José María Saravia y don
Casimiro de Arrieta. Para alcalde de

Alcaldes generales de aguas al doctor don Facundo de Zuviría.
la hermandad. Para alcaldes de la hermandad de cura-
tos rurales; del Rosario de Cerrillos,

don Saturnino Saravia; de Chicoana, don Pascual Villagra; de
San Carlos, don Tomás Frías; de Cachi, don Patricio Corvalán.
Del Rosario de la Frantera, don Gavi-

Alcaldes de curatcs. no Cornejo; de Anta, don Manuel Anto-
nio Saravia; y de Perico y Campo Santo,

don Juan Trusncisto Cornejo. Para alcaldes de cuarteles: del de
San Pedro, don Pedro Salas; de San Pa-

De cuarteles. bla, don Gerónimo Puch; de la Merced,
don Ramón Chaves; del Milagro, don

Manuel Soler y Torres; de San Juan Bautista, don Evaristo Uri-

														Pagina: 139 

1d LUIS GLEMES

buru; de San Bernardo y San Francisco. don Juan Franco Rive-
ro; de la Exaltación de la Cruz, don Victoriano Solá; y de la
Viña, don Julián González. Y habiendo concluido con la elección
que se les ha comisionado, acordaron que a nombre del pueblo y
la campaña que representan se les pase a los electos, o nombrados
por el secretario de esta junta electoral los correspondientes ofi-
cios para que se reciban, y ejerzan sus respectivos ministerios el
año próximo entrante, tomando la posesión de dichos empleos;
no dudando que los administrarán con la mayor actividad, sin
excusa alguna atendiendo como ciudadanos honrados, e hijos be-
neméritos de la patria, el derecho que ella misma tiene para
exigirles sus servicios. Con lo cual se concluyó esta acta, dándose
aviso al ilustre ayuntamiento para que proceda a posesionarlos el
día primero de enero, del año entrante, y lo firmaron dichos se-
ñores, de que certifico. Entre renglores. Al teniente coronel. En-
mendado: presidente alférez nacional, Don Narciso de Rosa.
Vale. Santiago Saravia. Doctor Juan Manuel Giiemes. Calixto
Ruiz Gauna. José de Gurruchaga. Doctor Pedro Antonio Arias
Velázquez. Victoriano Solá. Doctor Marcos Salomé Zorrilla. Ma-
nuel Antonio Saravia. Hermenegildo González de Hoyos. Fran-
cisco Marina. Juan Manuel Quiróz. Doctor Facundo Zuviría. Blas
de Cevallos, secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 17 DE DICIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta, capital de la provincia de su nombre,
a diecisiete del mes de diciembre de mil ochocientos diecisiete
años. Los señores de la junta electoral se congregaron en esta
sala capitular a efecto de nombrar di-
Elección presidente  putados para el soberano Congreso, re-
nara diputados. vocar o ratificar los poderes de los elec-
tos según lo tiene acordado el Muy Ilus-
tre Cabildo en acta de treinta y uno de octubre Ultimo; hallándose
presente el señor alcalde de primer voto, gobernador sustituto
don Santiago López previo el juramento de derecho se procedió
por dichos señores electores al nombramiento de presidente, re-
cayendo esta elección en don José de Gurruchaga, con lo que que-
dó concluida, y lo firmaron con dicho señor gobernador quien se
retira; de que certifico. Entre renglones: previo el juramento de
derecho. Vale. Samliago López. José de Gurruchaga. Hermenegil-
do González de Hoyos. Calixto Ruiz Gauna. Doctor Juan Manuel
Gijemes. Santiago Saravia. Doctor Marcos Salomé Zorrilla. Ma-
nuel Antonio Saravia. Victoriano Sola. Francisco Marina. Blas
de Cevallos. secretario habilitado de Cabildo.

														Pagina: 140 

GUÚEMES DOCUMENTADO 147

[ACTA DE 17 DE DICIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a diecisiete de diciembre de mil ocho-
cientos diecisiete años. En continuación de la acta de nombra-
miento de presidente. Los señores de la junta electoral, don José
de Gurruchaga, don Hermenegildo González de Hoyos, doctor don
Santiago Saravia, doctor don Jusn Manuel Giiemes, doctor don
Pedro Antonio Arias Velázquez, teniente coronel don Calixto
Ruiz Gauna, doctor don Marcos Salomé Zorrilla, don Victoriano
Solá, don Manuel Antonio Saravia, y don Francisco Marina, no
habiendo concurrido don Juan Manuel (Quiroz, por hallarse ac-
tualmente enfermo; ni los nombrados por los curatos de San
Carlos y Rosario de la Frontera, sin embargo de los oficios que
oportunamente se les dirigió, emplazándolos para el día de hoy;
se procedió a la votación en la forma siguiente nombrando para
diputado del soberano Congreso en lugar del coronel don José
Moldes al coronel de ejército don Mateo Saravia por quien sufra-
garon sus votos el doctor don Pedro Antonio Arias Velázquez,
el teniente coronel don Calixto Ruiz Gauna, el doctor don Juan
Manuel Giiemes, don Victoriano Solá, don Francisco Marina, y
don José Gurruchaga, nrestando el suyo don Hermenegildo Gon-
zález de Hoyos y el doctor don Marcos Salomé Zorrilla, por el
doctor don Juan de la Cruz Monje y Ortega; don Santiago Sa-
ravia por el licenciado don José Gabino Blanco; y don Manuel
Antonio Saravia por el doctor don Pedro Antocio Arias; resul-
tando por pluralidad de votos electo diputado el referido coronel
don Mateo Saravia. Y habiendo acordado los señores electores
con maduro examen sobre si sería conveniente revocar el poder
que le tienen conferido al diputado de esta ciudad y su jurisdic-
ción licenciado don Mariano Boedo, en virtud del acuerdo celebra-
do por el Ilustre Cabildo en treinta y uno de octubre último por
el que se les faculta ratificar o revocar los poderes que tenían
conferidos a los anteriormente nombrados, por justas conside a-
ciones de interés al pueblo, y a la nación, resolvieron realizarlo
procediendo al nombramiento de otro, que le subrogue, y ponién-
dolo en efecto, por pluralidad de votos recayó la elección en el
doctor don Juan Marcos Salomé Zorrilla. En este estado expuso
dicho doctor Zorrilla, que atendiendo a sus pocas luces, y que a
que el ministerio que se le confiaba era de muy alta representa-
ción y que no podría desempeñarlo con aquella confianza que de-
seaba por el mayor interés de la nación y su pueblo, suplicó se le
permitiese salir fuera de esta sala, y que se tratase de nuevo el
negocio: lo que verificado, ratificaron de nuevo sus votos los se-
ñores electores, quedando electos diputados de este pueblo y su
jurisdicción los susodichos señores coronel don Mateo Saravia


														Pagina: 141 

1345 TAUTE CUE

y doctor don Marcos Salomé Zorrilla; quienes deberán entender-
se en todos los negocios de su comisión por medio de sus comu-
nicaciones oficiales con el Ilustre Cabildo de esta ciudad quien
deberá disponer en caso de ser necesario sobre la revocabilidad
de los poderes que se les confieran, sólo ad nutum; ordenando se
reúnan los electores del pueblo y su jurisdicción por medio de
nuevos nembramientos por convocatoria, para que traten, y de-
terminen sobre la revocación de dichos poderes y puedan nom-
brar otros diputados si las circunstancias, y el tiempo así lo exi-
giesen y paséndoseles oficio a dichos señores electores con testi-
monio de esta acta por el presidente se comisionaron al doctor
dan Pedro Antonio Arias y doctor don Santiago Saravia quienes
formarán las instrucciones para el desempeño de la comisión de
dichos diputados presentándolas a esta junta electoral, para que
si fuese de su agrado, después de revisadas las firmen y se pro-
ceda al otorgamiento del respectivo poder que más baste; con
lo cual firmaron esta. acta por ante mí el secretario y nombrado
para ella, que certifico. Entre renglones: doctor don Pedro An-
tonio Arias. En virtud del acuerdo celebrado por el Ilustre Ca-
bildo en treinta y uno de octubre último, por el que se les faculta
ratificar, o revocar los poderes que tenían conferidos a los ante-
riormente nombrados doctor don Pedro Antonio Arias Veláz-
quez. Por el presidente: Vale. José de Gurruchaga. Santiago Sa-
ravia. Hermenegildo González de Hoyos. Don Pedro Antonio
Arias Velázquez. Calixto Ruiz de Gauna. Francisco Marina. Vie-
toriano Solá, Doctor Juan Manuel Giiemes. Manuel Antonio Sa-
ravia. Doctor Marcos Salomé Zorrilla. Blas de Cevallos, secreta-
rio habilitado de Cabildo.

Se sacó
la copia.

[ACTA DE 20 DE DICIEMBRE DE 1817?

En la ciudad de Salta a veinte de diciembre de mil ochocien-
tos diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmadas se congregaron a toque le campana
en esta sala de su ayuntamiento para conferenciar los asuntos
concernientes a la causa pública. Y no habiendo concurrido todos
los individuos que lo componen, resolvió su señoría que por medio
del señor alcalde de primer voto se les previniese a los que faltan
concurran precisamente el miércoles veinticuatro del corriente en
que debe cerrarse el punto y tratar antes de esta operación va-
rios asuntos interesantes al público, y principalmente sobre el
maestro de gramática don José León Cabezón, en atención a lo
expuesto hoy por el mismo señor alcaide de primer voto acerca

														Pagina: 142 

GÚEMES DOCUMENTADO 149

de haberse insinuado el expresado Cabezón querer volver a ser-
vir su empleo. Con lo cual se cerró éste que firman sus señorías
y certifico. Santiago López. Fernando López. Clemente Romero.
Francisco Valdés. Blas de Cevailos, secretario habilitado de Ca-
bildo.

[ACTA DE 24 DE DICIEMBRE DE 1817]

En la ciudad de Salta a veinticuatro de diciembre de mil ocho-
cientos diecisiete años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de cam-
pana para celebrar el acuerdo acostumbrado de cerrar el punto,
y tratar antes, asuntos del bien común. Así estando reconvino su
señoría al regidor don Clemente Romero por no haber servido su

empleo en todo este año, habiéndose re-
Reconvención a don Cie- tirado al Tucumán por enero y regre-
mente Romero. sado por diciembre pocos días antes de

cerrarse el punto, y exponiendo haber
estado enfermo, que tenía varios negocios de su comercio pen-
diente en Tucumán, y temía en esta ciudad a los gauchos, de la
partida de Panana, de los cuales tres dicen fueron a matarlo en
su tienda a principios de dicho enero; advirtiendo que no ha pro-
cedido de malicia acordó su señoría apercibirle seriamente, como
10 hace, para que en otra ocasión por cosas personales no poster-
gue el servicio que debe todo ciudadano al público; prircipalmen-
te no habiendo oficiado como debió, al señor gobernador y a este
ilustre Cabildo orientándoles de esas causales y solicitando la co-

rrespondiente licencia para demorarse
Sobre no haher avisado en Tucumán. En consecuencia, habien-
en todo el año dos regi- do mandado citar con el secretario de
dores de ilustre Cabildo Cabildo para reconvenirlo sobre lo mis-

mo al regidor don Hilarión Fernández,
no encontrándole en su casa, por hallarse sin licencia en la estan-
cia Caravajal distante ocho leguas. da esta ciudad, acordó se ten-
4 presente para no elegirlo en lo sucesivo el grave desaire que en
no haber querido concurrir, aun hallándose muchas veces los días
«e acuerdo semanal en esta ciudad ha hecho a la ilustre Munici-
palidad y a esta capital de provincia que lo eligió honrándole más
de lo que le correspondía, respecto de ser recién avecindado en
cila, igualmente acordó cubrir una libranza que giró a favor de

don José Gurruchaga el señor goberna-
Libranza de pesos a fa- dor intendente de Córdoba de cantidad
vor del maestro de es- de trescientos pesos con que a solicitud
cuela. Ce este ilustre ayuntamiento auxilió a

don Carlos O"Donell para que venga a

														Pagina: 143 

3514 LLUIS GUIMES

esta ciudad a servir la escuela de primeras letras, o matemáticas;
para ello, a la contribución voluntaria que a ese objeto hicieron
algunos vecinos, se expidió una libranza contra el ramo de pro-
pios de cantidad de doscientos treinta y cuatro pesos para ente-
rar los trescientos pesos que en plata doble tuvo a bien su señoría
entregar. Así estando, teniendo presen-
Sobre recomendar el teel gran servicio que ha hecho a esta
mérito del p eceptor de provincia don José Cabezón enseñando
gramática don José Ca- gramática en esta ciudad por el espacio
bezón. de treinta años, en cuyo discurso, ha
sacado muchos discípulos aprovechados;
hallándose actualmente en la ciudad de Buenos Aires con su fa-
milíia sin arbitrios para regresar a continuar su ministerio, acor-
dó su señoría recomendar su mérito al excelentísimo Director Su-
premo a fin de que en el acto de partir para ésta, dicho Cabezón
se sirva auxiliarle con trescientos pesos con cargo de reintegro
por el ramo de estos propios cuando estén en estado de satisfa-
ce los; remitiéndose a su excelentísima testimonio de las actas de
veintiocho de junio, cinco y doce de julio; dieciocho de setiembre
y ésta en lo pertinente para los efectos que convengan. Con lo cual
sercerró éste que firma su señoría. Y en este estado dijo el ¡lustre
Cabildo, que debiéndose cerrar el punto
Ciérrase el punto. el día de hoy en memoria de la Nativi-
dad de Nuestro Señor Jesucristo, se ve-
rifique así, para todas las causas civiles, y quedando abierto para
las piadosas y criminales; certifico. Enmendado. Santiago López.
Fernando López. Doctor Pedro Antonio Arias Velázquez. José
Domingo Fernández. Clemente Romero. Francisco Valdés. Blas
de Cevallos, secretario habilitado de Cabildo.

