														Pagina: 206 

T1

EL CABILDO DE JUJUY RELEVA
AL DIPUTADO TEODORO SANCHEZ
DE BUSTAMANTE

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 25 DE
FEBRERO DE 1818]

En la ciudad de San Salvador de Jujuy en veinticinco de fe-
brero de mil ochocientos dieciocho. Los señores de este ilustre
cabildo que lo son el señor don Manuel Lanfranco alcalde ordi-
nario de 1% voto teniente gobernador intendente y sargento ma-
yor de gauchos don Pablo José de Mena alcalde ordinario de se-
gundo voto don Fermín de la Quintana regidor alférez nacional
y capitán del escuadrón de línea de la Quebrada don Miguel de la
Bárcena regidor fiel ejecutor, don José Patricio Puch, regidor
defensor de pobres y menores, don Juan José Iramain, regidor
alcalde provincial y teniente de gauchos don Juan Bautista Pérez
regidor de obras públicas y sargento mayor graduado don Juan
José Guzmán regidor de fiestas de ciudad y teniente de ejército
retirado (juntos y congregados); don Alejandro Torres, síndico
procurador de la ciudad; hallándose juntos y congregados en
esta sala capitular a son de campana para tratar las cosas con-
cernientes al bien y utilidad del público dijeron: que este virtuoso
pueblo y su campaña, por su constancia energía, disposición en
los sagrados derechos e inviolables de su libertad, merece un lu-
gar preferente entre los demás; porque invadido con frecuencia
por los enemigos ha sufrido quebrantos indecibles, que lo han
puesto en el total exterminio de su destrucción. La fortuna de
sus vecinos toca al imposible de repararla, sus recursos y arbi-
trios agotados, y aniquilados; y a pesar de su actual decadente
estado, no desmaya en la empresa que adoptó, a sus principios,
antes bien da nuevas y diarias pruebas de estimar los sacrificios
que carecer de su amada libertad. En este concepto desea tener
en la augusta corporación, un representante testigo presencial
de lo que ha sucedido en él, en los dos Ultimos años que han co-
rrido mediante un conocimiento práctico en la campaña por el
que eleve sus clamores a las primeras autoridades, y solicite el

														Pagina: 207 

¿l6 Lina GLTEMER

remedio que necesita. Que aunque actualmente sirve este hono-
rífico encargo el doctor don Teodoro Sánchez de Bustamante
pero su ocupación tan dilatada, tan grave y de tanta influencia,
con los dos años dedicados en este servicio, que merecen y es muy
justo rote entre los buenos y fieles hijos de la patria y es muy ra-
cional que tanto peso, no gravite en un solo ciudadano exponién-
dolo a una completa destrucción de su salud, y demás intereses que
debe repararlos. A más de lo expuesto se agrega que la ciudad de
Salta, capital de esta provincia, acaba de relevar a sus diputa-
dos, sustituyendo en otros su confianza pública, acaso por las
mismas razones fundamentales que aquí se expresan. Esta ciu-
dad y su campaña nivelando sus operaciones a las de aquella
capital, ha acordado proceder al nombramiento de un nuevo di-
putado, que la represente en el soberano congreso y que propor-
cione los medios de restablecer, su decadente estado. A este efecto
ordenaron se circule a los cuatro

Se sacaron ocho testimo- cuarteles de esta ciudad, y cura-
nios de a dos fojas cada uno, tos de su comprehensión con tes-
y ocho oficios como se halla timonio de esta acta, a fin de que
mandado en esta acta, las que los jueces pedáneos de cada doe-
se remitieron a sus respecti- trina convoquen a todos sus ve-
vos destinos fecha ut supra. cinos para el día ocho del mes en-
trante, y que juntos estos nom-

bren un elector el que deberá presentarse en esta municipalidad
dentro de tercer dia bien instruido de los derechos, necesidades
actuales, y demás que les convenga a los clamores con que han
gemido sus habitantes cuyos ecos escu-

Por orden de la chando esta municipalidad les abre el
junta electoral se saca- conducto más aparente a su pronto re-
ron tres testimonios. medio; con lo que se cerré este acuerdo
y la firman dichos señores capitulares

de que doy fe. Testado: juntos y congregados. Solicita no vale.
Pablo Manuel Lanfranco. José de Mena. Juan José Iramain. Fer-
mín de la Quintana. Miguel Bárcena. José Patricio Puch. Juan
Bautista Pérez. Juan José Guzmán. Alejandro Torres. José Casi-
miro Araníbar, escribano de moneda público de cabildo y gobierno.

[Ricardo Rojas: Archivo Cayitular de Jujuy, t. TI, págs. 326/329.]

Nota: En el tomo 3, págs. 21 y 22 del presente trabajo, tratamos en
una nota nuestra al Manifiesto de Mondragón, sobre el diputado por Jujuy
doctor Teodoro Sánchez de Bustamante. En esta acta y los documentos que
le siguen se ve como el Cabildo de Jujuy resuelve el reemplazo de dicho
diputado por otro. F.M.G.

														Pagina: 208 

GUEMES DOICTMENTADO 7

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DE 19 DE AGOSTO DE 128181

En la ciudad de San Salvador de Jujuy en diecinueve de
agosto de mil ochocientos dieciocho. Los señores de este ilustre
Cabildo juntos y congregados en esta sala capitular a son de cam-
pana para tratar las cosas concernientes al bien y utilidad del
público dijeron: Que escucha más de cerca esta municipalidad los
ciamores con que anhela este virtuoso pueblo y su campaña en
parte el alivio a los interminables males que los rodean y ame-
nazan de momentos a su total exterminio. A este fin se había pre-
parado la convocatoria de electores y que estos nombrasen un
diputado testigo ocular de los males con que gimen estos desgra-
ciados habitantes y que según sus instrucciones eleve a las pri-
meras autoridades de la nación el remedio que tantas veces ha-
bían solicitado. Y aunque se dio el debido lleno a la mente de un
pueblo compungido benemérito y digno de las primeras atencio-
nes por su valor, energía, y constancia a los inviolables derechos
de la libertad. Pero su diputado se hallaba en ésta sin caminar
a su destino ejerciendo el anterior sin noción, conocimiento, ni
facultad las veces de diputado porque éste acabó sus funciones en
el acto que recibió el testimonio y oficio de nuevo sucesor con dis-
tintas instrucciones como acredita las notas del presente libro ca-
pitular. A este fin acordaron que si el doctor don Teodoro Sán-
chez de Bustamante no había estimado por cese suficiente la dis-
posición de este pueblo que sus representantes le habían comuni-
cado lleno de las mayores laudatorias su nuevo sucesor de lo que
no se ha merecido contestación o acuse de recibo, tan recomen-
dable a toda autoridad. Se le deba intimar, con suspensión absolu-
ta, los poderes que obtuvo anteriormente quedando esculpida esta
nota indiferiencial en los libros de esta municipalidad por el des-
precio con que se le ha mirado por su dicho diputado, y que al
efecto con la posible brevedad se ordene la incorporación del doc-
tor don José Mariano de la Bárcena con el soberano congreso, y
sin perjuicio del tiempo que debe gastar en su transporte quede
el doctor Bustamante ejemplo exento de intervenir en lo más leve

de este pueblo, cuyo cese se deberá ha-

Se sacó testimonio cer en el presente correo exigiendo su
de esta acta y se pasó al constancia como fuese más convenien-
presidente de la junta te. Para lo que se comunique este acuer-
electoral con el corres- do a la junta electoral con testimonio
pondiente oficio. de él para que reunidos determinen su

más pronto y puntual cumplimiento y
lo demás que tengan por conveniente. Con lo cual se concluyó este
acuerdo y la firman dichos señores de que doy fe. Testado: de

														Pagina: 209 

“1 LUIS GUEMES

cerca, no vale. Manuel Lanfranco. Pablo José de Mena. Juan José
Iramain. Fermín de la Quintana. Miguel Bárcena. José Patricio
Puch. Juan Bautista Pérez. Juan José Guzmán. José Casimiro
Araníbar, escribano de moneda público de cabildo y gobierno.

TR. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, €. 11, págs. 348/350.1

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DE 25 DE AGOSTO DE 1818]

En la ciudad de San Salvador de Jujuy en veinticinco de
agosto de mil ochocientos dieciocho. Los señores de este ilustre
Cabildo juntos y congregados en esta sala capitular, a son de
campana para tratar las cosas concernientes al bien, y utilidad
de público dijeron: Que es conveniente y de precisa necesidad
remitir al soberano congreso, y Supremo Director del Estado los
woderosos fundamentos aque animaron a esta municipalidad para
la convocatoria de 25 de febrero, de libre espontánea voluntad a
las necesidades con que habían acordado remediar en parte este
desgraciado pueblo y su campaña que sumergidos en el abismo
de miserias, tocaba ya a los límites de su total exterminio, y que
no debiendo tardar más tiempo su nuevo diputado se le exija su
pronta salida en cumplimiento de la obligación con que se halla
reatado y mientras el transcurso del tiempo que debe tardar en
su viaje, se suplique a las superioridades el cese de los poderes
del doctor Bustamante, cuya constancia se implore para las de-
más disposiciones concernientes a lo principal, y bien general in-
teresantes. Con lo cual se concluyó este acuerdo, firmándolo di-
chos señores por ante mí de que doy fe. Manuel Lanfranco. Pablo
José de Mena. Fermín de la Quintana. Juan José Iramain. Miguel
Bárcena. José Patricio Puch. Juan Bautista Pérez. Juan José Guz-
mán. José Casimiro Araníbar, escribano de moneda público de
cabildo y gobierno.

TR. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, €. 1, pág. 350.1

[CARPETA DE UN OFICIO DEL CABILDO DE JUJUY]

Jujuy, setiembre 2 de 1818.

La municipalidad.

														Pagina: 210 

CÚENES DOCUMENTADO 215

Expone que por la junta electoral fue nombrado por su dipu-
tado en el soberano congreso nacional, el doctor don José Mariano
de la Bárcena, para suceder al doctor don Teodoro Sánchez de
Bustamante; que el nuevo diputado instituido por el Cabildo de
lo concerniente al bien de su pueblo, recibió los poderes y demás
anexos a su representación; él imploró licencia por mes y medio
para arreglar sus intereses. Que de esto dio parte al Soberano
Congreso. Supremo Director y diputado Sánchez Bustamante, con
todo lo obrado para que instruido de su nuevo sucesor descansara
entre los buenos ciudadanos, cesando su representación en ed mis-
mo acto en que debió recibir la disposición del Cabildo y junta
electoral. Que tiempo después recibió aquel Cabildo por manos del
presidente de la junta electoral un oficio del excelenthimo Su-
premo Director del Estado de haber recibido las actas testimo-
niadas de la elección del nuevo diputado; y esperando de correo en
correo la de Bustamante se pasó el tiempo sin que se consiga su
contestación, y que con el deseo de ver letra suya al cabo de dos
años, queda aquel Cabildo obligado, precisado y aún necesitado
a no retardar más tiempo que el transcursado en atenciones remo-
tas, involuntarias al primer cargo a que fueron constituidas. Ulti-
mamente que en el concepto de lo dicho, ha acordado el pronto
transporte de su diputado doctor Bárcena y que sin perjuicio del
tiempo que debe tardar en su viaje, se le intimo y haga saber al
doctor Bustamante el cese de su representación con suspensión
absoluta de los poderes que obtuvo, sin que desde la fecha inter-
venga en lo mbs leve de este pueblo. Todo lo que eleva al superior
conocimiento de V.E. suplicando se sirva sostener y proteger di-
cha determinación.

Octubre 7

Elévese al Soberano Congreso nacional con la competente no-
ta; y contéstese a la municipalidad de Jujuy.

[BORRADORES]

Soberano señor.

Elevo a vuestra soberanía la adjunta solicitud de la munici-
palidad de Jujuy, relativa a que cese inmediatamente en las fun-
ciones de su diputado en esa soberana asamblea el doctor don
Teodoro Sánchez de Bustamante, que debe ser reemplazado por
el doctor don José Mariano de la Bárcena, Ultimamente nombrado
por aquella junta electoral. Vuestra soberanía en su vista se de-
signará resolver lo que fuere de su soberano agrado.


														Pagina: 211 

gal LE SLTEMES

Dios guarde a vuestra soberanía muchos años. Buenos Aires,
octubre S de 1818.

[Hay un signo]
Soberano Congreso Nacional.

El Supremo Director del Estado ha recibido la representa-
ción de V.S. fecha 2 de setiembre último, relativa a que cese in-
mediatamente en su representación de diputado en el Soberano
Congreso Nacional el doctor don Teodoro Sánchez de Bustaman-
te, por los motivos que V.S. manifiesta, y en su consecuencia ha
elevado la dicha representación al soberano Congreso, lo que de
orden de S.E. participo a V.S. para su conocimiento.

Dios guarde a V.S, muchos años. Buenos Aires, 8 de octubre
de 1818.

[Hay un signo]

Muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento de la ciudad de
Jujuy.

[A. G.N., X-5-5-2, Jujuy, 1812/52. Fotocopia en N.A.]

