														Pagina: 348 

87

OFICIOS Y CARTAS VARIAS. JOSE MARIA
SARAVIA OFRECE COMPRAR LOS
TERRENOS DE LA REDUCCIBN DE
BALBUENA. REMOCIÓN DEL DIPUTADO
MARIANO BOEDO

[OFICIO DE BELGRANO AL SECRETARIO DE GUERRA]

Buenos Aires, octu- Para satisfacción de los interesa-
bre 15/8183. dos en las acciones ganadas al enemigo
Archívese. los días 7 y 31 del último junio, he
[Hay una rúbrica]. transcripto al gobernador de Salta co-

mandante de aquella provincia, lo que
me dice V.S. de orden del supremo go-
bierno relativamente al particular, en su comunicación de 10 del
corriente.
Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán, 25 de setiembre
de 1818.
Manuel Belgrano

Señor secretario del Estado en el departamento de la guerra.
[A. G.N., X-4-2-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/19.]

 

[CARTA DE PUEYRREDON A BELGRANO]

Buenos Aires, 26 de setiembre de 1813,

Compañero querido: ya estoy cansado de reconvenir al ad-
ministrador general por laz demoras de los correos. No me da
otra disculpa que la poca eficacia en el servicio de los maestros
de postas, a causa de no estar bien pagados. La renta no produce,
y es preciso sostenerla con auxilios del fondo nacional. Vamos
tirando como se pueda, hasta que Dios mejcre sus horas.

Me dice Ud. que, según Gijemes, Olañeta había salido 2 San-
ta Victoria. Tales movimientos no pueden tener otro objeto que
el de pillar.

														Pagina: 349 

As Lila COTAES

Yo supongo a Ud. remediado en parte de sus apuros econ mis
anteriores remesas. Se repiten hoy; y no le faltará a Ud. men-
sualmente la cantidad convenida.

Tampoco yo he tenido correspondencia de Chile; porque un
fuerte temporal ha cerrado el paso. San Martín permanece en
Mendoza, y atacado de la pestecilla de garganta, que hace tiem-
po sufre aquel pueblo. No es de cuidado.

Ya estamos en danza con los de Santa Fe. Su campaña se ha
decidido por el orden general, y se está reuniendo bajo el mando
de Bernal. Su primer empresa fue sorprender en el Rosario a Ra-
mírez, comandante general de la campaña y remitírmelo preso
con otros siete de sus más principales adictos. Le quitó como 50
blandengues que tenía y aumentaba su reunión. Me he decidido a
concluir con este punto de escándalo; y se prepara a salir Juan
Ramón Balcarce a dirigir esta operación. Sin embargo del estado
de nulidad en que está Santa Fe, empezamos a obrar con tres mil
hombres, incluso la división de Bustos en Córdoba, que ya tiene
orden de aproximarse. Si esto no ofreciese bastante seguridad,
irán más; irán cuantos basten a inundar aquel territorio. En el
Entre Ríos consiguen nuestros amigos ventajas sobre los anar-
quista-.Acaban de llegar 55 prisioneros remitidos por Correa.
capitán de las milicias del Gualeguay. Hereñú debe haber ya de-
sembarcado con más de 400 hombres. Un hermano suyo lo es-
peraba en Montiel con otra reunión. Correa por sus últimas no-
ticias tenía 233 hombres y muchas caballadas. Todo anuncia el
término del imperio del desorden. Nada se sabe de Artigas, sino

ue después del último golpe, que le dieron los portugueses en el

ueguay, salió a escape con pocos hombres. Se dice que se había
dirigido al Monte Grande. Su vida ha sido y será siempre la de
un fascineroso; y tal debe ser su término.

Nada de nuevo de Europa. Pero hay fundamento para creer
que el Congreso de Soberanos se ocupará con mucho interés de
nuestra suerte; y que será en nuestro favor, si admitimos la for-
ma monárquica en nuestro país. Dígame Ud. la opinión pública
en esos pueblos.

Dirijo ésta bajo cubierta de Madero, para librarla en lo
posible de ser abierta por alguna partida de Santa Fe.

Con la estación se alivian mis dolores.

Adiós mi fiel compañero y amigo.

J. M. de Pueyrredón.

.[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 350 

GUEMES DOCUMENTADO de

[OFICIO DE LANFRANCO A MEDINA]

Para el tránsito más seguro de la correspondencia que va
y viene del señor gobernador coronel mayor don Martín Giie-
mes, y por atajar que en el tránsito de San Lorenzo hasta San
Pedro el que algunas personas enemigas de la causa, y del or-
den la abran se le ha ordenado al maestro de posta de San Lo-
renzo, Mariano Ozcoya que todo pliego de oficio que venga de
Orán lo pase en derechura hasta el Quemado, a manos del sar-
gento José Antonio Juárez, y éste que se la pase a Ud. para que
la dirija por el Pongo a esta comandancia, y lo mismo se obser-
vará en cualquiera pliego que pase del señor coronel para Orán
dirigiéndose por Ud. al mismo sargento Juárez, y éste lo envíe
al citado maestro de posta de San Lorenzo Mariano Ozcoya, ha-
ciendo Ud. que le devuelva recibo de haber llegado a su poder,
el sargento Juárez. Dándoselo Ud. a éste cuando lo reciba de él.
Lo que comunico a Ud. para su inteligencia.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, setiembre 27 de 1818.

Manuel Lanfranco

Señor capitán comandante don José Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]

S.N.
Al capitán don José Eustaquio Medina.

San Pedro.
El teniente gobernador
comandante interino de Jujuy.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO A URIONDO]

Los saqueos que me dice Ud. en el suyo de 3 del corriente,
ejecuta el enemigo en las inmediaciones de la Villa y Valle de
la Concepción, pueden tener por objeto tal vez la retirada que
a Ud. avisan, o más bien proveerse de lo que necesitan para su
subsistencia; pero sea de ello lo que fuese, es oportuna la dis-
posición de Ud. de que se acerquen partidas a dicha Villa al
fin de precaver los males posibles y de proteger la deserción
que puedan tener.


														Pagina: 351 

nod LS ds

Dios guarde a Ud. muchos años. Tucumán, setiembre 30 de

1818.
Manuel Belgrano

Al teniente coronel don Francisco Uriondo. Carapari.
[A. G. N., Documentos del Crédito Público, Uriondo. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Ayer llegué de Salta, y el señor coronel mayor [Giiemes],
me comunicó que teniendo precisamente que tratar con Ud. so-
bre cosas pertenecientes al régimen de la frontera de Ledesma,
se ponga Ud. en camino a la mayor brevedad, a avistarse con él,
llevando Ud. en su compañía al teniente de su compañía don Fe-
lipe Peralta. Lo que comunico a Ud. para su cumplimiento. Pa-
sándole Ud. la orden para el efecto a dicho su teniente.

Si tiene Ud. a bien de pasar por ésta de camino puede Ud. en-
trar, pero si hallare por más conveniente el tomar el camino de-
recho, puede escoger lo que más le acomode.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, octubre 2 de 1818.

Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

(Recibida el 30 con 8 incluidas, contestada el 4 de noviembre).

Buenos Aires, 3 de octubre de 1818.

Amado Juan Marcos [Zorrilla]: Después de escribir las in-
clusas, y otras para los Horcones, Tucumán y Córdoba, es que
empiezo ésta que debía haber empezado en el camino, y que Pé-
rez no me dejaba hacerlo, pero que ni aun he podido dar princi-
pio desde el día que llegué a ésta que fue el viernes pasado...

Para Santa Fe salió antes de ayer una expedición de 2.000 y
más hombres. Desgracias nos preparan. Aún no he entregado al
director la carta de Gijemes ni a Gascón las suyas; las demás s1;
Serrano el diputado es quien va a girar las representaciones; no

														Pagina: 352 

GOEHES DOCUMENTADO 50

he empezado ya yo porque quiero primero disponer bien las cosas
con los inmumerables y poderosos empeños que tengo.

Facundo [Zuviría]

Haz de cuenta que nada te escribo pues va puro mío, por la
maldita pasión de anteponernos. La siguiente será muy larga.

[M.o.y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares.

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE GUERRA]

He comunicado al ministerio de hacienda cuanto de supre-
ma orden me participa Vuestra Señoría con fecha 2 del corrien-
te acerca de los ocursos hechos por el coronel comandante de
partidarios don Antonino Cornejo para el abono de sus deven-
gados y la declaratoria de tal coronel. Luego que éste, a quien
estrechamente encargo, me pase las noticias de la actual fuerza
de dicho cuerpo con lo demás que vuestra señoría me previene,
informaré a vuestra excelencia lo que convenga en el particular.

Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, octubre
8 de 1818.

Martín. Giiemes
Señor secretario del despacho
universal de guerra.

JA.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE GOBIERNO]

Buenos Aires, no- Re recibido la decisión del sobe-
viembre 19 de 1818. rano congreso que vuestra señoría me
Archívese. transcribe de suprema orden en su ofi-
Tagle cio 18 de setiembre p.p. acerca de la du-

da ocurrida al juez de alzadas de la ciu-

dad de Córdoba, sobre lo que se deba
hacer en los casos, que por ley están privados dichos jueces de
entender en las causas, que ocurran. En su inteligencia la he
transcripto al de esta ciudad quedando en practicar a su vez
cuanto por ella me previene.

														Pagina: 353 

LIME TERES

Dios guarde a vuestra señoría. muchos años. Salta, octubre
10 de 1818.
Mortín Giiemes

Señor secretario de gobierno.
[A .G.N,, X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE HACIENDA]

Quedo impuesto por la nota de vuestra señoría de 10 de
setiembre próximo anterior de la resolución que el excelentí-
simo señor Supremo Director del Estado ha tomado en orden a
abonársele de los fondos de las vacantes mayores y menores vein-
te pesos mensuales a la viuda e hijo del comandante de la par-
tida hostilizadora del enemigo don Agustín Centeno, a cuyo fin
la he comunicado a quienes corresponda.

Dios guarde a vuestra señoría muchos años.

10 de 1818.

Salta, octubre

Martín Giiemes

Señor secretario de Estado y del despacho universal de ha-

cienda.

[A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GÚEMES AL DIRECTOR]

Hacienda.

Buenos Aires,
viembre 12 de 1818.

Contéstese quedar
aprobada esta determi-
nación, y que la libran-
za será pagada luego
que se presente.

[Rúbrica de Pueyrre-
dón].

no-

Gascón
Idem. Se avisó.

Excelentísimo señor.

Repetidas veces el coronel de Par-
tidarios don Antonino Cornejo ha soli-
citado de este gobierno se le auxilia-
se a las tropas de su mando con alguna
ropa, supuesta la absoluta desnudez en
que se hallan. Como esta tesorería se
encuentra recargada de inmensas aten-
ciones, y sus cortos fondos no alcanzan
para satisfacer, ni aún la décima parte
de ellas, instando de nuevo dicho coro-
nel Cornejo, y hecho cargo de la justi-
cia de su reclamo, tuve por más conve-
niente en ahorro del erario público to-

mar del comerciante don José Joaquín Díaz de Bedoya ciento

														Pagina: 354 

GÚEMES DOCUMENTADO 367

cincuenta varas de bayeta a veintidós reales una, cuyo total im-
porte de cuatrocientos doce pesos cuatro reales he librado con
esta fecha contra vuestra excelencia para que si lo tiene a bien,
como lo espero atendido el objeto en que han sido invertidas, se
sirva ordenar su pago en esa tesorería general, o lo que fuere
del supremo agrado de vuestra excelencia.

Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y octubre 10 de 1818.

Excelentísimo señor
Mortín Guemes

Excelentísimo señor Supremo Director de las
Provincias Unidas de Sud América.

TA.G,N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

fOFICIO DE GUEMES A MEDINA]

En el acto de ver éste, pasará Ud. a casa de don José Ove-
jero, y recibirá de su poder todo el plomo que le entregue. En
seguida, se personará en las haciendas de San Lucas, San Pe-
dro y San Lorenzo, y recolectará todo el que haya en ellas, y
reunido que sea, me lo remitirá sin demora alguna por conducto
de un oficial activo; a cuyo fin encargo la mayor actividad, por
ser esta diligencia de la mayor importancia por las circunstan-
cias actuales.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, octubre 11 de 1818.

Guemes
Señor capitán don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
S.N,

Al capitán don Eustaquio Medina.
Coronel mayor
San Pedro.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A MEDINA]

El sargento Antonio Acevedo, demanda un caballo castaño,
que de su pertenencia le tiene el gaucho Domingo Jurado, resi-
dente en San Pedro. En su consecuencia dispondrá Ud. que se le
entregue, resultando cierto lo que expone.

														Pagina: 355 

lid! Lis GLEMES

Ayer previne a Ud. que todo el plomo que le entregue don
José Ovejero, y todo el que se pueda recolectar de las haciendas
de San Pedro, San Lucas y San Lorenzo, me lo remita inmediata-
mente con un oficial de confianza.

Repito esto mismo, y espero de su actividad lo verifique
sin dilación.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 12 de octubre de 1818.

Gúemes

P.D. El capitán don Eustaquio Medina, a quien va cometida
la antecedente comisión, dispondrá que el caballo, o su importe
se le entregue al capitán don Manuel Zerda.

[Rúbrica de Giiemes]

Señor capitán don Eustaquio Medina.

San Pedro.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

Buenos Aires y octubre 19 de 818.

(Recibida el 14 de noviembre; contestada parte el 18;
y larga el 28)

Mi amado Juan Marcos:..

Hace 24 días que llegué a ésta, en todos ellcs he solicitado
la vista de su excelencia, besarle las manos y poner en ellas la
corta de Giiemes; pero no lo he conseguido. Antes de hablar
con él, no puedo saber el éxito de mi solicitud, ya te dije que
ésta era pedir se me abone en letras contra la aduana. Aún no
está hecha la presentación en que lo solicito, cuando esté con-
cluida te la he de incluir. Mi pretensión es escabrosa por ser
sobre un asunto sin público ejemplar, pero no desespero conse-
guirlo. Son innumerables los recortes que tengo a mi favor si
no lo consigo será más que desgracia, como igualmente suma fe-
licidad si llega a decretarse favorablemente para sacar en bi-
lletes no necesito empleo alguno y muy pocos para que se me abo-
ne íntegramente lo del año 17 y 18; para lo demás sí necesito
las fuerzas de Hércules. La suma felicidad con que he girado
hasta aquí, cuanto he querido en orden a mis asuntos me hace
creer que Dios me protegerá hasta el fin. Vi a Gascón; no pude
hablarle en lo sustancial de mi solicitud, pero le dispuse el áni-

														Pagina: 356 

GÚEMES DOCUMENTADO 369

mo, para cuando caigan sobre él como aguacero los empeños;
de su motivo salió decirme que el año 17 y 18 se me abonaría ín-
tegramente pero yo quiero que la integridad recaiga sobre los
15 mil pesos y poco he de poder si no lo consigo. A Castro díme-
le que si le escribe a Gascón sobre otros asuntos, siempre le
hable del mío. A Giijemes contestaré dándole mis agradecimien-
tos, después que lo vea al Director, y sepa el resultado. Mañana
quizá vea, llevado por Castro a Díaz Vélez.

Anoche estuve con Segurola, conseguí vacuna para mandar a
ese pueblo, con la condición que la procuren conservar, y man-
den a los 7 curatos con las respectivas instrucciones que man-
do impresas en 6 ejemplares, únicos que he podido conseguir;
la he de mandar al Cabildo con su respectivo oficio, y tú procu-
ra su conservación. No va en este correo porque aún no la ha
sacado Segurola.

Mucho extraña el Congreso que Salta no haya contestado sal-
vando esa dificultad que le opuso; esto es lo único que aguarda
para proveer en tu venida, en la que todos se interesan por el
buen nombre que tienes, en honradez, juicio, etc. En letras te
suponen como en realidad eres. Sobre la prostitución del Con-
greso al Director es una falsedad, ni se mete el uno con el otro;
sino una vez en el año en que el Director representa o pide li-
cencia para alguna cosa. Están sancionando la constitución con
un pulso, imparcialidad y madurez que no lo esperaba. Sólo te
diré, aue un mes entero se han pasado en sesiones las más deco-
rosas, imparciales y nerviosas sobre la amovilidad o perpetuidad
de los senadores; por aauí infiere lo demás. No hay tal prostitu-
ción ni tal facción; uno u otro adulón no falta, pero casi todos
se manejan con mucha circunspección. He presenciado dos se-
siones con mucho consuelo. En nada es lo que nos cuentan allá.
Estoy informado a fondo por Castro, Acevedo, y algunos otros.
Mil cosas nos chocan porque no estamos en el fondo de ellas, ni
tenemos a la vista lo que ellos tienen. En el Poder Ejecutivo
hay mucha grandeza y majestad que nos choca, pero en partes es
preciso para dar al gobierno un decoro que no ha tenido, y ha
sido causa de grandes males. Esto no es decir que el gobierno
esté bueno ni arreglado en todo a los principios de una buena
política, ni tampoco que esté muy cerca de serlo; pera es el me-
jor que podemos tener en nuestras circunstancias. Solón tiene
el renombre, de legislador aun siendo, imperfecta su legislación
no por otras causas, que por ser la mejor que pudo dar a los ate-
nienses en las circunstancias que ellos se hallaban. En igual caso
se haila el gobierno con respecto 2 nosotros. Esto supuesto, no

														Pagina: 357 

2Ó LOIS CORMES

rehúses venir y con algún consuelo. Si te hallases en mejores
circunstancias, sería mejor no venir por la poca renta y mucho
trabajo, etc., pero en las tuyas, te es muy conveniente, mucho
más si aseguras que Salta se comprometa a pagarte aunque sea
después, y si consigues te ayuden con algún viático al que el
gobierno librará a favor tuyo. Pérez no opina conmigo en orden
al gobierno pues ya sabes sus ideas (y está presente) pero sí
opina conmigo en tu venida y dice que te has de desempeñar me-
jor que estos chanchos corrompidos, etc. Te ama en extremo has-
ta el grado de elevarte sobre mis ruinas; su modo de alabarte es
decir Zuviría es bueno, pero no para descalzar a Zorrilla; y es-
to no rehúsa decirlo delante de mí; me sirve mucho, me es muy
agradecido y hasta aquí va bien, etc.

Hacen 3 días ha llegado una nueva presa, fuera de la fragata
Trinidad que ya se comunicó en Gaceta. El estado está muy pobre
y lo estará más con la guerra de Santa Fe. Los santafesinos es-
tan como fieras; desde que han salido las tropas de Buenos Aires
que han interceptado el paso o camino carril saqueando y desnu-
dando a cuanto desgraciado pasajero ha caído en sus manos, más
de 3.000 hombres han salido con miras de exterminarlos; no cal-
culamos el resultado de esta nueva guerra. Si sea justa o injusta
esta invasión por parte de los nuestros no lo sé muy bien; lo
que yo alcanzo en ello lo diría en esqueleto si el tiempo me lo
permitiese, pero ya apura demasiado, y tengo que cerrar mi larga.
correspondencia; quizá no sea tanta para el correo venidero y
pueda escribirte con más extensión; prueba de mi apuro es que
no escribo a María Manuela; esto te digo para que se lo digas.

2... +...

Adiós pues mi Juan Marcos hasta otra ocasión en que vuelva
a hablarte tu
Amigo [Rúbrica de Zuviría]

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares.

[OFICIO DE GUEMES A MEDINA]

Por la presente se autoriza de comisión bastante al ca-
pitán don Eustaquio Medina, para que viendo a don Martín
Ovejero, como apoderado de don Pablo Lescano, en la demanda
que instruye contra el gaucho Fulano Centeno, el Viejo, por un

														Pagina: 358 

GUÚEMES DOCUMENTADO 371

caballo morcillo de su marcha, y resultando cierta la exposición
que hace, se lo mande entregar, y en su defecto el importe de 30
pesos en que justamente lo aprecia, con más 4 pesos de costos
que ha hecho en solicitud de dicho caballo; sin permitir el comi-
sionado más demoras ni entretenimientos. Salta, 19 de octubre de
1818.

Giiemes

¿M.o. y fotocopia en N.A./]

[OFICIO DE BELGRANO A URIONDO]

Quedo enterado de cuanto Ud. me comunica en los suyos de
10 y 11 del último agosto y en su consecuencia no debo reen-
cargar a Ud. otra cosa que la internación de cuantos ganados
se presenten en esos contornos, cuya extracción mire el ene-
migo como imposible. Es el medio seguro como he dicho en otro
oficio, de que cesen sus persecuciones y los perjuicios que uste-
des experimentan.

Reproduzco a Ud. el mío de 18 del corriente, esto es que
debe ocurrir al señor gobernador de la provincia por los auxi-
lios que necesite de quien los tendrá Ud. prontos, con cuyo fin,
o el que mejor convenga, se los remito.

Dios guarde a Ud. muchos años. Tucumán, 21 de octubre
de 1819.

Manuel Belgrano

Señor teniente coronel don Francisco Uriondo.

[A.G.N., Sala VIT, Documentos del Crédito Público, Uriondo. Fotocopia
en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A MEDINA]

Por oficio que acabo de recibir del señor coronel don José
Antonino Cornejo, tengo entendido que en esos lugares exis-
ten los soldados partidarios Máximo Chaves y José Antonio Ro-
sales, desertores de la Frontera del Río de! Valle. Reencargo a
Ud. muy particularmente la aprehensión así de éstos eomo de
otros de igual clase que pueden recalar por esos lugares; los
que presos que sean me los remitirá a esta ciudad bajo seguri-
dad para su corrección. Lg mismo comunicará de mi orden a
todos los oficiales de ésos para que le ayuden a perseguirlos y
aprehenderlos.

														Pagina: 359 

STA LIME CHEMES

Dios guarde a Ud. muchos años. Chacarilla del Carmen y
octubre 21 de 1818.
Giúemes
Señor capitán don Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia 'en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A MEDINA]

He recibido las seis cargas de plomo que Ud. me remite con
el alférez don Marcos Toledo; dé Ud. a mi nombre las gracias a
don Casimiro Marquiegui por su generosa donación, y yo se las
doy a Ud. por la eficacia con que desempeña cuantas comisiones
se le confían.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y octubre 23 de 1818.

Giiemes
Señor capitán don Eustaquio Medina.
San Pedro.
[P.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

R. el 14 de noviembre, contestada parte el 18 y larga el 28.

Buenos Aires y octubre 26/3818.
Amado Juan Marcos.

Vi al Director. Pude haberle hablado mucho per la hora
y tiempo en que lo logramos con el riojano Castro, pero un
diablo nos interrumpió. Le entregué la carta que traje de Gúe-
mes. Me ofreció su protección en el asunto y todo lo demás, etc.
pero no se me ha dado por entendido de la carta que Gilemes le
ha escrito por el correo, y casi con evidencia creo, que o no ss la
han mandado de allí y él no la ha recibido. Por el hilo de la con-
versación debí forzosamente saber si la había recibido, pero no
se ha dado por entendido de tal cosa. Mucho me sospecho alguna
trampa.

Aún no me he presentado, porque Rondeau no me ha despa-
chado el expediente de Invernadas; luego que lo reciba daré prin-
cipio a mis asuntos. Avísame el resultado del proyecto de las

														Pagina: 360 

GÚEMES DOCUMENTADO ATA

becas, pues ahora me intereso más, porque se me ha ocurrido de-
jar a Ramón en el colegio (esto es si me pagan) y no dudo que le
conseguiría beca.

Mando al Cabildo la vacuna con su respectivo oficio, cu-
yo borrador te incluyo. Escribo también a Redhead para que él
por su parte concurra al designio; y también porque sin esta
diligencia había de hablar años enteros sobre la vacuna y el que
la mandaba. Con escribirle en los términos del tanto que te in-
cluyo, he creído complacerlo. Escribo también a Giijemes; pero
volviendo a la vacuna te diré lo siguiente: sólo va un paquetito,
para que con ésa se vacune en Salta, y de la ampolla de los vacu-
nados se saque y se ponga en cristales como va ésta y así se
reparta a los seis curatos de la jurisdicción, mandando a cada
cura un tanto de esas instrucciones que remito con su respectivo
oficio del Cabildo para que la generalicen y la conserven en sus
respectivos euratos, mandando en las Misas Parroquiales que
todos los padres traigan a sus hijos a vacunar. De este modo
o del que te parezca mejor, puedes decir a los capitulares que
lo hagan. Avísame lo que diga Redhead de la tal remisión de va-
cuna, pues el miedo que tengo a su crítica, casi me ha hecho de-
sistir del intento. Escribo a Glúemes agradeciéndole sus favores,
y te incluyo un tanto de la carta:, no mendándotela original por
no abultar...

De tu diputación nada tengo que decirte, sino que se aguar-
(% la contestación del Cabildo para oficiarte a que vengas. Los
únicos diputados que hay de grandes luces y talentos son Paso,
Serrano y Bustamante, los demás te hablo con verdad que en
muy poco o nada te exceden.

Avísame tú las elecciones de Cabildo, que se harán en el
mes entrante y al recibo de ésta quizá estén ya hechas. Si aún
no lo están; eres tú elector, y quieren nombrarme de algo líbra-
me, pues ya sabes que tengo muy a menos, obtener el primer
empleo de Cabildo. Esta soberbia, conservo y conservaré a pe-
sar tuyo en medio de mi abatimiento. Quiero ser útil a mi país
v lo seré de simple ciudadano, y dejaría de serlo en el momento
«que me ultrajen con la toga capitular. Ya he empezado a desba-
trar, vamos a otra cosa.

De Buenos Aires quisiera darte una idea prolija según lo
poco que hasta el día he observado, pero el tiempo no me per-
mite, y temo que sí quiero extenderme se queden éstas; sólo te
diré, que en ninguna parte hay menos patriotismo, y espíritu
público que aquí. Sólo se advierten estas virtudes, en el Direc-
tor, en los econgresales, y en los gaceteros; nosotros vemos pri-


														Pagina: 361 

rd TIE GUEMES

mores, virtudes, etc. en las gacetas y creemos que es éste el sen-
tir del público; estamos engañados; sólo reinan y dominan aquí
los espíritus mercantil y mujeril; todos los sucesos, progresos, 0
decadencias de la revolución, fuera del ámbito de Buenos Aires,
son ignorados y despreciados de la mayor parte. Administra-
ción de justicia casi lo mismo que siempre, economía política,
ninguna ni aquella que dicta la pura razón natural; no guardan
la menor proporción las entradas del Estado y sus salidas, pro-
visiones diarias de nuevos empleos y empleados; no hay un in-
greso seguro todo es contingente y las salidas ciertas. Se gastan
14 mil pesos de sólo un banco en las fiestas mayas, al mismo
tiempo que la vanguardia y ejército perecen. No hay un fondo
destinado para un apuro, ni un recurso para tal caso. En este
particular quisiera hablarte mucho y con otro orden, pero el
tiempo no lo permite. Voy a concluir.

Adiós, pues, mi Juan Marcos; desespero por verte y a nada
le halla gusto sin ti, tu
Amigo [Facundo Zuviría]

fM.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Lo no copiado es estrictamente par-
ticular. F.M.G.

[OFICIO DE BELGRANO AL SECRETARIO DE GUERRA]

Buenos Aires. He dirigido al gobernador de Salta
Diciembre 2/813. el expediente promovido por =1 prisio-
Archívese. nero don Joaquín Santiago Ruiz, te-
[Hay una rúbrica] niente coronel del ejército enemigo 30-

bre el goce y prerrogativas de america-
no bajo las banderas de la nación, y la
admisión del supremo gobierno, cumplido el juramento y demás
requisitos de estilo.
Dios guarde a Y.S. muchos años. Tucumán 2 de noviembre
de 18318.
Manuel Belgrano

Señor secretario de Estado en el departamento de la guerra.

[A. G.N., X-4-2-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/19.]

														Pagina: 362 

GÚEMES DOCUMENTADO Ad

[CARPETA DE UN OFICIO DE GUEMES]
Noviembre 10 de 1818.

El gobernador intendente de la provincia de Salta.

Con oficio fecha 12 de octubre anterior acompaña el expe-
diente iniciado por don José María Saravia, teniente de corace-
ros, por el cual solicita éste que previo reconocimiento y tasa-
ción de los terrenos y demás correspondientes a la Reducción de
Balbuena en aquella jurisdicción, se le adjudiquen en venta pú-
blica por el Estado de cuya pertenencia son como baldíos y aban-
donados mucho tiempo ha por los indios, y que su importe se le
admita en billetes que oblará de los que ha recibido para pago
de los varios préstamos que tenía hecho; y dicho gobernador in-
tendente en el referido oficio recomienda a S.E. la admisión de
esta propuesta que dice cede en beneficio del Estado y en justa
recompensa del mérito del proponente. En dicho expediente se
registran ya varias diligencias de sustanciación acerca del reco-
nocimiento de los terrenos y su tasación con precedente vista
de un fiscal que al efecto se nombró y audiencia del ministerio
de hacienda y el decreto del gobernador para en su estado sus-
pender la secuela de las demás formalidades necesarias al rema-
te y adjudicación de los terrenos solicitados por Saravia, hasta
la resolución de S.E. en méritos de la consulta que en el oficio
susodicho hace.

Noviembre 10. Vista al fiscal.

Id. 13. Este dice que por la ley era resuelto se conserven
las reducciones de indios aunque sean pocos, y se les construya
iglesia, si no tienen, y por lo mismo pide que el gobernador de
aquella provincia informe sobre el número determinado de esos
pocos que allí existían y fueron transportados recientemente por
su administrador don Pedro Antonio Echenique; si su trasla-
ción fue por voluntad de ellos o arbitrio de aquél; cuál el lugar
donde se les situó, y si en él tienen terreno suficiente a sus ta-
reas y útiles de trabajo, con lo demás que crea conducente y le
pertenezca.

Id. 14. Al asesor.

Noviembre 19. Opina que se pida informe al gobernador
intendente de Salta reproduciéndosele la vista fiscal.

Id. 24. Conforme y diríjase de oficio por secretaría.
Salta, 3 de abril de 1819.

														Pagina: 363 

376 Lis GUEMES

El gobernador intendente acompaña la exposición que a vir-
tud de orden suya ha producido el alcalde general del partido de
Anta, con el fin de ilustrar la materia; y dice que por ella verá
V.E. la total desolación de la reducción de Balbuena; que los
diecinueve neófitos reunidos por el administrador de los ya dis-
persos privados de las precisas asistencias sólo son perjudicia-
les a los vecinos limítrofes por haberse entregado al pillaje de
sus ganados; que no componiendo población según la ley para
su poco número deben más bien ser agregados al inmediato
curato; y que por último acéfala enteramente de pobladores,
incultos y sin labor sus feraces terrenos, la conveniencia públi-
ca demanda su enajenación en obsequio del Estado, y que si en
este caso debe ser preferido el mérito, no duda tendrá V.E. la
bondad de acceder a la justa y racional propuesta del mencio-
nado Saravia, cuyo mérito realza en sumo grado.

Mayo $.
Vuelva al fiscal.
[Hay un signo]

Id. El fiscal apoya la venta que se trata en la anterior ex-
posición del gobernador de Salta, pues en todo cree acertada esta
medida.

Mayo 12. Al asesor.
[Hay un signo]

Id. 14. Este conviene con el anterior dictamen del fiscal,
opinando que puede V.E. resolver la venta de los terrenos de
Balbuena y la traslación de los diecinueve neófitos, como lo reco-
mienda el gobernador de Salta.

Junio 12 de 1819.

Conformado, y al efecto diríjase este expediente al gober-
nador intendente de Salta para que previas las formalidades y
requisitos que más aseguren los intereses del Estado en esta
parte, proceda a la adjudicación de los terrenos de la Reducción
de Balbuena, en ed orden propuesto por el interesado en ellos,
don José María Saravia.

[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18, Fotocopia en N.A.]
Nota: En el Archivo y Biblioteca Históricos de Salta se encuentra el
expediente completo. Fotocopia en N.A. F'.M.G.

[OFICIO DE GUEMES A MEDINA]

No permita Ud. de modo alguno que con dirección a Orán
pasen cargas sean de la clase que se fuesen, y mucho menos ani-

														Pagina: 364 

GUEMES DOCUMENTADO 3TT

males, sin que los conductores manifiesten pasaportes expre-
samente firmado de mi mano, en la inteligencia que si lo contra-
rio supiese este gobierno Ud. y no otro, será el responsable.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, [O de noviembre de
1818.

Gúemes
Señor capitán don Eustaquio Medina.
San Pedro.

[M.o. y fotocopia 'en N.A.]

[CARTA DE ZUVIRIA A TORINO]

Buenos Aires, 10 de noviembre de 1818.

Mi amado Martín: con mucha prisa tomo la pluma para con-
testar tu apreciable de 28 de setiembre, que no lo pude hacer en
e! próximo pasado correo porque me faltó tiempo aún para po-
nerte 4 letras...

Si se me paga el crédito contra el Estado en letras contra
la aduana, como lo solicito y no dudo conseguir, puedo contar
para hacer negocio con 12 mil pesos en dinero; pero aún cuan-
do sólo se me abone en billetes, siempre cuento con 7 mil pesos
porque éstos se venden al 40 y tantos por ciento en dinero. Para
este caso instrúyeme prolijamente del negocito que pueda hacer.
Esta diligencia no está de más, sea cual fuere la cantidad que
pueda emplear; y si me vuelvo con las manos vacías, estarán más
desocupadas para elevar al cielo por la felicidad de otros.

Mañana se tratará en Congreso de proporcionar al me-
nos 500 pesos de viático para don Juan Marcos, sin perjuicio de lo
que pueda darle Salta, que deben esforzarse a agregarle 200 6
300 pesos más. Se le aguarda con ansia, porque tiene todo el con-
cepto que merece. Tú apura su venida, e insta en el aumento del
viático.

Mañana o pasado, entran o llegan dos fragatas Nort Ameri-
canas de las compradas para la expedición de Chile. Vienen se-
gún he oído, con su respectiva oficialidad, etc. Dicen que son afo-
rradas en cobre, de 46 cañones pero que admiten hasta 54. Yo
no lo he visto, pero lo veré cuando lleguen. Hasta ahora sabemos
el objeto de la ida del canónigo Gómez a Francia, que salió de
aquí hacen muchos días. Acabo de saber que Monteagudo ha
llegado preso a Mendoza, y de allí lo han pasado con una barra
de fierro a la Punta. Ojalá muriese en prisión y lavase con su

														Pagina: 365 

aTR LIS GUEMES

sangre negra tantos crímenes cometidos contra todo el mundo.
Nada sabemos de la expedición a Santa Fe, ni sus progresos en
campaña; lo único que se ha conseguido hasta el día es poner ya
franco el camino. Todo esto que te comunico, que es lo que se
me ocurre y sé, es de muy poca importancia, pero con ello te com-
prometo a que me comuniques con puntualidad todas las ocurren-
cias de allí.

Dispón de tu
Frayle [Facundo de Zuviríaj
Señor don Martín Torino

Salta.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

 

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

Buenos Aires y noviembre 10 de 1818.

Mi amado Juan Marcos:

Se sancionó la remoción de Boedo y tu venida. El Congreso
se complace en la salida de aquél y entrada tuya; vienes bajo de un
pie y un concepto que no lo esperarías tú; no en punto de luces
sino de virtudes. Por lo que hace aquéllas te consolaré diciendo
que apenas 6 congresales o cuando más 8, te excederán, a todos
los demás los puedes con piedra o sin ella como decía Muñoz en
sus peleas con los chicos; no trato de lisonjearte; ni aún esto
te diría si no sirviese para alentarte. Vienes a hallarte con muy
buenos amigos entre los mismos congresales; uno de ellos el doc-
tor Serrano que ya tiene trabada estrecha amistad conmigo. Esto
he creído por sus muchas demostraciones, a las que no me dicta
la prudencia resistir. Una de ellas es, mas para que te he de
decir, has de atribuir tu relación a mi amor propio. Pasemos;
hoy él, Castro y otros varios van a hacer moción para que se te
libren 500 pesos de viático. En el correo que viene irá el resul-
tado de ésta con el oficio para tu venida. Según he oído hablar
a algunos más, quieren la venida del Anticristo que la de Saravia
y sino le urgan la causa es por consideración a Salta. No me ha-
llé a pesar mío, en la sesión sobre la acta de Salta; pero sé to-
do lo sucedido. No se admite la nulidad de lo sancionado por Boe-
do, aunque en esto nada hay en que pudiera trepidar Salta, pues

														Pagina: 366 

GUÚEMES DOCUMENTADO 3875

sólo son algunos artículos de la constitución. A nadie ha pareci-
do bien el modo con que han removido a Boedo a pesar que lo
deseaban. Yo lo deseaba como tú sabes, y mucho más cuando he
venido aquí y he visto su inasístencia, etc., pero repruebo con todo
mi corazón el modo con que lo han quitado; para esto no era pre-
ciso infamarlo como lo han hecho. Salta tiene el mismo don que
tú me atribuías a mí, y era descomponer una causa justa por el
modo de defenderla. Si otro hubiera sido el removido, otro el
nombrado en tu lugar y otra provincia eligente, no hubiera teni-
do efecto el acta electoral, y yo sería el primero que sostendría
que una provincia no tiene derecho a quitarlo con infamia sin
exponer los motivos; así como no basta su elección para que sea
recibido en Congreso sin calificarla, etc. Así tampoco basta la pura
remoción de la provincia si por acaso ésta nace de un origen vi-
ciado. En tal caso, el déspota de una provincia podría remover a
su agrado todos los diputados de ella. En esto hay mucho que ha-
blar, vamos a otra cosa.

A Giiemes se le considera mucho por el gobierno supremo y
será gobernador mientras viva Pueyrredón. Lo quiere de buena
fe y escribe continuo y privadamente a Belgrano encargándole la
mayor armonía y que en cosa ninguna lo moleste. Créeme vuelvo
a decirte que lo ama de muy buena fe, lo sé con evidencia.

A todos los amigos lo que a cada uno de ellos corresponda.
A tu padre y madre mil expresiones; cariños a la Rosita y Ladis-
lao. Toma providencia sobre la acrehencia de tu padre, pues es
un dolor que no se aprovechen estas circunstancias para su ven-
ta; instrúyeme en el particular y ocupa a tu verdadero

Amigo. (Facundo de Zuviría]
[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo no copiado es estrictamente particular.

[CARTA DE PUEYRREDON A BELGRANO]

Señor don Manuel Belgrario.
Buenos Aires, 12 de noviembre de 1818.

Compañe o y amigo muy querido: contesto a tres de Ud. de
10, 18 y 26 de octubre ppdo.

														Pagina: 367 

390 NUI GEMES

Con el mismo objeto que me indica, había mandado que se
reservasen ocho becas; pero una equivocación de la secretaría me
ha puesto casi en un compromiso desagradable. Cuando se creía
que hubiesen las sobrantes que yo había prevenido, ha resulta-
do dada una más de lo que permiten las cantidades donadas. No
es posible pues, por ahora, servir al hijo de su recomendado
Cornejo, ni a otro que también me reccmienda Botello; pero se
les pondrá un decreto para que opten a las primeras que vaquen.

Algo me ha serenado la noticia que Ud. me da, sobre el buen
efecto que han producido las órdenes de Lezica. Este me ase-
gura que ha remitido otras posteriores al mismo efecto. En el
día es imposible mandar desde aquí dinero por los riesgos que
presentan las montonerillas de Santa Fe. No sé cuándo conelurá
Balcarce con semejante ladronera.

¡Con cuánta razón se lamenta Ud. (con ocasión de la resti-
tución del oficial Almirón) de la protección que encuentran al-
gunos facinerosos como él en los intérpretes de las leyes! To-
dos los días me veo en iguales casos, y no puedo remediarlo sin
exponerme a la grita del ejército de doctores y tinterillos que
inundan esta capital. ¡Quiere Ud. creer que la causa de cons-
piración de Olavarrieta contra la vida del Director Supremo, tan
privilegiada, tan ejecutiva, se ha reducido por la cámara a un
juicio ordinario! El y sus cómplices están todos confesos, nada
falta a la justificación del crimen intentado. Pues bien, yo temo
que se me haga un desaire. El fiscal del Estado dice que por las
leyes debe morir; pero que por el orden de nuestras revolucio-
nen bastará que sea perpetuamente expatriado; y ya se anuncia
que tal será. la sentencia del tribunal. Si estos delitos quedan im-
punes, o poco menos ¿quién afirmará el orden? Esto es eompa-
Gero querido, hablar del diluvio.

Los señores Alvear, Carreras, Murgiondo, Herrera, Viana, La-
rrea, ete., etc., etc., hace tiempo que trabajaban por ganar esta
fuerza armada para revolucionarnos. Sintieron la inutilidad de
sus pasos, y han brotado en su despecho un enjambre de papeles
inmundos contra toda la parte más principal de éste y demás
pueblos del estado. Entre otros hay uno que dice que tenemos una
logia de franemasones; y ensartan en ella al Director, generales,
gobernadores, jefes y a todo bicho, ¡qué bárbaros!

Consérvese Ud. bueno, mi compañero y fiel amado de
Juan Martín de Pueyrredón
[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 368 

GÚEMES DOCUMENTADO 381

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

No permita Ud. de modo alguno que con dirección a Orán
pasen cargas, sean de la clase que se fuesen, y mucho menos
animales sin que los conductores manifiesten pasaporte expre-
sado firmado de mi mano en la inteligencia que si lo contrario
supiese esta comandancia Ud. y no otro será el responsable.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y noviembre 12 de
1818.

Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :|
S.N.
Señor capitán don Eustaquio Medina.
San Pedro.
Del comandante
principal
¿M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Diciembre 4 de 1818. Excelentísimo señor.
Lo acordado. Sin embargo de haber remitido a
Irigoyen manos del excelentisimo señor general
Fecho. en jefe don Manuel Belgrano, el estado

general de la fuerza así veterana como

de milicias, a los fines decretados por
esa superioridad; me ha parecido pasar a las supremas de V.E.
el adjunto, igual en todo a aquél y a los mismos objetos, esperan-
do del amor con que V.E. distingue a los bravos y beneméritos
defensores de la libertad, se digne mandarles expedir los corres-
pondientes despachos, no menos que los premios, y condecora-
ciones que les están concedidas.

Dios guarde a V.E. muchos años.

Salta, 12 de noviembre de 1818.
Excelentísimo señor
Martín Ghiemes

Excelentísimo señor Director Supremo del Estado
de las Provincias Unidas de Sud América.

[A. G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.]
Nota: Ver estos estados en nuestro tema "Fuerzas de Giiemes”, F.M.G,

