														Pagina: 144 

71
OFICIOS ENTRE GÚEMES Y VERA (1817-1818)

[OFICIO DE GÚEMES A VERA]

No ha llegado a mis manos comunicación alguna de V.S. Sin
duda, las pasadas ocurrencias y las convulsiones populares que
se han sucedido han ocasionado su extravío; sensible accidente,
pero ya que hoy nos presenta la ocasión un tiempo más sereno, y
capaz de frecuentar una relación que deseo, espero que V.S. por
su parte me la conceda que yo por la mía cumpliré con la que me
impone la obligación, la .justicia y la razón, contando V.S. ahora
y siempre con cuanto de mi dependa y esté a mis alcances.

Don Angel Leser * me entregó la de V.S. de 2 de junio, y me
ha manifestado la nobleza de sus sentimientos y buena disposi-
ción en obsequio de la causa pública, penetrado de los mismos me
hallará V.S. siempre pronto a mayores sacrificios, hasta, que haya
desaparecido la tiranía y el país haya afirmado su libertad e in-
dependencia.

Creo que no se haya efectuado la expedición que V.S. me
anuncia, contra los indios bárbaros en combinación con el señor
gobernador de Córdoba, pero si aún subsiste el mismo pensa-
miento espero su aviso para coadyuvar por mi parte a tan intere-
sante objeto, a cuyo fin hoy mismo lo pongo en noticia del exce-
lentísimo señor general en jefe.

Tengo la honra de ser de V.S. con la mejor consideración.
Salta y setiembre 19 de 1817.

Martín Giiemes

Señor gobernador intendente don Mariano Vera.

[Archivo general de Santa Fe. 'Archivo de Gobierno-Apéndice 1, 1816
a 1820. Primero, fs. 205”, de este archivo. Copia testimoniada en N.A.]

 

[OFICIO DE VERA A GÚEMES]
N* 1.

Con mucho atraso he recibido la comunicación de V.S. de 19
de setiembre último, en que se sirve avisarme haber llegado a sus

1 Belgrano, en la carta a Giiemes del 10/X11/817 (la 248 de nuestro
“Epistolario”, t. 6) se refiere a Vera y a la comisión de Leser. F.M. G.

														Pagina: 145 

12 LIZ CLEMER

manos la que escribí con don Angel Leser, de quien me dice le
ha manifestado las ideas benéficas de este pueblo con tendencia
a la causa pública. Yo me persuado que el espíritu que nos anima
en este punto es ya notorio sin equivocación, puesto aue una larga
serie de operaciones intergiversables son más que suficientes para
desvanecer cualesquiera sospecha contrarias de los que no quieren
dejar de ser enemigos. Acabo de volver de la Banda Oriental don-
de me llevó el designio de reconocer a la vista el Estado de aquel
jefe, y sus tropas (por la variación de noticias que observaba,
unas favorables, y otras poco menos que funestas). Me he encon-
trado asombrado al ver cuán ajenas de la verdad eran las espe-
cies diseminadas por los enemigos disimulados. En efecto había
oído decir que aquel jefe, desamparado cuasi de todos los suyos,
se hallaba en un estado de imbecilidad incapaz de resistir al ene-
migo, sin otro arbitrio que el de la fuga; y que aquél se movía
por todas partes en su contra. He visto por mis ojos todo lo con-
trario. Se halla el jefe en la Purificación con un ejército respeta-
ble que no puede temer al del enemigo, ya por su crecido número,
como por su buena disciplina militar orden y todas las demás cir-
cunstancias que aseguran la confianza (todo muy diverso de lo
que se me había informado). Del enemigo sólo se presume que
haga alguna tentativa en el verano, pues hasta ahora no hay ru-
mor de ello dentro del territorio oriental. Los que se hallan en
Montevideo son estrechados a mantenerse dentro de los muros;
he oído relaciones verídicas, y visto algunos documentos que ca-
lifican esta verdad. He tenido por bien transcribir a V.S. estas
favorables noticias (por la relación que tienen con la causa co-
mún) conceptuando le serán placenteras, principalmente porque
considero que llegarán a sus manos en un tiempo en que tendrá
formadas otras ideas muy distintas con motivo de las falsas noti-
cias que me obligaron a trasladarme personalmente a aquellos
lugares, y cuando en esta situación más cercana se habían difun-
dido especies de confusión, es consiguiente, que a esos lugares más
remotos lleguen muy abultadas. Aún se halla en proyecto la ex-
pedición contra los bárbaros. El señor gobernador de Córdoba
me dice en comunicación de 16 de octubre que luego que se haya
preparado lo necesario, me dará aviso. Á este mismo efecto me
escribe el coronel mayor don Juan Antonio Alvarez de Arenales,
que pasa a ésta a tratar lo necesario al proyecto, por disposición
del gobierno de Buenos Aires. Este el estado en que se halla este
negocio; lo comunico a V.S. en concepto a lo que me expresa en
la suya, dándole desde ahora las gracias por los designios favo-
rables al continente, que me significa. Tengo el honor y compla-
cencia de reiterar a V.S. mis más cordiales afectos, y saludarle
con mi más alta consideración. Santa Fe, noviembre 4 de 1817.

														Pagina: 146 

GEMAS DOCUMENTADO 152

Mariano Vera. Calixto de Vera, secretario. Señor gobernador de
la provincia de Salta don Martín Giúemes.

[Archivo histórico de Santa Fe, Santa Fe, 1956, Correspondencia Oficial
1817-1818, Libro copiador, págs. 27/28. Copia testimoniada en N.A.]

[OFICIO DE GUÚEMES A VERA]

El honorable oficio de V.S. de 4 del pasado, que con satisfac-
ción he leído, me impone en la liberalidad de ideas de ese virtuo-
so pueblo, con tendencia a la causa común de América. Quiera
V.S. creer las mismas con respecto a éste, para llevar al cabo nues-
tra suspirada libertad e independencia; formando al efecto una
sola familia, puesto que sin equivocaciones queda desvanecida to-
da sospecha contraria a tan sagrado objeto.

Igual empeño tomaré para que la misma suerte tengan las
especies diseminadas contra la Banda Oriental y sus jefes parti-
cularmente, pues es indudable que [roto] en estado imbécil* e
impotente. Ojalá que guiados de un mismo norte y de unos mis-
mos sentimientos, fuese una sola nuestra aspi ación unión y li-
bertad. Esta es la base fundamental del gran sistema americano
y es la única áncora capaz de salvar el país, con menos efusión
de la sangre de sus hijos. V.S. animado de los principios de honor
y delicadeza que lo caracterizan, tiene una precisa obligación de
coadyuvar a la empresa sin perdonar sacrificio alguno, dando de
este modo intergiversables pruebas de sus operaciones y contan-
do para todo con mi influjo y poder.

Repito a V.S. mis respetos y la buena fe con que tengo el ho-
nor de saludarle con mi más alta consideración.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 4 de diciembre de
1917.

Martín Gúemes

1 Esta expresión corresponde al siguiente párrafo del oficio anterior,
de Vera, del 4 de noviembre de 1817, a que contesta Giiemes: '"Me he en-
contrado asombrado al ver cuán ajenas de la verdad eran las especies dise-
minadas por los enemigos disimulados. En efecto había oído decir que aquel
jefe, desamparado cuasi de todos los suyos, se hallaba en un estado de
imbecilidad incapaz de resistir al enemigo, sin otro arbitrio que el de la
fuga; y que aquél se movía por todas partes en su contra. He visto por
mis ojos todo lo contrario.'. .. Aclaramos que "imbécil" e '"imbecilidad' se
toman aquí por débil y debilidad, respectivamente, acepción hoy desusada,
pero que es en latín la originaria. Imbécil significa, etimológicamente, sin
báculo,

														Pagina: 147 

13d Ibis LIE Eos

Señor gobernador de la provincia de Santa Fe, don Mariano Vera.

[Archivo general de Santa Fe. ''Archivo de Gobierno-Apéndice 1 +, 1816 a
1820. Primero. fs. 206”, de este archivo. Copia testimoniada en N.A.]

[OFICIO DE VERA A GUÚEMES]
a

Ha llegado a mis manos la apreciable comunicación de V.S.
de 4 del presente mes en que me manifiesta nuevamente la libe-
ralidad de sus pensamientos con referencia a la causa común cuya
circunstancia me llena de la mayor satisfacción. El gobierno de
Fuenos Aires, ha tentado de nuevo incomodar al jefe de los orien-
tales. Se sintió en el Entre Ríos una insurrección sin duda fo-
mentada por aquél, pues ha remitido auxilios de armas y gente,
en favor de los insurgentes. Por la copia adjunta verá V.S. el es-
tado de esta turbulencia, que según otras noticias, y conocimiento
que tengo, me parece quedará presto sofocada, y los orientales
con más auxilios para sus sostén. Con respecto a este gobierno ha
observado el de Buenos Aires una correspondencia amigable ; pero
insidiosa. Para sondear sus proyectos envié un apoderado que
contratase en Buenos Aires mil fusiles, y otros menesteres de gue-
rra cuya diligencia no tuvo efecto por oposición hecha por el go-
bierno, y aún se le expresó al comisionado que sería una incon-
secuencia permitir traer armas a Santa Fe al tiempo mismo que
se remitían auxilios contra el jefe de los orientales. En seguida.
de este descubrimiento me hallo con noticias de que se aprestaba
una división de mil hombres para colocarse en el pueblo de San
Pedro con el objeto de observar las operaciones de Santa Fe. De
estos antecedentes. y la conducta observada, vengo en conoci-
miento, que los planes de aquel gobierno son tirados en primer
lugar contra el jefe de los orientales; y en seguida, contra el pue-
blo de Santa Fe. Causa irritación el ver que no hay otro modo de
justificar al gobierno de Buenos Aires con respecto a estas ope-
raciones, si no es bajo la violenta suposición de que no sabe adap-
tar los medios necesarios al fin que se propone. Nada decanta más
cue la necesidad de la unión. ¿Y cuáles son los medios que emplea
para conseguirla? Opresión. Guerra y cismas. ¿Quién no conoce
que estos no son los alicientes de la amistad sincera, sino los pre-
cursores del despotismo? Todo hombre desapasionado conocerá el
peso de estas razones fundadas sobre hechos notorios. El gobierno
de Buenos Aires hará escarnio de ellas; o por considerarse con

														Pagina: 148 

pl 1
pa

GUEMES DOCUMESTADO ]

fuerzas imponentes; o por el prevenido descarte (que ya tiene in-
dicado en sus papeles públicos) de haber incitado con repetición
al pueblo de Santa Fe, y al jefe oriental para que entren en la
unión de las provincias, reconozcan la autoridad del Director Su-
premo, y envíen sus diputados al Congreso. Si por desgracia, nues-
tros compatriotas los porteños arrojan sus medidas hostiles, úni-
camente movidos de su prepotencia fque es la verdad), hemos
liegado al caso en que todas las naciones de la Tierra, y hasta el
mismo Ser Supremo, aprobarán nuestra justa defensa, porque
nunca está más en ley la apelación a las armas, que cuando se
alza contra el agresor de esta especie, pudiendo entonces cada sol-
dado decir con satisfacción o vencer, o morir, porque uno y otro
es vencer; bien entendido que la preponderancia, ni la pericia mili-
tar, jamás han decidido eon precisión la suerte de la guerra; y que
quien lidia con justa causa reconoce un favor invisible que le
hace confiar aun en los futuros contingentes que huyen del cono-
cimiento de los hombres. Si la agresión se funda en la negativa a
las propuestas amistosas (y también conminantes) para que San-
ta Fe, y el oriente entrasen en la unión con los demás pueblos;
llegamos al caso (harto sensible para los que miramos con pureza
la causa de América) de no poder sincerarnos sin rozar el honor
del gobierno de Buenos Aires. ¿Qué haremos pues? Elegiremos el
medio de hablar únicamente lo muy preciso para justificarnos, y
también para que nos entendamos los pueblos de la Unión, que en
la realidad son todos los del Río de la Plata, aunque hasta ahora
se halle esta unión tan pululante, que en unos pueblos parece fin-
gida, y en otros negada. Para los que tienen los oídos abiertos a
la sana razón bastaría en este punto el preguntar ¿Si podrá haber
hombres en sociedad tan idiotas, y tan pobres de juicio que no
puedan conocer las ventajas, y beneficios resultantes de la unión
amistosa? De este antecedente con facilidad deducirían la conse-
cuencia de que el oriente, y el pueblo de Santa Fe tienen algún
poderoso estorbo que les impide el enlace con los demás; y no es-
tando faltos de historia, con igual facilidad conocerían este impe-
dimento, y nos harían justicia, lejos de titularnos rebeldes y mar-
quistas. Pero por desgracia tenemos de hablar a unos oídos tan
cerrados, que sólo perciben la voz del trueno. No obstante esto,
debemos suponer como cierto, que entre esta especie de hombres
es preciso haya muchos desprevenidos del amor propio que pue-
dan dar entrada a la razón y acaso libertarnos a todos del diluvio
de males con que nos amenaza la presente tormenta. Y con esta
esperanza expondremos los verdaderos motivos de la aparente de-
sunión del pueblo de Santa Fe, que son los mismos que mantienen
en debilidad la unión de los demás pueblos, aunque les parezca

														Pagina: 149 

156 LUIS GAMES

amarga esta expresión a muchos de los que la oigan. El pueblo da
Buenos Aires como el de Santa Fe y todos los demás nunca podrán
desear, ni pretender otra cosa que el fortificarse mutuamente contra
las potencias exteriores para que nuestra causa común no venga a
terminar en un oprobio eterno; y al mismo tiempo gobernarse por
sí, como provincia libre, con sóla la dependencia a un congreso legí-
timamente instalado, y a una suprema dirección que pueda dar
impulso a la obra general de todas las provincias. No hay para que
cuestionar si estas autoridades, que por ahora residen en la pro-
vincia de Buenos Aires son legítimamente constituidas; bástanos
el decir que no hemos probado todavía los buenos efectos que de
ellas debían esperarse. Por mucho que se esfuercen los conceptos en
la afirmativa, nosotros solamente opondremos que es imposible
salgan disposiciones humillantes de un conjunto de hombres im-
parciales dispuestos a comunicar el beneficio del todo a cada una de
sus partes; ni menos puede creerse que estos defectos queden en-
mendados con sola la circunstancia de que Santa Fe envíe un dipu -
tado, y reconozca las autoridades; en esta hipótesis nada más ha-
bría conseguido Santa Fe que su humillación y la tolerancia de los
insultos consiguientes a los choques anteriores, que la han consti-
tuido en necesidad absoluta de componer provincias separada, a
costa de su propia sangre. Si Santa Fe en estas circunstancias quie-
re conservar su existencia política sin un abatimiento ignominiosa
no podría menos que adoptar cualesquiera medidas que se le pre-
senten, aun cuando tengan visos de oposición a la causa general,
porque esto le es disculpable, principalmente después de haber
dado pruebas inequívocas del ardor con que la sostiene por su parte.
Quede pues explicado nuestro intento en estas dos proposiciones.
El pueblo de Santa Fe es una de las provincias de la ''Unión", que
gobernada por sí coadyuvará (como ya lo ha hecho) con todos sus
esfuerzos a la causa americana, y a cuanto conduzca al adelanta-
miento común. El pueblo de Santa Fe reconocerá las autoridades
legítimamente constituidas por los demás, luego que sea garantida
su libertad por ellas mismas, y se halle en estado de no ser invadi-
do por alguno de los otros pueblos de la ''Unión". Yo nosé si habrá
quien repruebe con sano juicio estos pensamientos, que con tanta
claridad tiene manifestados este pueblo desde nuestra gloriosa
revolución. Parece evidente que cualquiera que se oponga a ellos
no puede conducirse con recta intención. Por otra parte, tenemos
la gloria de no haber mentido hasta ahora en nuestras públicas
aserciones y promesas. Concluiremos con decir que Santa Fe in-
tenta y quiere con todo su esfuerzo la verdadera unión que nos
haga a todos proporcionalmente felices, y que en su defecto se
halla dispuesta a terminar con honor su existencia política, antes
que condecender con una humillación gue en nada conduce a los

														Pagina: 150 

GÚEMES DOCUMENTADO 157

grandes intereses de la causa general. Tengo el honor de saludar a
“VS. con todo mi afecto, Santa Fe, diciembre 25 de 1817. Mariano
Vera, Calixto de Vera, secretario. Señor gobernador de la provin-
cia de Salta don Martín Gilemes.

[Archivo Histórico de Santa Fe, Santa Fe, 1956, Correspondencia Oficial,
1817-1818, Libro copiador, págs. 31/34. Copia testimoniada en N.A.]

[OFICIO DE VERA A GUEMES]
AF 1

Como tan interesado en la destrucción del enemigo común in-
cluyo a V.S, esas copias para que se instruya del triunfo, y poder
de los libres, y de que el gobierno de Buenos Aires ha puesto ya
en práctica el plan horroroso, que mi anterior comunicación de 26
de diciembre del año próximo pasado anuncié a V.S. se proyectaba
contra el Entre Ríos. Sus fuerzas han sufrido el descalabro consi-
guiente a su temeridad. Saludo a Y.5. con todo mi afecto. Santa Fe,
enero 18 de 1818. Mariano Vera. Calixto de Vera, setretario. Se-
ñor gobernador de la provincia de Salta don Martín Gúemes.

[Archivo Histórico de Santa Fe, Santa Fe, 1956, Correspondencia Oficial
1817-1818, Libro copiador, pág. 44. Copia testimoniada en N.A.]

[OFICIO DE VERA A GUEMES
ES

En vista de la comunicación dirigida por el Ilust e [Cabildo]
Ayuntamiento de esa ciudad al del pueblo de mi mando, ton fecha
21 de enero próximo pasado, he [desplegado] [meditado] todos los
medios de desplegar todos los resortes posibles en beneficio de los
pueblos que considero hermanados por el sostén de nuestra causa
común. Este proyecto necesitaba una mutua y repetida correspon-
dencia, la cual nos es embarazada por la larga distancia, y circuns-
tancias de nuestro estado actual. En este concepto he resuelto diri-
gir a V.S. la presente, cuyo conductor es el oficial primero de esta
secretaría don Manuel de la Torre y Vera. Este individuo es depo-
sitario de toda mi confianza, y como tal se halla impuesto en el
fondo de mis proyectos. Ha estado los meses anteriores en el pue-
bio di Buenos Aires eerca de su gobierno, y recientemente en La


														Pagina: 151 

13% ca CEMES

Purificación cerca del general don José Artigas. Con esta ocasión
tiene todas las nociones necesarias para imponer a V.S. en el por-
menor del presente estado de las cosas, que podrá comprobar con
documentos originales que acompañan; V.S. sírvase, en un negocio
tan interesante, comunicar sinceramente con este enviado, en inte-
ligencia, que ni V.S. puede dudar un punto de la verdad de sus re-
latos, ni de la firmeza de todo cuanto ofreciere, estipulare o tratare
a nombre de este gobierno pues para el caso obtiene todas sus facul-
tades. Quiera la suerte que unidos los ánimos de los pueblos com-
patriotas podamos presentar la más vigorosa defensa a nuestros
enemigos exteriores. Tengo el honor de saludar a V.S. con todo mi
afecto. Santa Fe, febrero 28 de 1818. Mariano Vera. Calixto de
Vera, secretario. Señor gobernador de la provincia de Salta don
Martín Giemes.

[Archivo Histórico de Santa Fe, Santa Fe, 1956, Correspondencial Oficial,
1817-1818, Libro copiador, pág. 48. Copia testimoniada en N.A.]

[OFICIO DE VERA AL CABILDO DE SALTA]
N9 19.

Impuesto de la comunicación de V.S. dirigida con fecha “.
de enero próximo pasado al Mlustre Ayuntamiento de este pue-
blo en que significa el estado de debilidad en que se halla para
contrarrestar a las fuerzas enemigas que espera, por la falta de
recursos; y sin embargo de que las actuales circunstancias de esta
provincia impiden la ejecución de mis deseos, en orden a concu
rrir con el esfuerzo posible a la repulsa de aquellos enemigos comu-
nes; he dispuesto diputar al conductor de ésta, que lo es el oficial
mi secretaría don Manuel de la Torre y Vera! para que comuni-
cando con V.S, personalmente, en primer lugar le imponga del es-
tado actual de nuestra fuerza, y necesidad que hay de concentrarla,
y en segundo, acuerden el tiempo, lugar y forma en que hayan de
recibirse cualesquiera auxilios que pueda franquear esta provin-
cia en caso de removerse los obstáculos que po ahora lo impider:,
Tengo el honor de saludar a Y.S. con todo mi afecto, Santa Fe, fe-
brerou 28 de 1818. Mariano Vera. Calixto de Vera, secretario. Muy
lustre Cabildo, Justicia y Regimiento de la ciudad de Salta.

[Archivo Histórico de Santa Fe, Santa Fe, 1956, Correspondencia Oficial,
1£17-1818, Libro copiador, pág. 49. Copia testimoniada en N.A.]

														Pagina: 152 

CEM Es DA AESAAOO 153

[OFICIO DE VERA A GUEMES]
xro

El ayuntamiento de ese benemérito pueblo de Salta ha diri-
gido su comunicación al de esta provincia, manifestarido hallarse
amenazado por el enemigo común con fuerzas considerables, e im-
plorando auxilio de los recursos que le escasean para su contrarres-
to. Este reclamo hecho en eireunstancia que no puede este terri-
torio desprenderse de sus fuerzas, sin evidente riesgo de ser invadi-
do, ha penetrado lo más íntimo de mi sentimiento. No obstante
esto me lisonjeo con la esperanza de que removidos los obstáculos
que embarazan, podrá este gobierno franquear con indecible anuen-
cia todos los auxilios que estén en su facultad, pues que todos ellos
no tienen otro objeto que la repulsa de nuestros enemigos exterioies.
Para este caso envío al conductor don Manuel de la Torre a tratar
con V.S. y el ayuntamiento sobre el tiempo, lugar, y demás cir-
cunstancias en que hayan de ponerse cualesquiera recurso que se
prometiesen por parte de este pueblo, a cuyo efecto lleva el dipu-
tado la credencial y facultades necesarias. Tengo el honor de salu-
dar a V.S. con todo mi afecto. Santa Fe, febrero 28 de 1818. Maria-
no Vera. Calixto de Vera, secretario. Señcr gobernador de la pro-
vincia de Salta don Martín Gijemes.

[Archivo Histórico de Santa Fe, Santa Fe, 1956, Correspondencia Oficial,
1817-1518, Libro copiador, págs. 49/50. Copia testimoniada en N.A.]

