														Pagina: 412 

92
ACTAS DEL CABILDO DE SALTA DE 1818

[ACTA DE 1* DE ENERO DE 18133

En la ciudad de Salta capital de la provincia de su nombre a
Primero de enero de mil ochockntos dieciocho años. Los señores
del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento a saber don San-
tiago López pobernador intendente provisional alcalde ordinario
de primer voto en turno. Presidente don Mauricio Sanmillán, de
segundo don Fernando López regidor fiel ejecutor, doctor don
Pedro Antonio Arias. Don Clemente Romero, don José Domingo
Fernández, don Francisco Valdés únicos que han concurrido a
efecto de poner en posesión a los electos (para el presente año)
en la acta celebrada el día quince de diciembre último por los
electores de esta ciudad y su campaña quienes pasaron a esta
muy ilustre corporación los respectivos oficios noticiando la refe-
rida elección y nombramientos. En este estado el propietario de
la vara de primera elección. don Teodoro López se versonó en el
ayuntamiento restablecido de sus males y recibiéndose de gober-
nador político interino presenció los actos siguientes. Primero la
cuestión suscitada por el ciudadano don Facundo Zuviría opo-
niéndose a la recepción de los capitulares elegidos del seno de la
junta electoral por haber infringido el sigilo tan sagrado y reco-
mendable a las corporaciones de su clase sobre lo que expuso
patéticamente los males que eran consiguientes, tanto al bien
general cuanto a lo individual del exponente. Para resolver en
punto tan interesante y proceder con acierto llamó en consulta
el ilustre ayuntamiento a los doctores Castro, Alcerreca y Cabero
quienes uniformemente sintieron que el Cabildo entrante pes-
quisase escrupulosamente de oficio cuál de los que componían la
junta electoral reveló lo tratado en ella acusando por autor al re-
ferido dactor Zuviría, para en su virtud suspenderlo del cuerpo
municipal e imponerle en consecuencia las penas a que fuese
acreedor garantiendo por la autoridad que rige esta provincia la
persona del que consultando el bien de la patria y con la libertad
propia con que autorizan las leyes a un elector, expuso cuanto
creyó útil. Segundo, con arreglo a los ofiejos que se les pasaron a
todos los electos se personaron en esta sala el teniente coronel

														Pagina: 413 

q LIZ CÉEMES

don Calixto Ruiz Gauna electo alcalde de primer voto. Don Maxi-
miano López de segundo juez de menores. Don Pedro Pablo Arias
alcalde provincial. Don Angel Lesser regidor alcalde mayor, don
José de Gurruchaga regidor fiel ejecutor. Don León Urteaga y
don Martín Torino regidores diputados de la junta municipal de
propios y don Casimiro Arrieta alcalde general de la hermandad
a quienes se les leyó la acta de su elección e impuestos de dichos,
sus nombramientos los aceptaron, jurando conforme a derecho
proceder fiel y legalmente en el desempeño de sus respectivos
ministerios y defender los derechos de la patria, concernientes
a la libertad de ella, quedando así recibidos al uso y ejercicio de
dichos empleos, firmando sus señorías con los citados posesio-
nados y yo el secretario certifico. Testado los individuos. Enmen-
dado. Suspenderlo. Entre renglones. Por la autoridad que rige
esta provincia. En este estado después
Artículo. de juramentados los electos y al tiempo
de estampar todas sus subscripciones
expresó el señor alcalde de primer voto don Calixto Gauna que
no había necesidad de indagar quién había violado el sigilo de la
junta electoral, supuesto que él lo habia hecho que así lo decía
ante ambos cabildos, entrante y saliente aunque se le despojase
de la vara expresándose denigrativamente contra el benemérito
ciudadano elector de provincia don Facundo Zuviría, e insultando
con la más negra grosería al síndico procurador don Hermenegil-
do Hoyos, llegando al extremo de decir que lo desafiaría. Escu-
chadas que fueron estas proposiciones por los señores capitula-
res, extrañando un desahogo tan pote decoroso en materia tan
delicada que en su concepto no se merecía un lugar en la distin-
guida corporación del ayuntamiento, le mandaron salir y acorda-
ron que no obstante haberlo recibido, quedase la vara que se le
había conferido en depósito en quien corresponde mientras se
ocurría por el cabildo electo ante el señor gobernador intendente
don Martín Miguel de Gijemes, quien resolvería con copia de la
acta lo que estime más conveniente en el fondo de su justifica-
ción. Firmando sus señorías con los citados, posesionados excepto
e! expresado don Calixto Gauna por haberse negado a las órde-
nes del ayuntamiento. Certifica. Entre renglones. Decir que lo.
Por la autoridad de que rige esta provincia. Teodoro López. Mau-
ricio Sanmillán. Santiago López. Fernando López.

El doctor don Pedro Antonio Arias Velázquez dijo, que res-
pecto a la recepción o suspensión de don Calixto Gauna en el em-
pleo a que fue electo estaba impedido de acordar su sufragio por
haber defendido en caso de abogado el año de mil ochocientos
quince a don Martín Saravia en la causa que le suscitó a dicho

														Pagina: 414 

GÚEMES DOCUMENTADO 429

teniente coronel Gauna de que era infidente a la patria y para
que en ningún tiempo se le redarguya con su firma hace esta
exposición y lo firma doctor Pedro Antonio Arias Velázquez. Cle-
mente Romero. José Domingo Fernández. Francisco Valdés. Jo-
sé de Gurruchaga. Maximiano López. Pedro Pablo Arias. Angel
Lesser. León Francisco de Urteaga. Martín Torino. Casimiro
de Arrieta. Blas de Ceballos. Secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 2 DE ENERO DE 18181

En la ciudad de Salta a dos de enero de mil ochocientos
dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia Y
Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana
en esta sala de su ayuntamiento a efecto de abrir el punto y dar
curso a todas las causas civiles y criminales desde hoy según las

modernas disposiciones. Acordó su se-
Abrese el ñoría el ilustre ayuntamiento se verifi-
punto. que así quedan expedito para el despa-
cho de todas las actuaciones. Así estan-
do mandó su señoría que los individuos electos para el presente
año que se hallan en esta ciudad y no concurrieron el día de ayer
a posesionarse de sus empleos, sean llamados. Lo cual puesto en
efecto por medio del teniente de alguacil y ordenanzas de justi-
cia, se personal-on en esta sala el doctor don Juan Manuel Giie-
mes, regidor, defensor general de menores y pobres, don Pascual
Villagrán alcalde de la hermandad del curato de Chicoana, don
Pedro Salas alcalde del cuartel de San Pedro. Don Julián Gonzá-
lez del de la Viña. Don Manuel Soler y Torres del Milagro. Don
Ramón Chaves de la Merced. Don Evaristo Uriburu del de San
Juan Bautista. Don Jerónimo Pueh del de San Pablo. Don Vic-
torino Solá del de la Exaltación de la Cruz, don Juan Francisco
Rivero del de San Bernardo los cuales impuestos de sus respec-
tivos nombramientos por los oficios que se les pasaron y la acta
de elecciones los aceptaron jurando conforme a derecho proceder
Fiel y legalmente en el desempeño de ellos procurando y propen-
diendo los progresos y adelantamiento de nuestra independencia,
quedando así recibidos al uso y ejercicio de los ministerios que se
les han conferido. José de Gurruchaga. Maximiano López. Angel
Lesser. León Francisco de Urteaga. Martín Torino. José Domin-
go Fernández. Doctor Juan Manuel Giiemes. Pedro Manuel de
Salas. Pascual Villagra. Juan Manuel Soler. Julián González. Ra-
món Chavez, Evnristo de Uriburu. Juan Francisco Rivera. Blas
de Ceballos. Secretario habilitado de Cabildo.

														Pagina: 415 

450 ALE GUIMES

[ACTA DE 3 DE ENERO DE 1818]

En la ciudad de Salta a tres de enero de mil ochocientos die-
ciocho. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regi-
miento abajo firmados se congregaron a toque de campana en
esta sala de su ayuntamiento para celebrar el acuerdo de cos-
tumbre y tratar los asuntos de la causa pública. Así estando y ha-
biéndose despachado algunos pedimentos sueltos y tomando de-
terminaciones que no exigen estamparlas en esta acta, mandó
su señoría cerrarla. Certifico. José de Gurruchaga. Maximiano
López. Angel Lesser. Martín Torino. Blas de Ceballos. Secretario
habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 5 DE ENERO DE 18318]

En la ciudad de Salta a cinco de enero de mil ochocientos
dieciocho. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regi-
miento abajo firmados se congrearon en esta sala capitular por
convocatoria del portero del Cabildo, que se le ordenó a mérito
de haber insinuado el señor alcalde de primer voto don Calixto
Ruiz Gauna tener que manifestar a esta ilustre corporación
una providencia del señor gobernador intendente de esta provincia
que se hallaba en la vanguardia a consecuencia de una represen-
tación y habiéndola presentado era del tenor siguiente. "Jujuy y
enero tres de mil ochocientos dieciocho. Visto lo expuesto por el
señor alcalde electo de primer voto don Calixto Gauna y siendo
conforme al sentido literal del Estatuto Provisorig que el Ca-
bildo saliente o el entrante no tiene facultad para anular la elec-
ción del pueblo se declara que el expresado don Calixto Gauna
debe ser puesto inmediatamente en posesión del empleo a que ha
sido destinado en la inteligencia que si los demás miembros nom-
brados o los de la junta electoral tienen algo que decir o alegar
en contrario deberán hacerlo ante quien corresponda con el sigilo
y moderación que demanda la naturaleza de un asunto de tanta
gravedad, esperando este gobierno que sin excusa ni pretexto

alguno se ejecute esta medida que no

Sigue. consulta otro objeto que la salud y tran-
quilidad pública. Martín Gúemes”. Ente-

rados dichos señores vocales de su contenido acordaron que sin
embargo del informe que con copia de la acta celebrada el día pri-
mero del presente habían hecho ¿zl señor gobernador intendente
eran de sentir se posesionase del empleo de alcalde ordinario de
primer voto a que estaba electo, lo que se verificó inmediatamente
en virtud del juramento que tenía prestado, quedando en uso y

														Pagina: 416 

GÉEMES bOcuUMENTADO 431

ejercicio de dicho ministerio. Con lo cual se cerró éste que fir-
man sus señorías. Y certifico. Entre renglones a consecuencia
de una representación. Vale. José de Gurruchaga. Maximiano Ló-
pez. Doctor Juan Manuel Giiemes. León Francisco de Urteaga.
Martín Torino. Calixto Ruiz Gauna. Blas de Ceballos. Secretario
habilitado del Cabildo.

[ACTA DE 7 DE ENERO DE 18181

En la ciudad de Salta a siete de enero de mil ochocientos die-
ciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Re-
gimiento abajo firmados se congregaron en esta sala de su ayun-
tamiento a efecto de poner en posesión al señor don Santiago
Saravia electo procurador general y defensor de esclavos. Don
Juan Francisco Cornejo alcalde electo de la hermandad del cu-
rato de Perico para el presente año que en virtud de los oficios
que al efecto se les dirigió de orden de la junta electoral, han
comparecido e impuestos nuevamente de dichos empleos, los acep-
taron y juraron conforme a derecho proceder fiel y legalmente
en el desempeño de dichos ministerios y defender y propender
los fueros, derechos y privilegios de la patria en nuestra sagra-
da causa. Y lo firmaron sus señorías con dichos recepcionados y
certifico. Entre renglones: al licenciado don Santiago Saravia
procurador general y defensor de esclavos. Calixto Ruíz Gauna.
Maximiano López. León Francisco de Urteaga. Martín Thnrino.
Santiago Saravia. Juan Francisco Cornejo. Blas de Ceballos. Se-
cretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 9 DE ENERO DE 1818]

En la ciudad de Salta a nueve de enero de mil ochocientos
dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron en esta su sala capi-
tular por convocación del portero de este ayuntamiento para
manifestar un pliego cerrado, dirigido al señor gobernador in-
tendente de esta provincia e ilustre Cabildo estando presididos
del referido señor gobernador se abrió y enterado de su conteni-
do leído que fue por el secretario era relativo a un manifiesto
que el gobierno y Cabildo de Tucumán dieron al público en aque-
lla provincia en obsequio del excelentísimo Supremo Director,
acordó sus señorías que este gobierno y cabildo, hiciesen en
unión otro expresando en él los relevantes méritos y virtudes,
con que se halla adornada la persona de su excelentísimo esfor-

														Pagina: 417 

(12 LUE QUANES

aando tan constante verdad con las más relevantes expresiones.
Con lo cual mandaron sus señorías cerrar ésta que firman y cer-
tifico. Martín Giúemes. Calixto Ruíz Gauna. León de Urteaga.
Martín Torino. Blas de Cevallos. Secretario habilitado de Ca-
bildo.

[ACTA DE 10 DE ENERO DE 18181

En la ciudad de Salta capital de la provincia de su nombre
a diez de enero de mil ochocientos dieciocho años. Los señores
gobernador intendente coronel mayor don Martín Miguel de Giie-
mes, el mny ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firma-
dos se congregaron en esta su sala capitular para celebrar el
acuerdo ordinario semanal y tratar los
Se presenta el título asuntos de la causa pública. Se presentó
de contador mayor ho- por el señor ministro contador don Pe-
norario. dro Antonio de Cevallos el título des-
pacho librado por el excelentísimo se-
ñor Supremo Director de las provincias Unidas, de contador ma-
yor honorario del tribunal y audiencia de cuentas de la capital de
Buenos Aires y respectivo-auto del señor gobernador intendente
de provincia en que ordena su cumplimiento. En cuya atención
prestó el referido señor ministro el juramento de derecho en la
forma de estilo ante dicho señor gobernador e ilustre Cabildo, co-
mo se previene por el excelenfísimo Supremo Director y devol-
viéndosele al señor interesado con la respectiva nota a continua-
ción por el señor alcalde de primer voto
Se presenta el título y secretario habilitado. En este estado
de escribano de gobier- presentó ante esta muy ilustre corpo-
no. ración por el ciudadano Félix Ignacio
Molina escribano público de esta capi-
tal la suprema aprobación del título librado por el señor gober-
nador intendente de esta provincia, de escribano de gobierno
hacienda y guerra de dicha provincia interino y visto por sus
señorías ordenaron se tome razón en el libro capitular de copias
y se devuelva al interesado con la nota que lo acredite. Con lo
cual se cerró esta acta que firman sus señorías. Martín Gijemes.
Calixto Ruíz Gauna. Pedro Antonio de Cevallos. Doctor Juan
Manuel Giiemes. Martín Torino. Blas de Cevallos. Secretario ha-
bilitado de Cabildo.

[ACTA DE 14 DE ENERO DE 1813]

En la ciudad de Salta a catorce de enero de mil ochocientos
dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y

														Pagina: 418 

GÓEMES DOCLUMENTAT 433

Regimiento abajo firmados se congregaron cn esta sala de su
ayuntamiento por convocacián hecha por el portero de Cabildo,
mediante el aviso que se le comunicó al señor intendente gober-
nador de provincia de haberse presentado en el acuerdo anterior
semanal, un título librado por el regidor alguacil mayor don An-
gel Lesser a favor de don Rafael Gauna de este vecindario en el
que le elige y nombra por su lugar intendente para todos los
casos que ocurran en el desempeño de este empleo e impuesto su
señoría de su tenor y forma arreglado a leyes, acordó sea recibi-
do y puesto en posesión y hallándose presente el citado don Ra-
fael Gauna ante esta muy ilustre municipalidad, aeeptó el nom-
bramiento de teniente alguacil mayor jurando conforme a de-
recho en manos del señor regidor más antiguo, por Dios Nuestro
Señor proceder fiel y legalmente en el desempeño de este minis-
terio cumpliendo exactamente las órdenes que le sean comunica-
das por los superiores y magistrados competentes y copiándose,
devuélvasele con la nota correspondiente. Con lo cual quedó reci-
bido al uso y ejercicio de todas las funciones anexas y concer-
nientes, firmando su señoría con dicho recepcionado, por ante
mí el secretario que certifico. Entre renglones y copiándose, de-
vuélvasele con la nota correspondiente. Vale. Calixto Gauna. Jo-
sé de Gurruchaga. Doctor Juan Manuel Gijemes. Angel Lesser.
Martín Torino. Juan Rafael Gauna. Blas de Cevallos. Secretario
habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 20 DE ENERO DE 1818]

En la ciudad de Salta a veinte de enero de mil ochocientos
dieciocho años. Los señores coronel mayor don Martín Miguel
de Gríemes gobernador intendente de esta provincia, el muy ilus-
tre Cabildo, Justicia y Regimiento, se congregaron en esta su

sala capitular por convocación de orden

Sobre proporcionar de su señoría hecha por el portero de
arbitrios para sostener este ilustre cuerpo para asuntos intere-
la nrovincia. santes al servicio de la Nación. En este
estado hizo presente su señoría al señor

gobernador los que de necesidad debían sobrevenir a la provin-
cia y a la causa general de la nación con el plan de amenazas que
había adoptado el enemigo por último recurso de sus miras Cco-
bardes y ambiciones, sino se buscaban arbitrios capaces de sos-
tener una vanguardia imponente a los enemigos en circunstan-
cias que la provincia había agotado todos sus recursos en las re-
petidas veces que por sí sola los rechazó. Impuestos y convenci-
dos los señores de esta ilustre municipalidad de cuanto el señor

														Pagina: 419 

151 LIS GUEMES

gobernador expresó acordaron formar unas instrucciones para
que con arreglo a ellas los señores diputados nombrados teniente
coronel de ejército. Don Calixto Ruiz Gauna alcalde ordinario de
primer voto y don Gaspar López sargento mayor se personasen con
la brevedad que exige la triste y dolorosa situación de esta ca-
pital ante el señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú
y le representasen nuestros apuros por total escasez de medios
y arbitrios de toda clase de artículos útiles y necesarios, sin los
que les son sólo no se podrá lograr las ventajas que repetidas
veces presentan los enemigos sino, ni aún poner a salvo las per-
sonas de los habitantes de la provincia que con tanto desinterés
y energía han sacrificado sus vidas y haciendas hasta llegar a
tocar las puertas de la miseria y mendicidad. Con lo cual se cerró
esta acta, mandando sus señorías, que para credencial de los se-
ñores diputados se entregue a éstos copia legalizada de ella y las
dichas instrucciones originalmente y lo firman sus señorfas de
que certifico. Enmendado. Impuesto. Entre renglones. Teniente
coronel de ejército. Vale. Martín Giiemes. Calixto Gauna. Maxi-
miano López. Angel Lesser. José de Gurruchaga. Doctor Juan
Manuel Giiemes. León Francisco de Urteaga. Martín Torino. Blas
de Cevallos. Secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 24 DE ENERO DE 1818]

En la ciudad de Salta a veinticuatro de enero de mil ocho-
cientos diechiocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de
campana en ésta su sala capitular para celebrar el acuerdo se-
manal de costumbre y tratar los asuntos de la causa pública.
Dijo su señoría que habiéndose ausentado de esta capital a la
de Tucumán el señor alcalde de primer voto teniente coronel don
Calixto Gauna en comisión de esta ilustre corporación debía
procederse al depósito de la vara, verificándose en el regidor
más antiguo y siendo de los presentes el señor regidor alcalde pro-
vincial don Pedro Pablo Arias se verificase en él e inteligenciado
dicho señor expuso hallarse con varias ocupaciones que le emba-
razaban el ejercicio de este ministerio por cuyo motivo se hizo
el depósito de la citada vara de primer voto en el señor regidor
fiel ejecutor don José de Gurruchaga, quedando así en ejercicio
de las funciones de tal, hasta el regreso del propietario, pasándo-
Se el correspondiente oficio al señor gobernador intendente para
su inteligencia y lo firma su señoría de que certifico. Enmenda-
do. Verificándose. Vale. José de Gurruchaga. Maximiano López.
Pedro Pablo Arias. Angel Lesser. Doctor Juan Manuel Giiemes.
Blas de Cevallos. Secretario habilitado de Cabildo.

														Pagina: 420 

ul

GÑEMEZS TOCUMENTADO ds

[ACTA DE 31 DE ENERO DE 1818]

En la ciudad de Salta a treinta y uno de enero de mil ocho-
cientos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de
campana en ésta su sala capitular, para conferenciar los asun-
tos del bien común. En este estado se recibió un oficio del señor
ministro contador de estas cajas nacionales acompañando origi-
nal el libro administratorio del ramo de sisa para que sea reco-
nocido y examinado por este ilustre cuerpo, y ordena su señoría
se pase todo en vista al síndico procurador. Con lo cual se cerró
esta acta que firma, y yo el secretario certifico. José de Gurru-
chaga. Pedro Pablo Arias Velázquez. Angel Lesser. León Fran-
cisco de Urteaga. Martín Torino. Doctor Juan Manuel Giemes.
Blas de Cevallos. Secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 7 DE FEBRERO DE 1818]

En la ciudad de Salta a siete de febrero de mil ochocientos
dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana
en esta su sala capitular para celebrar el acuerdo semanal ordi-
nario y tratar los asuntos del bien común. Se personó en ella don
Juan Francisco Boedo electo regidor diputado de obras públi-
cas, que en virtud del oficio que se le pasó comunicándole dicho

nombramiento, se halla cerciorado de
Recepción de él y hahiéndosele leído la acta de la jun-
regidor. ta electoral de su elección, aceptó dicho
empleo, jurando conforme a derecho,
(en manos del señor regidor más antiguo) proceder fiel y legal-
mente en el desempeño de dicho ministerio, quedando así recibi-
do al uso y ejercicio de tal regidor diputado de obras públicas. Y
lo firma su señoría. Calixto Gauna. Maximiano López. Angel
Lesser. José de Gurruchaga. Doctor Juan Manuel Giiemes. José
Francisco de Boedo. Martín Torino. Blas de Cevallos, secretario
habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 14 DE FEBRERO DE 1818]

En la ciudad de Salta a catorce de febrero de mil ochocientos
dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana
en esta sala de su ayuntamiento para celebrar el acuerdo sema-
nal de costumbre y tratar los asuntos benéficos al bien común.


														Pagina: 421 

436 L1119 GÚEMEA

Así estando se trajo a consideración el método y arreglo con que
debían manejarse los abastecedores de carne o matanceros de
este pueblo. Y experimentándose la escasez de ganados y otras
calamitosas ocurrencias que generalmente se experimentó en
esta capital. Acordó su señoría que cada uno de los dichos car-
niceros haya de dar, y dé tres libras de carne por medio real.
Que la arroba de grasa se venda a dos
Que se den tres li- pesos y la de cebo a catorce reales y con
bras de carne por me- este concepto se manejen todos ellos
dio, la arroba de grasa mientras otras medidas, conduciendo
dos pesos y la de cebo a estos artículos en carretillas a las casas
catorce reales. de recoba de donde precisamente los
han de vender públicamente bajo la mul-
ta que prudencialmente se les impondrá. En cuya virtud fueron
llamados los carniceros y se les impuso en este método ya arre-
glado para su puntual observancia quedando inteligenciados en
todo lo dispuesto para puntualizar dichas ventas, matando las
reses como ahora lo están haciendo hasta que se compongan y
pongan corrientes con seguridad los corrales de esta ciudad don-
de precisamente se reconocerán los ganados. Con lo que se cerró
esta acta que firma su señoría y certifico. Calixto Gauna. Maxi-
miano López. Pedro Pablo Arias Velázquez. Angel Lesser. José
de Gurruchaga. Doctor Juan Manuel Giiemes. León Francisco
de Urteaga. Martín Torino. Blas de Cevallos, secretario habili-
tado de Cabildo.

[ACTA DE 21 DE FEBRERO DE 18181

En la ciudad de Salta capital de la provincia de su nombre

a veintiuno de febrero de mil ochocientos dieciocho años. Los seño-
res del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firmados
se congregaron a toque de campana en esta sala capitular para
celebrar el acuerdo de costumbre y tra-

Recepción de alcal- taren beneficio de la causa pública. Así
de de cuartel. estando se personó en ella don Jerónimo
Puch alcalde electo para el presente

año del cuartel de San Pablo, en virtud del oficio que anticipada-
mente se le pasó de orden de la junta electoral, e impuesto nue-
vamente de su nombramiento aceptó y juró conforme a derecho
el cargo de alcalde de dicho barrio, quedando así recibido al uso
y ejercicio de dicho ministerio. Asimismo se personó en esta
sala capitular don Francisco de Figue-

Recepción de  alfé- roa regidor alférez nacional de este
rez nacional. ilustre Cabildo electo por la junta elee-
toral para el presente año e impuesto

														Pagina: 422 

CUEMES INCUMENTADO doT

nuevamente mediante la acta de su nombramiento aceptó dicho
ministerio, jurando conforme a derecho proceder fiel y legalmen-
te en su desempeño defendiendo los derechos, fueros y privile-
gios de esta ilustre corporación y de la causa general de la pa-
tria. En cuyo estado, acordó su señoría el ilustre Cabildo que el
pago de diez pesos mensuales que se ha-
Suspensión del pago bía hecho a los ordenanzas de los alcal-
de ordenanzas. des ordinarios, que sufragaba el ramo
de propios y arbitrios, debía suspen-
derse mediante a que no se encuentra otro apoyo que el acuerdo
celebrado por los enemigos, indebidamente y que no debe ni debió
haber tenido efecto por ser contra las ordenanzas particulares
de su instituto y no ser este gasto de las pensiones a que está su-
jeto el ramo de propios. Siendo de sentir el señor alcalde de pri-
mer voto teniente coronel don Calixto Gauna, y regidor don León
Francisco de Urteaga, que no sólo debía suspenderse el referido
pago, sino que se reclame oportunamente por todos los que han
sufragado el citado ramo de propios. Con lo cual se cerró éste
que firman sus señoríag por ante mí el secretario que certifico.
Calixto Gauna. Maximiano López. Narciso de Figueroa. Pedro
Pablo Arias. Dector Juan Manuel Gijemes. José de Gurruchaga.
Angel Lesser. José Francisco de Boedo. León Francisco de Ur-
teaga, Martín Torino. Jerónimo Puch. Santiago Saravia, procu-
rador general. Blas de Cevallos, secretario habilitado de Ca-
bildo.

[ACTA DE 28 DE FEBRERO DE 18181

En la ciudad de Salta a veintiocho de febrero de mil ocho-
cientos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de
campana en esta su sala capitular para celebrar el acuerdo ordi-
nario semanal y tratar los asuntos del bien común. Así estando
dijo el señor alcalde de primer voto presidente de la junta mu-
nicipal de propios que habiendo conferenciado con los señores

regidores vocales de ella propendiendo

Que se reconozcan y al adelantamiento de estos intereses,
compongan los corrales. resolvieron pasar personalmente a re-
conocer los corrales de esta ciudad que

se hallan deteriorados y puesto en efecto, efectivamente los halla-
ron así y que era de urgente necesidad proceder a su composición
para que rindan los derechos que constan de su asignación según
las superiores determinaciones. De cuya exposición inteligen-
ciado su señoría acordó que precisamente consultando a los ade-

														Pagina: 423 

“db Ls GlEmMES

lantamientos del referido ramo de propias, se libre para su re-
composición la cantidad de veinticinco pesos a favor del regidor
diputado de obras públicas para que sin pérdida de tiempo se
compongan expeditos y corrientes para que reditúen con mejor
arreglo la cuota de su asignación, pasándose oficio a los refe-
ridos señores de la junta de propios para que giren la citada
libranza. Con lo cual se cerró éste que firma su señoría el ilus-
tre Cabildo y certifico. Enmendado: rindan oficio. Vale. Calixto
Gauna. Maximiano López. Martín Torino. Doctor Juan Manuel
Giemes. Blas de Cevallos, secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 7 DE MARZO DE 18181

En la ciudad de Salta a siete de marzo de mil ochocientos
dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Re-
gimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana en
esta sala de su ayuntamiento para celebrar el acuerdo semanal
ordinario y tratar los asuntos del bien común. Acordó su señoría
que habiéndose recompuesto los corrales de esta ciudad en ios
que deben encerrarse presentarse y custodiarse todos los ganados

que viniesen para matanza y abasto pú-
Que estando compues- blico nombrar por comisionado al co-
tos los corrales allí se mandante de gauchos don Mariano Za-
encierren los ganados bala, por su honradez y buena conduc-
para la matanza del ta para que cuide y eele el método y
público. orden establecido a los carniceros, de-
biendo éstos matar indispensablementc
en los corrales y llevando el comisionado un cuaderno en donde
conste los sujetos que compran y venden el ganado asentando las
marcas de ellos y cobrando los derechos que corresponden al ra-
mo de propios, por cuyo trabajo se le asignan doce pesos mensua-
les que se deducirán del citado ramo. Siendo también de la obli-
gación del expresado comisionado dar cuenta oportunamente de
la menor ocurrencia en el desempeño de su comisión, librándole
el correspondiente título. Con la cual se cerró este acuerdo que
firma su señoría y yo el secretario certifico. Entre renglones don
Mariano Zabala. Calixto Gauna. Maximiano López. Narciso de
Figueroa. Angel Lesser. José de Gurruchaga. José Francisco de
Boedo. Doctor Juan Manuel Giúemes. Martín Torino. Blas de Ce-
vallos, secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 14 DE MARZO DE 18181

En la ciudad de Salta a catorce de marzo de mil ochocientos
dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y

														Pagina: 424 

GLEM-MES DOCUMENTADO 454

Regimiento abajo firmados se congregaron en esta sala de s3u
ayuntamiento para tratar los asuntos del bien común celebrando
el acuerdo semanal de costumbre. En este estado se leyó un ofi-
cio del señor gobernador intendente propietario de esta provin-
cia, dirigido desde la ciudad de Jujuy al señor alcalde de primer
voto gobernador sustituto don Calixto Ruiz Gauna, para que en
unión de este ilustre Cabildo exigiese del comercio de esta capital
un empréstito de cantidad de cuatro mil pesos para subvenir a
los precisos e indispensables gastos de
Sobre un empréstito las tropas que en distintos puntos se
de 4.000 pesos. hallan a la defensa del país. Penetrados
los señores de esta ilustre corporación
de los mejores sentimientos así a estos objetos acordaron man-
dar comparecer a los individuos del comercio de ella y se les hizo
presente dicho oficio manifestándoles las urgencias que obliga-
ban al dicho señor gobernador a dar este paso contra sus propios
sentimientos, pero quedaron frustradas las miras de esta muni-
cipalidad, cuando sin discrepancia expuso el comercio hallarse
en la más deplorable triste situación de no tener fondos como
poder cubrir el dicho empréstito por las escasísimas ventas que
experimentan y ningunos fondos. En cuya virtud determinó su
señoría se saque copia de esta acta y con ella se dé cuenta al
señor gobernador intendente por el señor alcalde gobernador
sustituto. Así estando dijo su señoría
Ciérrese el ilustre Cabildo que siendo hoy víspe-
el punto. ra de la Domínica de Ramos, en que por
inmemorial costumbre debe cerrarse el
punto, en memoria de la Pasión de Nuestro Señor Jesucristo, se ve-
rifique así hasta el día último de Pascua exclusive, quedando sin
giro las causas y sólo expedito para las piadosas y criminales y lo
firman sus señorías y yo el secretario certifico. Calixto Gauna.
Maximiano López. Angel Lesser. José de Gurruchaga. León
Francisco de Urteaga. Blas de Cevallos, secretario habilitado de
Cabildo.

[ACTA DE 26 DE MARZO DE 1818]

En la ciudad de Salta a veintiséis de marzo de mil ochocien-

tos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento abajo firmados se congre-

Abrese garon en esta sala de su ayuntamiento
el punto. a efecto de abrir el punto en que ce-
saron las causas civiles, hasta el día

último de Pascua de Resurrección y habiéndose pasado éste y el

														Pagina: 425 

Ad LUIS GUEMES

de la Encarnación acordó su señoría quede abierto y expedito
para el giro de todas las actuaciones y asuntos concernientes al
despacho público. Con lo cual lo firma su señoría y yo el secre-
tario certifico. Calixto Gauna. Maximiano López. José de Gurru-
chaga. Martín Torino. Blas de Cevallos, secretario habilitado de
Cabildo.

[ACTA DE 28 DE MARZO DE 18181

En la ciudad de Salta a veintiocho de marzo de mil ocho-
cientos dieciocho. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana
en esta su sala capitular para celebrar el acuerdo semanal de
costumbre y tratar en los asuntos que resultan en beneficio co-

mún. Así estando se personó en ella don
Recepción del Manuel Antonio Saravia en virtud del
alcalde de Anta. oficio que se le pasó de haber sido nom-
brado alcalde de la Hermandad del par-
tido de Anta para el presente año y habiéndosele impuesto nue-
vamente de la acta de elección, aceptó dicho empleo, jurande con-
forme a derecho proceder fiel y legalmente (en manos del señor
regidor más antiguo), quedando así recibido al uso y ejercicio
del citado ministerio. Dijo su señoría que habiendo llegado a
esta ciudad don Carlos O*Donell maestro de escuela de primeras
letras nombrado para ella por esta ilustre comporación se po-
sesione y desempeñe dicho ministerio, desde el lunes, treinta del
corriente a cuyo acto concurrirá el procurador general junta-
mente con los niños que lo puedan verificar. Con lo cual se cerró
esta acta que firma su señoría con dicho recepcionado y certifico.
Enmendado. Manuel Antonio Saravia. Vale. Calixto Gauna. Maxi"
miano López. Pedro Pablo Arias. José de Gurruchaga. León
Francisco de Urteaga. Martín Torino. Manuel Antonio Saravia.
Blas de Cevallos. secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 2 DE ABRIL DE 1818]

En la ciudad de Salta a, úos de abril de mil ochocientos die-
ciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Re-
gimiento se congregaron en ésta su sala capitular presididos del

señor gobernador intendente de esta

Para que se publique provincia con asistencia del procurador
el Reglamento Proviso- general para celebrar acuerdo extraor-
rio. dinario y tratar sobre el obedecimiento
y publicación del Reglamento Provisorio

														Pagina: 426 

GÚEMES DOCUMENTADO 441

expedido por el Soberano Congreso en tres de diciembre de
ochocientos diecisiete y mandado observar por el supremo poder
ejecutivo de las Provincias Unidas de Sudamérica para el régi-
men y administración de ellas. En cuyo complimiento y prestán-
dole el obedecimiento debido, ordenaron sus señorías que el se-
ñor gobernador lo mandase anunciar al público por bando el
día domingo cinco del corriente en el que se cantará en esta San-
ta Iglesia Catedral Misa de Gracias con Tedeum y asistencia de
las corporaciones eclesiásticas y seculares, con repiques genera-
les y salva de artillería haciéndose todas las demostraciones de
júbilo y alegría, quedando a discreción del señor gobernador in-
tendente el representar al excelentísimo Supremo Director acerca
de los capítulos que por las circunstancias actuales no sea con-
veniente su observancia por ahora y de los que sean dará noti-
cia a este ilustre Cabildo para su inteligencia y la de los juzga-
dos ordinarios. Con lo cual mandaron sus señorías cerrar éste
que firman y yo el secretario certifico. Martín Gúemes. Calixto
Gauna. Maximiano López. Pedro Pablo Arias. José de Gurru-
chaga. León Francisco de Urteaga. Martín Torino. Santiago de
Saravia procurador general. Blas de Cevallos, secretario habili-
tado de Cabildo.

[ACTA DE 4 DE ABRIL DE 1818]

En la ciudad de Salta a cuatro de abril de mil ochocientos
dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Re-
gimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana en
ésta su sala de ayuntamiento para conferenciar los asuntos de
la causa pública. Dijo su señoría que hallándose ausente de esta

ciudad en su hacienda de campo el re-

Nombramiento de de- gidor defensor general de menores doc-
fensor hasta el regreso tor don Juan Manuel Giiemes, debía
del defensor de meno- procederse al nombramiento de un le-
res. trado que desempeñe dicho ministerio
provisionalmente hasta el regreso del

propietario. Acordó su señoría se procediese a él, recayendo di-
cho nombramiento en sujeto de conocida actividad literatura y
conducta y unánimemente lo hicieron en el doctor don José Be-
nito Alcerreca, en cuya virtud y habiéndosele pasado el corres-
pondiente oficio expresando dicha defensuría ser para todo lo
contencioso y en su contestación dijo que aceptaba dicho mi-
nisterio interinamente. Con lo cual quedó en uso y ejercicio de
dicha defensuría y lo firman sus señorías y yo el secretario cer-

														Pagina: 427 

ade LUIS GUEMES

tifico. Calixto Gauna. Maximiano López. José de Gurruchaga.
León Francisco de Urteaga. Martín Torino. Santiago Saravia,
procurador general. Blas de Cevallos, secretario habilitado de
Cabildo.

[ACTA DE 11 DE ABRIL DE 1818]

En la ciudad de Salta capital de su provincia a once de abril
de mil ochocientos dieciocho años. Los señores del muy ilustre
Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firmados se congregaron
a toque de campana en ésta su sala capitular para celebrar el
acuerdo ordinario semanal y tratar los asuntos de la causa pú-
blica. Acordó su señoría que habiéndose publicado el reglamento
provisorio el día cinco del corriente a mérito del acta de obedeci-
miento que esta ilustre corporación le prestó el día anterior, se
pase el respectivo oficio al Supremo Director para su debida inte-
ligencia. Con lo que se cerró ésta que firma su señoría por ante
mí el secretario que certifico. José de Gurruchaga. Maximiano
López. Martín Torino.

[ACTA DE 18 DE ABRIL DE 18181

En la ciudad de Salta a dieciocho de abril de mil ochocientos
dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana
en ésta su sala de su ayuntamiento para tratar los asuntos de la
causa pública. se personó don Marcelino Sanmillán electo regidor
diputado de fiestas juradas de este ilustre Cabildo para el pre-
sente año, en cuya virtud y habiéndosele leído la acta de su elec-
ción aceptó y juré conforme a derecho proceder fiel y legalmen-
te en el desempeño de dicho ministerio quedando así en uso y
ejercicio de tal regidor diputado de fiestas. Con lo cual lo firman
sus señorías presentes yo el secretario. Calixto Gauna. Maximia-
no López. Narciso de Figueroa. José de Gurruchaga. León Fran-
cisco de Urteaga. Marcelino y Sanmillán. Martín Torino. Blas
de Cevallos, secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 25 DE ABRIL DE 18181

En la ciudad de Salta a veinticinco de abril de mil ochocien-
tos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia

														Pagina: 428 

GUEMES DOCUMENTADO 443

y Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de campa-
na en ésta su sala capitular para tratar los asuntos del bien co-
mún. Dijo su señoría que respecto a haberse contestado y decre-
tado algunos pedimentos que corren por separado se cierre esta
acta mediante a ser ya cerca de las dos de la tarde y lo firma
certifico. José de Gurruchaga. Maximiano López. Pedro Pablo
Arias. Angel Lesser. Blas de Cevallos, secretario habilitado de
Cabildo.

[ACTA DE 2 DE MAYO DE 1813]

En la ciudad de Salta a dos de mayo de mil ochocientos die-
ciocho. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimien-
to abajo firmadas se congregaron a toque de campana en esta

sala de su ayuntamiento para tratar los
Nombramiento para asuntos de la causa pública. Dijo su
gobernador intendente señoría que hallándose determinado
de éste, y subdelegados por el Reglamento Provisorio expedido
de partido. por ei Soberano Congreso, que los €e2-
bildos... [al parecer aquí falta en la
copia parte del acta]. .. a la elección de gobernador intendente,
teniente de éste y subdelegados de partido, habiendo conferen-
ciado y tratado esta materia con la debida escrupulosidad se
procedió a law elección recayendo ésta por mayor número de su-
fragios para gobernador intendente en las personas del coronel
mayor Don Martín Giiemes, coronel don Apolinario de Figue-
roa, coronel don Mateo Saravia, coronel don Rudecindo Alvara-
do, brigadier don Cornelio Saavedra, teniente coronel don Ale-
jandro Heredia. Doctor don Teodoro Bustamante, intendente de
ejército don Bernabé Madero. Para tenientes gobernadores, doc-
tor don Mariano Gordaliza, capitán don Mariano Saravia, ca-
pitán don Gabino Quintana. Don Teodoro López. Don Toribio
Tedín, don Santiago López, teniente coronel don José Pérez de
Urdininea, don Manuel Basterra. Para subdelegados de partido,
don Francisco de la Cuesta actual subdelegado, don Domingo
Saravia, don José Domingo Fernández, don Eugenio Tirado,
don José Gregorio López, teniente coronel del regimiento Pe-
ruano. Don Pablo Mena, Don Mariano Eguren. Con lo cual se
cerró esta acta que firman sus señorías, por ante mí el secreta-
rio. Calixto Gauna. Maximiano López. José de Gurruchaga. León
Francisco de Urteaga, Blas de Cevallos, secretario habilitado de
Cabildo.

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

														Pagina: 429 

$ld LTIS GEMES

[ACTA DE 16 DE MAYO DE í813]

En la ciudad de Salta a dieciséis de mayo de mil ochocien-
tos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia
y Regimiento abajo firmados se congregaron en esta su sala
capitular a toque de campana para celebrar el acuerdo semanal
de costumbre y tratar los asuntos de la causa pública. Dijo su
señoría que debiendo con arreglo al Reglamento Provisorio

nombrarse en los ayuntamientos un le-

Nombramiento de trado que asesore, dirija y arregle las
asesor en el doctor operaciones de los cuerpos municipales
Alcerreca. y de los juzgados ordinarios y siendo

de urgente necesidad verificarlo acordó
su señoría de unánime conformidad elegir y nombrar, como efec-
tivamente lo hace en la persona del doctor don José Benito Alce-
rreca, abogado de la Audiencia de Charcas reservando para otra
sesión de donde ha de salir el sueldo de su dotación. Con lo cual
mandó su señoría cerrar esta acta que firma y certifico. Calixto
Gauna. Maximiano López. José de Gurruchaga. León Francisco
de Urteaga. Martín Torino. Blas de Cevallos, secretario habili-
tado de Cabildo.

[ACTA DE 23 DE MAYO DE 18181

En la ciudad de Salta a veintitrés de mayo de mil ochocientos
dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento abajo firmados, se congregaron a toque de campa-
na en esta sala de su ayuntamiento para tratar los asuntos del
bien común y arreglar las milicias cívicas, dijo su señoría que se
examinasen con madurez los individuos que debían ocupar los des-

tinos de jefes y oficiales de dichas mi-

Sobre el nombramien- licias y procediendo a verificarlo eligie-
to de los oficiales de la ron por pluralidad de votos. Para coman-
milicia cívica. dante del primer tercio de cívicos al te-
niente coronel de ejército don Francisco

Zamudio. Para sargento mayor don Manuel Sevilla capitán de
ejército. Para ayudante don Mariano Benítez. Para capitán de la
primera compañía don Teodoro López. Para de la segunda don
Román Tejada y de la tercera don Vicente Zenarruza. Para te-
niente de la primera don Francisco Valdés, De la segunda-don
Juan Manuel Quiroz, de la tercera don José Domingo Fernández.
Para tenientes segundos de la primera don Victoriano Solá, se-
segunda don Gregorio Urteaga, tercera don Rafael Usandivaras.

														Pagina: 430 

GÓÚEMES. DOCUMENTADO 445

Para alférez de la primera don Pedro Valdés, de la segunda don
Angel López, de la tercera don Juan Manuel de la Cantolla. Con
lo cual “y pasándose oficio al comandante nombrado con inclusión
de las listas de oficiales y soldados y lo firma su señoría el muy
ilustre Cabildo por ante mí el secretario que certifico. Calixto
Gauna. Maximiano López. Angel Lesser, José de Gurruchaga.
Martín Torino. Blas de Cevallos, secretario habilitado de Ca-
bildo.

[ACTA DE 6 DE JUNIO DE 1818]

En esta ciudad de Salta a seis días del mes de junio de mil
ochocientos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento abajo firmados estando congregados en
esta sala capitular para tratar los asuntos de la causa pública,

teniendo en consideración los inealeula-

Nombramiento de bles perjuicios que experimentan todos
asesor en el doctor los vecinor que tienen litigios pendien-
Alcerreca. tes por falta, de un asesor, que dirija los

juzgados en la administración de justi-
cia y asimismo en todo lo que se ofrezca para asesorar a la mu-
nicipalidad, acordaron nombrar como de facto, nombraron de
asesor al doctor don José Benito de Alcerreca abogado de la
Cámara de Charcas con expresa habilitación por no hallarse in-
corporado en la del distrito impuestos de su exacto desempeño
del oficio que ejerce con sola la dotación de que las partes con-
tendoras satisfagan cuatro reales por firma y cinco pesos de
toda sentencia definitiva que les es ventajoso con respecto a los
crecidos honorarios que pagaban a todos los que se nombraban
de asesores en los expedientes por no haber absolutamente como
hacer asignación alguna en los fondos municipales que yacen en
notoria decadencia incapaz de convalecer, por cuyo motivo deter-
minaron esta provisional asignación para remediar los males que
se sienten y asimismo que con arreglo a lo dispuesto en la sección
52, capítulo 29, artículo 11, se represente al excelentisimo señor
Supremo Director del Estado con testimonio de esta acta para
que impuesto de no alcanzar los citados fondos para una dota-
ción tual corresponde al trabajo del letrado que se encargue de
este destino, provea lo conveniente. En cuya virtud lo mandaron
entrar y se le recibió juramento en la forma de estilo do desem-
peñar fiel y legalmente el cargo con que quedó posesionarlo. Con
lo que ze concluyó y lo firmaron dichos, su señoría con el asesor


														Pagina: 431 

¿5 LEIA EME

por ante mí el presente escribano por ausencia del propietario de

ue doy fe. Calixto Gauna. Maximiano

Se sacó el testimonio López. Narciso de Figueroa. Pedro Pa-

que se ordena. blo Arias. León Francisco de Urteaga.

Martín Torino. Santiago Saravia, pro-

curador general. Doctor José Benito Alcerreca. Félix Ignacio
Molina, escribano público de gobierno, hacienda y guerra.

[ACTA DE 13 DE JUNIO DE 18181

En la ciudad de Salta a trece días del mes de junio de mil
ochocientos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento abajo firmados estando reunidos en esta
sala capitular para tratar los asuntos de la causa pública y des-
pués de haber decretado varias solicitudes con motivo de haber

fallecido el portero de cabildo Blas Ce-
Que se hagan inven- vallos, a cuyo cargo corrían todos los
tarios de papeles, con libros y correspondencia, acordaron que
motivo del fallecimien- debía formarse un prolijo inventario
to del portero don Blas de aquéllos y de ésta con orden anual
Cevallos. y mensual y respectivas carátulas pa-
ra facilita el despacho, todo en cua-
dernos separados y al efecto diputaron al regidor don Martín
Torino para que por ante el actuario se practique a la mayor bre-
vedad el inventario de todos los expresados papeles que hayan
estado a cargo del finado, pidiendo para esta operación que se
necesite al mayordomo de propios, dando cuenta para el próximo
cabildo y lo firman por ante mí de que doy fe. José de Gurrucha-
ga. Narciso de Figueroa. Pedro Pablo Arias. Martín Torino.
Doctor José Benito Alcerreca. Santiago Saravia, procurador ge-
ne al. Félix Ignacio Molina, escribano público de gobierno, ha-
cienda y guerra.

[ACTA DE 20 DE JUNIO DE 18181

En esta ciudad de Salta. a veinte días del mes de junio de

mil ochocientos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Ca-
bildo, Justicia y Regimiento abajo firmados estando en esta sala
capitular para tratar los asuntos del bien público mandaron leer
la Acta del día veintitrés de mayo próximo pasado y como en ésta.
se había hecho el nombramiento de comandante de cívicos y sar-
gento mayor con los demás oficiales de

Que se nombre co- plana menor que allí se expresan que-
mandante de cívicos. riendo únicamente expresar el ayunta-
miento con aquella voz la propuesta que

														Pagina: 432 

GUÚEMES DOCUMENTADO 47

debía hacerse de todos los individuos electos por él para que se
explane el verdadero sentido de esta determinación y dar el más
cabal cumplimiento a lo preseripto por el Reglamento Provisorio
en orden a las milicias cívicas. Acordaron que suspendiéndose
cualquiera ejecución proveniente del contenido en aquélla, se
presentasen las listas de todos los individuos comprendidos den-
tro del recinto de la ciudad capaces de ser soldados con arreglo a
las leyes fijadas para organizar según el número que resulte, ba-
tallón o compañía sueltos y con sujeción a aquél y éstas, hacer las
propuestas que tuviesen por conveniente y elevarla por el con-
ducto del estado mayor ante el excelentísimo señor Supremo Di-
rector del Estado para su nombramiento. Con lo cual se cerró y
firman dichos señores por ante mí de que doy fe. Calixto Gauna.
Maximiano López. Narciso de Figueroa. Doctor Juan Manuel
Gijemes. Martín Torino. Félix Ignacio Molina, escribano público
de gobierno, hacienda y guerra.

[ACTA DE 28 DE JUNIO DE 18181

En Salta a veintiocho de junio de mil ochocientos dieciocho.

Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo
firmados estando en ésta su sala para tratar los asuntos públicos
nombraron por portero de este ilustre ayuntamiento por falleci-
miento de don Blas Cevallos que lo era a don José Félix Fernán-
dez con la misma dotación de cien pesos de este cargo y demás
que le corresponde. En cuya virtud lo

Nombramiento de mandaron entrar para que por el actua-
portero en don José rio se le hiciese el anterior nombra-
Félix Fernández. miento como también la pureza y exat-

titud con que debe comportarse en cum-

plimiento de su obligación. En igual conformidad nombraron por
mayordomo de propios y arbitrios a don Manuel Antonio Galle-
gos en lugar de don Domingo Saravia

Mayordomo de pro- a quien después habérsele llamado para
pios don Manuel Anto- hacerle saber se le recibió juramento
nio Gallegos. en la forma de estilo, prometiendo de-
sempeñar con exactitud y pureza el

destino de que se hace cargo. Del mismo modo se mandó llamar
a don Felipe Antonio Yanzi para que se le reciba de alcalde de
barrio de la Viña para poder celar el

Recepción de don Fe- pueblo y evitar los males que se han
lipe Yanzi de alcalde sentido y estando presente impuesto del
de cuartel. nombramiento lo admitió jurando con-
forme derecho desempeñarlo con lega-

														Pagina: 433 

dde LTS MÍTEMAS

lidad y lo firman con dichos su señorías por ante mí de que doy
fe. Calixto Gauna. Maximiano López. José de Gurruchaga. Mar-
tín Torino. Felipe Antonio Yanzi. Manuel Antonio Gallegos. Jo-
sé Félix Fernández. Félix Ignacio Molina, escribano público de
gobierno, hacienda y guerra.

[ACTA DE 4 DE JULIO DE 1818]

En Salta a cuatro días del mes de julio de mil ochocientos
dieciocho. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regl-
miento abajo firmados estando en esta su sala para tratar los
asuntos públicos después de haber decretado varias peticiones.
Acordaron que durante la ausencia de escribano que actuaba en

la actual expedición en que está ocupa-
Habilitación de se- do con el señor coronel don Martin Mi-
cretario a don José Fé-  guel de Giiemes, se habilitase de secre-
lix Fernández. tario a don José Félix Fernández previo
el juramento que lo hizo en la forma de
estilo, para que se entiendan con él todas las diligencias que se
ofrezcan con lo que se concluyó y lo firmaron de que certifico yo
el secretario habilitado. en este estado teniendo en consideración
que el escribano Marcelino Miguel de Silva que lo es propietario
de este ayuntamiento se halla ausente en la ciudad del Tucumán.
sin realizar su regreso y que el que ha actuado en su ausencia
también se ausenta con frecuencia, determinaron que el habili-
tado continuase hasta la venida de dicho propietario en la mis-
ma conformidad que se hallaba el finado Blas Cevallos y lo fir-
maron de que certifico. Calixto Gauna. Pedro Pablo Arias. An-
gel Lesser. José Félix Fernández, secretario habilitado de Ca-
bildo.

[ACTA DE 11 DE JULIO DE 18181

En la ciudad de Salta a once días del mes de julio de mil
ochocientos dieciocho. Los señores del muy ilustre Cabildo, Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados, se congregaron en ésta su
sala capitular para celebrar el acuerdo de costumbre y tratar los
asuntos de la causa pública, en que se contestaron oficios que se
recibieron y por no haber más que tratar se concluyó dicho
acuerdo y lo firmaron de que certifico. Narciso de Figueroa. José
de Gurruchaga. Angel Lesser. Martín Torino. José Félix Fer-
nández, secretario habilitado de Cabildo.

														Pagina: 434 

LUEMEZ LOICUATERTADO 449

[ACTA DE 18 DE JULIO DE 1818]

En h ciudad de Salta a dieciocho del mes de julie de mil
ochocientos dieciocho. Los señores de! muv ilustre Cabildo, Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados, habiéndose congregado en
ésta su sala cabitular para tratar de los asuntos concernientes al
bien público decretaron varios pedimentos que se presentaron
estando en acuerdo y por no haber más que tratar se concluyó di-
cho acuerdo y lo firmaron de que certifico. Calixto Gauna. Nar-
ciso de Figueroa. Martín Torino. José Félix Fernández, secreta-
rio habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 1? DE AGOSTO DE 1818]

En la ciudad de Salta a 1% de agosto de mil ochocientos die-
ciocho. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimien-
to abajo firmados se congregaron en ésta su sala capitular para
celebrar el acuerdo semanal de costumbre y tratar los asuntos
de la causa pública y consultando con ésta nombraron por pre-

ceptor de latinidad para la enseñanza
Nombramiento de delos niños de toda esta ciudad con la
preceptor de latinidad dotación que se tiene asignada con car-
al licenciado don Ma- go de presentar un reglamento que ha
nuel Victorino Andra- de regir la educación literaria para su
de, con cierta calidad. «aprobación o reforma al licenciado don
Manuel Victorino Andrade a quien se le
hará saber por el secretario dicho nombramiento con lo cual y
habiéndo decretado sobre varios asuntos de los ramos de pro-
pios se concluyó y lo firmaron de que certifico. Calixto Gauna.
José de Gurruchaga. Narciso de Figueroa. Angel Lesser, Marce-
lino y Sanmilián. Martín Torino. José Félix Fernández, secre-
tario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 8 DE AGOSTO DE 1818]

En la ciudad de Salta a ocho días del mes de agosto de mil
ochocientos dieciocho. Los señores del muy ilustre Cabildo, Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados se congregaron en ésta su
sala capitular pasa celebrar el acuerdo semanal de costumbre y
tratar los asuntos de la causa pública y en este estado se recibió
un oficio del señor gobernador intendente para que se posesio-

nase al señor doctor don Francisco Clau-
Recepción del señor dio de Castro de su empleo de juez de
juez de alzadas doctos alzadas de esta provincia transeribien-

														Pagina: 435 

460 LUIS GLEMES

don Francisco Claudio do otro del señor secretario de gobierno
Castro. en que de orden del excelentísimo Su-

premo Director se manda dar la pose-
sión indicada en cuya conformidad habiendo entrado en esta
sala su señoría con el señor agraciado se le recibió juramento
en la forma de estilo y quedó posesionado y se dispuso que se
le diese copia certificada de la acta para acreditarlo ante su
excelencia y lo firmaron de que certifico. Martín Giúemes. Ca-
lixto Gauna. Maximiano López, Pedro Pablo Arias. José de
Gurruchaga. Martín Torino. Marcelino Sanmilián. Santiago Sa-
ravia, procurador general. Francisco Claudio Castro. José Félix
Fernández, secretario habilitado de Cabildo.

[ACTA DE 14 DE AGOSTO DE 1818]

En la ciudad de Salta a catorce días del mes de agosto de

mil ochocientos dieciocho. Los señores del muy ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento abajo firmados se congregaron en ésta su
sala capitular para celebrar el acuerdo de costumbre y tratar los
asuntos de la causa pública y tomando por objeto el hacer pre-
sente el distinguido mérito del coronel mayor y gobernador in-
tendente don Martín Miguel de Gijemes

Que se eleve informe ante la primera magistratura de la na-

a la dirección suprema ción, acordaron que se dirigiese el in-
sobre los servicios del forme más expresivo en obsequio de
señor coronel don Mar- sus relevantes servicios. Acto continuo
tín de Giiemes. trataron de que era conveniente que él
tuviese un escribano que diere curso a

los negocios en su consecuencia determinaron que siguiese el
presente escribano conforme a lo acordado en diez de julio de
mil ochocientos trece a que deberá es-

Que continúe el escri- tarse con declaración de que no disfru-
bano sin sueldo fijo. tará sueldo alguno señalado por la es-
casez de ingresos en el fondo de propios

que por ahora no lo permite y sólo se le satisfarán todos los de-
rechos de su actuación, cuando presente su cuenta con arreglo a
arancel ante la junta de propios para que en su vista decrete la
libranza para su pago. Después pasaron

Que se haga la visita a resolver que el señor regidor fiel eje-
personal de tiendas y cutor pasase a hacer la visita de tiendas
pulperías. y pulperías, sin pérdida de tiempo y
con la actividad que de él se espera po-

niéndosele en su noticia, respecto a no haber concurrido en
secta día Tineo mandaran traer a la vista el oficio del señor se-

														Pagina: 436 

NIEMEFA TOLLMEXTADO db1l

cretario de gobierno fechado en veintiséis de junio del año que
rige en que de orden de su excelencia exigía que se detallasen los
auxilios que se habían pedido por este ayuntamiento en doce de
diciembre del año pasado, resolvieron
Que no se pidan auxi- que en contestación se hiciese presente
lios al gobierno por no a S.E. que por ahora había cesado la
ser necesarios. necesidad de auxilios los que se le pedi-
rían como a protector de los pueblos,
siempre que las circunstancias los demandasen expresando al
mismo tiempo su agradecimiento. Con lo que se concluyó y fir-
man dichos-señorespor ante mí de que doy fe. Calixto Gauna.
Maximiano López. Narciso de Figueroa. Pedro Pablo Arias. An-
gel Lesser. Martín Torino. Doctor José Benito Alcerreca. San-
tiago Saravia, procurador general. Félix Ignacio Molina, escriba-
no público.

[ACTA DE 22 DE AGOSTO DE 1818]

En la ciudad de Salta a veintidós días del mes de agosto de
mil ochocientos dieciocho años, Los señores del muy ilustre Ca-
bildo, Justicia y Regimiento abajo firmados estando congrega-
dos en esta sala de su ayuntamiento para tratar los asuntos de la
causa pública decretaron varias peticiones que se introdujeron
por el conducto debido y asimismo otras concernientes al ramo
“e propios. Luego suscribieron una contestación al excelentísimo
señor Supremo Director, sobre auxilios que se habían pedido y
un informe en abono del señor gober-
Se eleve informe a nador intendente don Martín Gúemes
favor del señor Guemes. y mandaron que de ambos quedase co-
pia en el libro correspondiente y lo fir-
inan por ante mí de que doy fe. Calixto Gauna. Maximiano López.
Pedro Pablo Arias. Martín Torino. Doctor José Benito Alcerreca.
Félix Ignacio Molina, escribano público.

[ACTA DE 29 DE AGOSTO DE 1818]

En la ciudad de Salta a veintinueve días del mes de agosto
de mil ochocientos dieciocho años, estando congregados los seño-
res del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firma-
dos para tratar los asuntos del público y en primer lugar dipu-
taron a los señores alcaldes para ver al señor gobernador con el

objeto de evitar el incendio de los cam-

Que se evite el incen- pos que ocasionan las pestes que sufría
dio de los campos. el pueblo y asimismo de los robos de
haciendas frecuentes en la campaña y

														Pagina: 437 

dbz LUIS CEMES

con su resultado tomar providencia. Luego acordaron que el pre-
sidente de la sala oficiase pidiendo las listas de los cívicos para
en su mérito determinar sobre su arre-

Se pidan las listas de glo por cuyo motivo se había demorado.
los cívicos. Por último tomaron en consideración la
gaceta ministerial de veintiuno de julio

en que aparece haber dotado el excelentísimo Cabildo de Buenos
Aires, seis becas a costa de sus fondos para los que hayan de alis-
tarse en el colegio de fa Unión del Sud siendo dos de los que pue-
dan tenerlas naturales de las Provincias Unidas, cuyo nombra-
miento reserva al excelentísimo Supre-

Se ocurría a S.E. por mo Director por la primera vez. En su
una beca para un hijo virtud determinaron se ocurriese ante
de este pueblo. S.E. con el fin de conseguir una de ellas
para el hijo de alguno de los vecinos be-

neméritos de este país, decente y de conocido talento que se pro-
pondrá por la municipalidad siempre que se acceda a su solicitud.

Con lo que se concluyó y lo firmaron por ante mí de que doy fe.
Calixto Gauna. Maximiano López. Angel Lesser. Pedro Pablo
Arias. José de Gurruchaga. Martín Torino. Marcelino y Sanmi-
Hán. Félix Ignacio Molina, escribano público.

[ACTA DE 5 DE SETIEMBRE DE 18181

En la ciudad de Salta a cinco días del mes de setiembre de

mil ochocientos dieciocho años. Estando los señores del muy ilus-
tre Cabildo, Justicia y Regimiento, abajo firmados congregados
en €sta sala de su ayuntamiento para tratar los asuntos del co-
mún y en consecuencia de la acta antecedente dieron cuenta los
señores alcaldes de la comisión contenida en ella y en su virtud
acordaron que se dirigiese una procla-

Sobre la acta ma a objeto de conseguir el cortar un
anterior. abuso tan perjudicial, sucesivamente
mandaron que quedase copia del oficio

que en esta fecha se dirigía al excelentísimo señor Supremo Di-
rector, suplicando la concepción de una beca para un hijo natu-
ral de la ciudad de Salta, con el fin de lograr la implantación de
una educación literaria de que se carecía. Luego tomaron por
asunto si se hallaba la lista de los cívicos en estado de hacer las
propuestas y como no atuviese en ese caso, resolvieron que en el
acuerdo siguiente se determinase y lo firman por ante mí de que

														Pagina: 438 

GUEMES DOCUMENTADO 453

doy fe. Calixto Gauna. Maximiano López. Angel Lesser. Martin
Torino. Félix Ignacio Molina, escribano público de cabildo, go-
bierno y hacienda.

[ACTA DE 12 DE SETIEMBRE DE 18181

En la ciudad de Salta a doce días del mes de setiembre de mil
ochocientos dieciocho años, estando congregados en esta sala ca-
pitular los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimien-
to abajo firmados para tratar los asuntos del público y teniendo
a la vista la contestación del señor ministro en el departamento
de gobierno don Gregorio Tagle de orden de su excelencia en que
se espera que esta municipalidad proceda a acordar los arbitrios
que sufraguen el pago de la plaza de asesor, después de haber
escuchado al que desempeña este destino que en obsequio de la

patria y de este ayuntamiento renuncia-

Se admite el desisti- ba cualesquiera dotación hasta concluir
miento que hace el ase- el año por el convencimiento que tenía
sor doctor Alcerreca de de la escasez de fondos de donde pudiese
asignación sobre los dotarse su plaza, acordaron admitiendo
fondos municipales. ese ofrecimiento que sin perjuicio de
buscar recursos para dotarlo, de cuen-

ta del ayuntamiento se satisfaga los alquileres de la casa en que
vive dicho asesor desde su nombramiento hasta que concluya gi-
rándose al efecto la correspondiente libranza y quedando satis-
fechos a la generosidad de sus sentimientos y firman dichos se-
ñores por ante mí de que doy fe. Calixto Gauna. Maximiano Ló-
pez. Narciso de Figueroa. Pedro Pablo Arias Velázquez, Angel
Lesser. Martín Torino. Doctor José Benito Alcerreca. Félix Ig-
nacio Molina, escribano público de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 17 DE SETIEMBRE DE 18181

En la ciudad de Salta a diecisiete de setiembre de mil ocho-
cientos dieciocho años. Los señores de la junta electoral de dipu-
tados abajo firmados, estando reunidos los más, después de ci-
tados todos se leyó en la sala capitular un oficio del señor pre-
sidente del Soberano Congreso, fecha julio tres de este año, que
ordena a esta junta concilie su acta de diciembre diecisiete de
mil ochocientos diecisiete con el oficio del presidente de ella de
enero cinco del corriente año y conferenciado el asunto (acom-
pañado el acuerdo de octubre treinta y uns de mil ochocientos

diecisiete de este Ilustre Cabildo, sobre
Sobre expresar el es- convocar al pueblo y campaña para que

														Pagina: 439 

dá LU CÓEBEFS

píritu de una acta y con- nombren electores, que a más de sufra-
eiliarlo con el de un ofi- gar por un diputado gue subrogue al
cio del señor presidente coronel don José Moldes, estén facul-
del Soberano Congreso y tados para ratificar o revocar los po-
demás que en el parti-  deres de los otros diputados) resolvió
cular se dice. contestar que habiéndose dirigido con
esa expresión la convocatoria según

consta de la certificación de los alcaldes de barrio que se tiene a
la vista aunque la acta de diciembre diecisiete diga que por el
acuerdo de octubre treinta y uno fueron facultados los electores
no se contradice con el oficio del presidente de esta junta, porque
en ese acuerdo el ilustre cabildo, encargado por su instituto del
bien de la república hizo la moción de ese asunto tan interesante,
la comunicó con circulares a este pueblo y su campaña y excita-
dos éstos por ese Órgano correspondiente, facultaron a los elec-
tores para ratificar o revocar los poderes del bachiller don Ma-
riano Boedo luego de ese acuerdo emanó la facultad. Este pre-
sidente a quien constataban esas diligencias previas al remitir
la acta, como en esa parte la noto sucinta (después de participar
la elección del coronel don Mateo Saravia) explanando aquélla
advierte expresamente que los electores fueron también autori-
zados por este pueblo y su campaña para ratificar o revocar se-
gún estimen conveniente los poderes que se le confirieron al li-
cenciado Boedo. Ese adverbio copulativo también es ambidextro
allí, no solamente es relativo a anoticiar la diputación del coro-
nel Saravia sino a que el Cabildo celoso y vigilante en su minis-
terio concurrió con ese acuerdo, haciendo moción sobre la idó-
nea diputación de esta ciudad que interesa tanto a todos en ge-
neral y a ella en especial. El oficio de este presidente no fue ni es
papel suelto o vagante, acompañaba, se refería y explicaba la acta
que remitía adjunta lacónica allí, pero conforme a la verdad y a
derecho según comprueban el acuerdo de treinta y uno y la cer-
tificación consonante de los alcaldes de barrio, porque la expre-
sión de que ese acuerdo facultó a los electores, no es excluyente
o exclusiva del pueblo y su campaña de él, trae origen la acerta-
da medida y justísima remoción canónica del licenciado Boedo
que hicieron los representantes de este pueblo y campaña. La
acta de diciembre diecisiete no dice que solamente ese acuerdo
facultó a los electores, esto era preciso para que hubiese antilogía
entre ella y el oficio del presidente de

Doy fe que por orden esta junta que con ese adverbio copula-
del señor presidente no tivo expresa y manifiesta las otras dos
se ha puesto en el tes- concausas, pueblo y campaña. En su
timonio todas las expre- consecuencia teniendo presente que «e

														Pagina: 440 

GUEMES DOCUMENTADO 455

siones que se ven ra- ese oficio que eomunieó la remoción del
yadas [bastardilladas] bachiller Boedo de la diputación se ha
desde teniendo hasta contestado oponiendo reparos que se-
campaña, como las si- gún reglas de criticas por el contexto
guientes y la sentencia. de los documentos a que son referentes
El presidente es el de la estaban disueltos (pero que han enerva-
junta electoral Molina. do la voluntad unánime de los electores
representantes de este pueblo y su cam-
pana) y lo que es más se ha confestado con posterioridad de más
de canco meses como aparece de las respectivas fechas, no obstan-
fe la preferencia y atención primaria que exigía el asunto prin-
cipalmente en circunstancias de que esta benemérita capital no
tiene otro representante en ese augusto congreso y ofrecer tra-
bas esta explicación por lo dificil que es juntar a los electones
nombrados por la campaña y en cumplimiento del ministerio, cu-
yo fiel y exacto desempeño ha ¡jurado esta junta y en uso de la
libertad que le franquean las leyes, nuestro sistema v la senten-
cza de tácito libro 1% Historia Rara Temporum. Felicitate......
Con el debido acatamiento protesta la nulidad de cuanto la sobe-
ranía con intervención de ese diputado canónicamente removido
haya sancionado y sancionase perjudicial a sus fueros, derechos,
privilegios, preminencias, etc. Y para que no se paralice la re-
presentación de este pueblo y su campaña quiere y es voluntad
que ínterin llega alguno de sus diputados se refunda la repre-
sentación en todo el Soberano Congreso,
Se sacó testimonio en excluso el bachiller don Mariano Boedo,
dos fojas hoy veintisie- con lo que se concluyó y firman por an-
te de dicho mes. te mí de que doy fe. Entre renglones.
Con el debido acatamiento. Vale. En-
mendado. Bachiller. Br. Br. La. La. Bachiller. Vale. José de Gu-
rruchaga. Santiago Saravia. Doctor Pedro Antonio Arias Veláz-
quez. Hermenegildo González de Hoyos. Calixto Gauna. Victorino
Solá. Félix Ignacio Molina, escribano público de cabildo, gobier-
no y hacienda.

Nota: La bastardilla y los puntos suspensivos son del texto. F.M.G.

[ACTA DE 19 DE SETIEMBRE DE 18181

En la ciudad de Salta a diecinueve de setiembre de mil ocho-
cientos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Jus-
ticia y Regimiento que irán firmados, estando reunidos en esta
sala capitular acordaron que el presidente de ella remitiese al


														Pagina: 441 

156 LUIS GÚEMES

señor diputado electo don Mateo Sara-

Sobre remitir el po- via el poder e instrucciones que se ha-

der e instrucciones al llaban concluidos, dejando para otro

diputado don Mateo Sa- acuerdo resolver sobre las dietas que se

rnvia. habían exigido por este señor para em-

prender su viaje a ejercer su destino, de

lo que se le daría aviso. Con lo que se concluyó y firmaron por

ante mí de que doy fe. Calixto Gauna. Maximiano López. José

de Gurruchaga. Santiago Saravia. Félix Ignacio Molina, escri-
bano público de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 26 DE SETIEMBRE DE 18181

En la ciudad de Salta a veintiséis de setiembre de mil ocho-
cientos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados estando congregados en esta
su sala capitular para tratar los asuntos del común, en conse-
cuencia a la acta anterior por la que se defirió para el presente
acuerdo el asunto del señor diputado electo por esta provincia,
doctor don Mateo de Saravia. Tomaron por objeto el oficio que
había dirigido a la municipalidad, en que hacía ver la imposibili-
dad de su marcha a ejercer su representación en el Soberano Con-
greso de las P ovincias Unidas de Sud América, a causa de la falta

de auxilios para emprenderla como para

Sobre que no hay fon- sostener en su arribo a la capital de
dos para auxiliar al di- Buenos Aires la decencia que exigía el
putado doctor Saravia. alto encargo que se le había confiado,
durante su permanencia en el gran pue-

blo sostén de la Independencia. Hicieron antes de su resolución,
un análisis de los agolpados motivos que ham ocasionado la deez-
deneia de la provincia privada enteramente por la obstrucción del
Perú el espacio de tres años, de los ingresos que él la proporcio-
nabea como blanco donde asestaban sus miras comerciales causa-
da con la incalculable extracción de numerario que experimenta-
be en los ramos de que se surte, que no se reemplaza de modo
alguno, destruida con los tránsitos de los ejércitos y moribunda.
con haber sido incesantemente el teatro de la guerra más eruen-
ta y desolante que la historia pintará wn el pincel de la imparcia-
idad. Asimismo tuvieron presente tocando el desengaño de los
fondos municipales, que la caja nacional donde pudieran ocurrir
en tan estrechantes circunstancias, sufragaba para mantención
de las tropas que guarnecían esta plaza no menos que para las de
la vanguardia que vela sobre el enemigo. Persuadidos pues de

														Pagina: 442 

GDEMES DOI ENT dis

que estos hechos son constantes a la superioridad y a las provin-
cias hermanas, son que haya quien no vea el ruinoso estado de
que no puede redimirse la provincia entera y sin esperanza de
arbitrio ni recurso alguno que pueda abrazarse a fin de dotar al
señor diputado a pesar de haberse meditado sobre tan interesante
punto. Acordaron que se le remitiese en contestación testimonio
de esta acta empapada en la misma verdad para que con ella
gestione a fin de conseguir alguna asignación como se efectúa con
los señores diputados de otras provincias con la. calidad de rein-
tegro luego que convalezca la compasible provincia de Salta de
la languidez en que yace y lo firman
Se sacó testimonio en por ante mí de que doy fe. Maximiano
fojas dos. López. Pedro Pablo Arias. Angel Lesser.
José de Gurruchaga. Santiago Saravia,
procurador general. Félix Ignacio Molina, escribano público de
cabildo, gobierno y hacienda.

Nota: La bastardilla es nuestra. Destacamos que a partir del año 1815,
cuando Giiemes es nombrado gobernador intendente de la provincia de Salta,
comienza la "obstrucción del Perú el espacio de tres años, de los ingresos
que él proporcionaba como blanco donde se asestan sus miras comerciales”.
Efectivamente, la venta de mulas y efectos al enemigo, que era lo que el
comercio de Salta quería, perjudicaba en sumo grado el accionar militar
de los patriotas, ya que ellas eran utilizadas para el transporte del arma-
mentos y soldados. Como se ve Giijemes era un obstáculo insalvable para tal
comercio y luchó empeñosamente para frenar el contrabando de mulas que
se ejecutaba a través de Atacama partiendo desde Tucumán. Para esos
"Comerciantes", Giiemes se convirtió en un estorbo detestable y por eze
motivo diéronle en llamar "tirano", eomo iremos viendo. El lector podrá
enterarse más adelante de la insólita presentación que ellos hicieron, al
General en Jefe del Ejército Auxiliar, Belgrano, y las secuencias de ella.
F.M. G.

[ACTA DE 3 DE OCTUBRE DE 182183]

En la ciudad de Salta a tres días del mes de octubre de mil
ochocientos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento abajo firmados estando en esta sala del
ayuntamiento congregados decretaron varias solicitudes así dei

síndico procurador como de particulares

Se suspende y por tenerse que celebrar junta electo-

acordar. ral para dirigir contestaciones al Sobe-

rano Congreso Nacional, determinaron

se reservase para el acuerdo venidero lo que había que tratar y

firman por ante mí de que doy fe. Calixto Gauna. Maximiano Ló-

pez. José de Gurruchaga. Félix Ignacio Molina, escribano público
do cabildo, gobierno y hacienda.

														Pagina: 443 

LUIE 4H

[ACTA DE 10 DE OCTUBRE DE 1818]

En esta ciudad de Salta a diez días del mes de octubre de mil
.ochocientos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento abajo firmados
Sobre que el señor estando congregados en esta sala Capi-
gobernador quiere se tular para tratar los asuntos del pú-
suspenda la contribu- blico. Se comunicó un oficio del señor
ción de cuatro pulpe- gobernador intendente sobre que se Sus"
rías. pendiese el cobro de las cuatro pulpe-
rías que pagaban alquiler a favor del
ramo de propios, hasta la resolución del excelentísimo señor Su-
premo Director a donde asegura haber ocurrido y acordaron que
se acusase recibo, haciendo presente, por el presidente de la sala
la escasez en que se hallan los fondos municipales, no menos que
las erogaciones en los precisos pagos de los maestros y la circuns-
tancia de estarse refaccionanda actualmente la casa consistorial
que amenaza ruina a fin de conseguir al menos la continuación
en el cobro hasta la resolución de su excelencia y firman dichos
señores por ante mí de que doy fe. Calixto Gauna. Maximiano 1ó-
pez. José de Gurruchaga. Félix Ignacio Molina, escribano públi-
co de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 17 DE OCTUBRE DE 1818]

En la ciudad de Salta a diecisiete días del mes de octubre de
mil ochocientos dieciocho. Los señores del muy ilustre Cabildo
Jiisticia y Regimiento abajo firmados estando congregados para
tratar los asuntos de la causa pública
Se presenta la cuenta presentó el señor regidor fiel ejecutor
de la visita de pulpe- don José de Gurruchaga la cuenta con
rías. la importancia a que ascendió la visita
general de tiendas y pulperías que se
acaba de practicar la que examinada se halló estar arreglada y
en su consecuencia acordaron que deducidos treinta y tres pesos
cuatro reales para el escribano de la municipalidad, con concepto
a cuatro reales por cada casa de las visitadas como está acordado
se pasasen a manos del señor alcalde de primer voto los restantes
setenta y cinco pesos un real, para que con ellos concluya la obra
de las composturas de las casas consistoriales, que demandan
pronto reparo, antes que las lluvias las pongan en total ruina y
lo firman dichos señores por ante mí de que doy fe. Calixto Gau-
na. Angel Lesser. Martín Torino. Félix Ignacio Molina, escribano
público de cabildo, gobierno y hacienda.

														Pagina: 444 

GÚEMES DOCUMENTADO 459

[ACTA DE 24 DE OCTUBRE DE 18181

En Salta a veinticuatro de octubre de mil ochocientos dieci-
ocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo Justicia y Regi-
miento abajo firmados, estando congregados en esta sala capitu-

lar para tratar los asuntos de la causa
Se decretan algunas so- pública, decretaron varfás peticiones
licitudes y se manda que se introdujeron así en orden a las
comparezca el persone- cuentas del ramo de propios como a la
ro. contribución asignada por la junta mu-

nicipal a los comerciant de extraña
piovincia y después de haberse leído dos oficios en contestación
del señor gobernador determinaron que el señor presidente de la
sala dirigiese un oficio para que el síndico procurador general
de ciudad comparezca por exigirlo así la necesidad del despacho
de varios asuntos de la mayor importancia y lo firman por ante
mí de que doy fe. Calixto Gauna. Maximiano López. Pedro Pa-
blo Arias Velázquez. Angel Lesser. José de Gurruchaga. Marce-
lino y Sanmillán. Martín Torino. Félix Ignacio Molina, escriba-
no público de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 31 DE OCTUBRE DE 1818]

En esta ciudad de Salta a treinta y uno de octubre de mil
ochocientos dieciocho años, estando congregados en esta sala ca-
pitular los señores del muy ilustre Cabildo Justicia y Regimiento
abajo firmados para tratar los asuntos públicos tomaron en con-
sideración el ruidoso suceso del señor coronel don Apolinario Fi-
gueroa con don Antonio María Feijoo, y no pudiendo desenten-
derse del mérito que distingue al primero por sus servicios, cuna
y honrada conducta, mandaron retirar de la sala por estar im-
pedidos legalmente al señor alcalde de segundo voto don Maxi-
miano López, al síndico procurador general de ciudad y protec-
tor de esclavos doctor don Santiago de Saravia y al asesor de Ca-
bildo doctor don José Benito Alcerreca, en cuyo lugar ordenaron
que se llamase al letrado doctor don Pedro Buitrago a quien se

le instruyo, de que por parte de la mu-
Que se oficie al señor nicipalidad se dirigiese un oficio al se-
gobernador recomen- ñor gobernador intendente don Martín
dando al coronel Figue-  Gúemes, para que como juez que en-
roa en la causa. tiende en la causa entablada en su jJuz-

gado militar por dicho corone! Figue-
roa, lo tenga en consideración en el curso que deba tener el pro-
ceso organizado por los ultrajes hechos por don Antonio María

														Pagina: 445 

468 LVIS GUÚEMES

P'eijoo a un ciudadano tan recomendable como el citado coronel
Figueroa y que agregándose al expediente corra con él debiendo
hacerse con testimonio de la acta y con expresión del mérito del
sujeto en cuyo abono se tiene de realizar la presente gestión inad-
misible en un ayuntamiento que no puede ver sin dolor tan es-
candalosos acontecimientos. Concluida esta discusión en los tér-
minos referidos acordaron que con sujeción al reglamento pro-
visorio en el capítulo dos de la sección quinta se dirigiese oficios
por el presidente a los alcaldes de barrio para que comuniquen
al pueblo a efecto de que el día quince de noviembre se haga la
elección de los cinco electores quienes harán la elección de em-
pleos concejiles debiendo votar cada sufragante por cinco electo-
res, como tiene dicho dividiéndose la ciudad en cuatro secciones
de las que en la primera se presidirá por el regidor defensor de
menores asociado de dos alcaldes de barrio, en la segunda en la
misma conformidad el regidor don Pedro Pablo Arias, de igual
modo en la tercera, don José de Gurruchaga y lo mismo en la cuar-
ta don Martín Torino, previniéndose por dichos alcaldes a los
comprendidos en sus respectivos cuarteles la casa donde han de
sufragar por cinco electores para evitar cualquier equívoco que
pudiera resultar y en cumplimiento de lo determinado por el Re-
glamento los regidores que tienen de presidir las secciones nom-
brarán por falta de escribano, dos vecinos de su satisfacción en
calidad de testigos para luego que se concluya la votación se pro-
ceda en esta sala capitular al escrutinio prescripto en el artículo
6 del capítulo segundo de elecciones de Cabildo. Después de esta
resolución decretaron varios pedimentos. Con lo que se concluyó

y lo firman dichos señores por ante mí
Se sacó testimonio. de que doy fe. Calixto Gauna. Pedro

Pablo Arias Velázquez. Doctor Juan
Manuel Giiemes. José de Gurruchaga. Martín Torino. Félix Ig-
nacio Molina, escribano público de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 7 DE NOVIEMBRE DE 18181

En esta ciudad de Salta a siete días del mes de noviembre de

mil ochocientos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Ca-
bildo Justicia y Regimiento abajo firmados estando congregados
en esta sala capitular para tratar los

Se suspende acordar. asuntos públicos se comunicaron varios
oficios en contestación del señor gober-

nado-xntendente y en orden a uno de ellos se suspendió su deli-
beración para el acuerdo siguiente, en la misma conformidad que

														Pagina: 446 

GÚEMES DOCUMENTAW 461

otros que se hallan pecdientzs y lo firmaron por ante mí de que
doy fe. José de Gurruchaga. Pedro Pablo Arias Velázquez. Angel
Lesser. Marcelino y Sanmillán. Martín Torino. Félix Ignacio Mo-
lina, escribano público de cabildo gobierno y hacienda.

[ACTA DE 11 DE NOVIEMBRE DE 1813]

Ea esta ciudad de Salta a once días del mes de noviembre
de mil ochocientos disejocho años. Los señores del muy ilustre Ca-
bildo Justicia y Regimiento abajo firmados, estando congregados

en consecuencia de la acta antecedente
Se trata de la amorti- para tratar en acuerdo extraordinario
zación de los créditos y los asuntos que quedaron pendientes
se suspende la resolu- con precedente permiso del señor gober-
ción. nador intendente tomaron por objeto el

considerable perjuicio que se seguía a
todos los de esta provincia en el cobro de sus créditos en la amor-
tización y después de haber discutido sobre los medios que podrían
abrazarse para lograr alguna reforma y entablar con ellos el co-
rrespondiente recurso ante el excelentísimo Supremo Director del
Estado se tocaron varios puntos y por tanto para tomar mejor
deliberación suspendieron el asunto para resolverlo con más acier-
to para el Cabildo ordinario en que otra vez, con mayor medita-
ción se trataría y firman por ante mí de que doy fe. Calixto Gau-
na. Maximiano López. Pedro Pablo Arias. Angel Lesser. Doctor
Juan Manuel Gúemes. Martin Torino. Félix Ignacio Molina. Es-
eribano público de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 14 DE NOVIEMBRE DE 18181

En esta ciudad de Salta a catorce días del mes de noviembre
de mii ochocientos dieciocho años. Los señores del muy ilustre
Cabildo Justicia y Regimiento abajo firmados, estando congre-
gados en la sala. de su ayuntamiento para tratar los asuntos del

común se dirigió una súplica al Sobera-
Que se suplique a S.E. no Congreso para que teniendo en can-
por la libertad del coro-  sideración lo que en ella se expone se
nel Moldes. digne acceder a la libertad del coronel

don José Moldes o al menos que se le
designe una población dende resida ínter se concluye su causa si
€s que está pendiente, de cuyo expediente mandaron quedase tes-
timonio archivado. Luego decretaron varias peticiones y en con-

														Pagina: 447 

na LUIS GUEMES

secuencia de la acta de once del corriente continuaron la discu-

sión sobre lo que había de hacerse para
Se resuelve consecuente evitar el quebranto que sienten los
a la acta anterior. acreedo es de esta provincia en sus

acreencias contra el estado, determina-
ron que se instruyese al diputado de los quebrantos referidos para

que los representase en el congreso
Que se instruya al di- proponiendo todos los medios y arbi-
putado sobre el quebran- trios capaces de remedia los y de po-
to de los billetes para ner fin a las pérdidas que se habían
que lo represente con lo experimentado. Que tomaban este re-
demás que se expresa curso porque no se divisaba objeto de
sobre el particular. petición que hacerse ante el excelentí-

simo Supremo Directo de Estado ya
por carecer de una certidumbre de los quebrantos de la causa que
influía en ellos de los reclamos qué se suponían en los acreedores,
tomo también si estos aprobarían una gestión sin su conocimien-
to y acaso contra su voluntad porque habrían muchos que se ha-
brían dirigido a cobrar impendiendo gastos con abandono de sus
intereses en quienes seguramente sería perjudicial cualquiera
suspensión ocasionada por cualquier recurso. Que por esta y por-
que el diputado como residente en la capital ha de tomar un co-
nocimiento íntimo de todo el pormenor que se ha expresado debía
hacer con más acierto cualquiera solicitud en beneficio de los com-
prendidos en esta jurisdicción con mejor pulso, tomando las me-
didas convenientes, que a esta corporación no se le ocurren por
no estar enteramente impuesta del curso que lleva todo billete
en la amortización para descubrir el verdadero origen que en otro
caso se haría presente con datos positivos, que si se prolongase
ia incorporación del diputado por cuyo motivo se paralizase el
impulso de esta instrucción, entonces se arbitraría lo que había
de hacerse al mismo objeto. En este estado expuso el señor regi-
dor don Martín Torino, que no obstante lo contenido en esta acta
era de dictamen que la representación fuese en dirección al exce-
lentísimo Supremo Director de Estado, dejando a su arbitrio re-
mediar los quebrantos sobre que se le instruye a dicho diputado,
de los que le constaba y que sin perjuicio de esto y de cualquiera
resolución que hubiese tomado su excelencia en la parte que hu-
biesen permitido los apuros de los fondos nacionales, se oficiase
al diputado a Santiago del Estero incluyéndosele las instruccio-
nes sobre el particular por si se recibía en el Soberano Congreso
hiciese uso de ellas, separándose igualmente el señor regidor al-
calde provincial Pedro Pablo Arias del contenido de la acta, como
lo acredita su voto que expresó ser el siguiente. Que habiendo oeu-

														Pagina: 448 

GÚEMES DOCUMENTADO 465

rrido ante el excelentísimo Supremo Director de Estado, en vir-
tud del decreto librado para el pago de los créditos varios acree-
dores con boletos de auxilios que habían dado al estado a conse-
guir el cobro que se les ofrecía realizarse en la capital de Buenos
Aires, se hallaba informado que algunos sujetos de ésta y su ju-
risdicción estrechados por sus necesidades, vendían sus billetes
a los comerciantes residentes allí con un quebranto de un sesenta
a setenta por ciento y que esto se debía representar ante S.E. a
fin de que su bondad viese modo de remediar. Que esto mismo
se encargase al diputado de esta provincia, cuando llegue y se in-
corpore en el Soberano Congreso, con lo que se concluyó y lo fir-
man por ante mí de que doy fe. Entre renglones. El señor regi-
dor alcalde provincial don Pedro Pablo Arias. Vale. Calixto Gau-
na. Maximiano López. Pedro Pablo Arias Velázquez. Doctor Juan
Manuel Giijemes. Angel Lesser. José de Gurruchaga. Marcelino
y Sanmillán. Martín Torino. Félix Ignacio Molina, escribano pú-
blico de cabildo gobierno y hacienda.

[ACTA DE 18 DE NOVIEMBRE DE 18181

En esta ciudad de Salta a dieciocho días del mes de noviem-
bre de mil ochocientos dieciocho años. Se reunieron en esta sala
capitular el alcalde de primer voto y regidores nombrados para
presidir las sesiones conforme a lo prevenido en el Reglamento
Provisorio en el capítulo segundo de la sección quinta donde se

verificó la votación el día de hoy nue-
Sobre escrutinio y re- vamente asignado por no haber concu-
gulación de votos para rrido los ciudadanos a votar el día
electores. quince, que se señaló y se ordenó a to-

dos los alcaldes de los respectivos cuar-
teles que citasen a los comprendidos en ellos para el referido día.
Y habiéndose hecho el escrutinio general públicamente, resulta-
on por pluralidad de votos electores don Juan Manuel Quiroz,
con veinte sufragios, don Teodoro López con dieciséis. Don Her-
menegildo Hoyos coa quince. El doctor don Marcos Salomé Zo-
rrilla con quince y don Vicente Zenarruza con doce quien por
sorteo, hecho con legalidad quedó de elector a causa de haber sa-
lido en empate con el señor coronel don Apolinario de Figueroa
que tuvo los mismos doce votos. Con lo que se concluyó y quedan-
do enterados los referidos electores de la presente elección que
ha recaído en sus personas para proceder el día quince del en-
trante diciembre a verificar la elección de los empleos consejiles
en esta misma sala lo firmaron dichos señores alcalde y regido-

														Pagina: 449 

“15d LIS GLEMEE

res por ante mí de que doy fe. Calixto Gauna. Pedro Pablo Arias.
José de Gurruchaga. Doctor Juan Manuel Giiemes. Martín To-
rino. Félix Ignacio Molina, escribano público de cabildo, gobierno
y hacienda.

[ACTA DE 21 DE NOVIEMBRE DE 1818]

En esta ciudad de Salta + veintiuno de noviembre de mil
ochocientos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento abajo firmados estando congregados en
esta sala capitular para tratar. los asuntos del público mandaron

entrar al teniente coronei don Joaquín
Sobre el juramento del Ruiz para que prestase juramento a
teniente coronel Ruiz de virtud dei decreto del señor gobernador
defender la Independen- intendente que se comunicó para que
dencia. en esta sala se le recibiese y habiendo

entrado, lo hizo en la forma de estilo
prometiendo defender la Independencia de las Provincias Unidas
de Sud América, del rey de España, sus sucesores y metrópoli de
toda otra potencia extranjera con su vida y haberes según consta
de la diligencia en el expediente, en que renunció el canje el ex-
presado Ruiz, que se mandó devolver al señor gobernador. Des-

pués de esta operación decretaron a so-
Que se asista a la misa licitud del síndico, que se dirigiesen
y sermán de San Fran- oficios al señor Deán y comunidades
cisco Javier. religiosas para la asistencia en la San-

ta iglesia Catedral a la misa y sermón
el día tres de diciembre para el glorioso .Apóstol de las Indias
San Francisco Javier con asistencia igualmente de la municipa-
Hdad a cuyo nombre oficiaría el presidente de la sala. Habiendo
firmado un certificado de los servicios del teniente coronel don
Luis Burela, firmaron asimismo varios oficios de contestación y
decretos de despacho, con lo que se concluyó y firman por ante
mí de que doy fe. Calixto Gauna. Maximiano López. Pedro Pablo
Arias Velázquez. José de Gurruchaga. Martín Torino. Santiago
de Saravia, procurador general. Félix Ignacio Molina, escribano
público de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 253 DE NOVIEMBRE DE 1818]

En esta ciudad de Salta a veintiocho días del mes de noviem-
bre de mil ochocientos dieciocho años. Los señores del muy ilus-
te Cabildo Justicia y Regimiento abajo firmados estando con-

														Pagina: 450 

GÚBMES DOCUMENTADO 465

gregados en esta sala de su ayuntamiento para tratar los asuntos

de la causa pública, teniendo que des-
Se suspende el acuerdo. pachar la correspondencia oficial en e]

presente correo, que no da lugar, su sa-
lida a demoras mandaron se suspenda para el próximo acuerdo
lo que tenga que tratarse y lo firman por ante mí de que doy fe.
José de Gurruchaga. Maximiano López. Pedro Pablo Arias Veláz-
quez. Angel Lesser. Martín Torino. Félix Ignacio Molina, escri-
bano público de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 5 DE DICIEMBRE DE 18181

En esta ciudad de Salta a cinco días del mes de diciembre de
mil ochocientos dieciocho años, Los señores del Muy Ilustre Ca-
bildo Justicia y Regimiento abajo firmados estando congregados
en esta sala de su ayuntamiento para tratar los asuntos de la cau-
sa pública tomaron en consideración en primer lugar la ruina que
podría acarrear a la ciudad el que se
Que se oficie al señor conserve la pólvora en la casa consis-
gobernador para que torial, sobre cuyo particular acordaron
traslade la pólvora que quese oficiase al señor gobernador in-
se halla en el Cabildo. tendente por conducto del presidente de
la sala a fin de que se trasiade a otro
lugar. Luego decretaron varias peticiones en orden a certificados
que se solicitaban del cuerpo. Con lo que se concluyó y firman di-
chos señores por ante mí de que doy fe. José de Gurruchaga. Ma-
ximiano López. Pedro Pablo Arias. Angel Lesser. Martín Torino.
Félix Ignacio Molina, escribano público de cabildo, gobierno y
hacienda.

¡ACTA DE 12 DE DICIEMBRE DE 1%18]

En esta ciudad de Salta a doce días del mes de diciembre de

mil ochocientos dieciocho años, Los señores del muy ilustre Ca-
bildo Justicia y Regimiento abajo fir-

Se encargó al rnayordo- mados estando congregados en esta
mo del cobro de los tra-  sela para la concerniente al bien públi-
bajos de las paredes con co despacharon varios certificados que
que se cerraron los hue- daba este cuerpo y habiéndose pre-
cos y de las veredas. sentado en el despacho un expediente
relativo a las cuentas de los interesados

en los huecos y veredas, acordaron que el mayordomo de propios
sentase en el libro que correspor.de las respectivas cantidades de


														Pagina: 451 

d6b LU GUEMES

las deudas resultivas de dichos huecos y veredas tanto para su
constancia, cuanto para que proceda al cobro de ellas sobre lo
que se le encargaba el más exacto cumplimiento por el atraso
que estaba el fondo municipal. Con lo que se concluyó y lo fir-
maron de que doy fe. Calixto Gauna. Maximiano López. Pedro
Pablo Arias. Angel Lesser. Ante mí Félix Ignacio Molina, escri-
bano público de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 15 DE DICIEMBRE DE 1818]

En esta ciudad de Salta a quince de diciembre de mil ocho-
cientos dieciocho años, habiéndose reunido en esta sala capitular
los electores nombrados en acta de dieciocho de noviembre en

cumplimiento de lo dispuesto en el Re-
Juramento de los elec- glamento Provisorio que abajo firma-
tores para el nombra- rán para proceder a la elección de car-
miento de cargos conce- gos ceoncejiles del año entrante estando
jiles. presididos del señor alcalde ordinario

de primer voto les recibió el juramento
de estilo y habiéndolo prestado y nombrado en seguida su presi-
dente que recayó en el elector don Hermenegildo Hoyos. Se retiró
dicho señor alcalde firmando con los expresados electores por
ante mí de que doy fe. Calixto Gauna. Hermenegildo González de
Hoyos. Juan Manuel Quiroz. Vicente Zenarruza Veitia. Don
Marcos Salomé Zorrilla, Teodoro López. Félix Ignacio Molina, es-
cribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 15 DE DICIEMBRE DE 18138]

En esta ciudad de Salta a quince días del mes de diciembre

de mil ochocientos dieciocho años. Los señores don Hermenegildo
González Hoyos, don Juan Manuel Qui-

Elección de cargos con- roz, don Teodoro Lópex, doctor don
cejiles. Marcos Salomé Zorrilla y don Vicente
Zenarruza, presidentes y vocales de la

comisión electoral, estando reunidos en esta sala capitular proce-
dieron previas las formalidades de estilo a la elección de cargos
concejiles para el entrante año de ochocientos diecinueve, la que
después de detenidas meditaciones y discusiones que emplearon
con madurez y reflexión, animados del bien público recayó en las
personas siguientes. Para alcalde de primer voto al teniente co-
ronel don José Vicente Toledo Pimentel, Y de segundo el teniente

														Pagina: 452 

GUBMEZ DICUOMENTAIH an T

coronel don Jerónimo López, con cuatro votos y para el mismo
empleo su hermano don Manuel Antonio López, con uno. Para
regidor decano alférez nacional don Juan Francisco Cornejo, pa-
ra alcalde provincial a don Saturnino Saravia, para regidor al-
guacil mayor a don Raimundo Ereña, fiel ejecutor don Jerónimo
Puch, defensor de menores y pobres don Dámaso Uriburu. Para
regidor diputado de obras públicas don Bernardo González. Para
de propios y arbitrios a don Mateo Fernández y don Pedro Val-
dés. Para de fiestas a don José Luis Hoyos. Y para síndico pro-
curador de ciudad el referido don Hermenegildo González Hoyos
y para el mismo destino con un voto don Guillermo Ormaechea.
Con lo que y hallándose concluida la comisión mandaron se pasen
oficios de aviso a los elegidos, a fin de que el día primero de
enero entrante se personen en esta sala a tomar posesión de sus
respectivos empleos sin causar demoras ni pretextos sobre el par-
ticular pues que no serán admitidos atendiendo al derecho que
tiene la patria para exigir de todo ciudadano honrado sus servi-
cios, dándose previo aviso al excelentísimo señor Supremo Diree-
tor de Estado y al señor gobernador intendente de provincia con
testimonio de esta acta por el presidente y firman por ante mi de
que doy fe. Entre renglones. Teniente coronel, vale. Hermenegildo

González de Hoyos. Juan Manuel Qui-
Se sacaron dos testimo-  roz. Teodoro López. Doctor Marcos Sa-
nios signados en £3. 2. lomé Zorrilla. Vicente de Zenarruza

Veitia. Félix Ignacio Molina, escribano
público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 16 DE DICIEMBRE DE 1818]

En esta ciudad de Salta a dieciséis de diciembre de mil ocho-
cientos dieciocho años. El señor coronel mayor gobernador in-
tendente habiéndose personado en esta sala capitular en donde le

esperaba la corporación, los diputados
Para auxiliar al Ejérci- de la de Jujuy, el cuerpo eclesiástico,
to del Perú en sus mar- jefes militares, juez de alzadas, diputa-
chas se manda formar dos del comercio y varios vecinos todos
un tribuna! colectivo. convocados para tratar sobre los auxi-

lios que podía prestar esta provincia al
Ejército Auxiliar del Perú en su tránsito y diversas posiciones
que ocupe en sus marchas, mandó que por mí el actuario se le-
yese a presencia de todos los concurrentes el discurso de dicho
señor gobernador en que convenía la necesidad de realizar cuan-
tos auxilios estén a los alcances de todos los comprendidos en la

														Pagina: 453 

458 LUISA CGUEMES

jurisdicción de la provincia que rige. Impuestos todos do las só-
lidas razones en que estaba empapado tan insinuante discurso,
principió el señor gobernador que presidía este acto, dando su
dictamen reducido a que considerando las crecidas erogaciones
que ha hecho el gobierno, así en el Ejército de Chile en. la capital
y en el Auxiliar del Perú, como también las atenciones que aún
le rodean que demandan incalculables gastos necesarios para
cambiar la faz de América y solidar la independencia que tan
heroicamente sostiene, debía emanar un conflicto para el exce-
lentísimo señor general en jefe don Manuel Belgrano, que a pe-
sar de sus más eficaces deseos no pudiese cubrir las sumas que
se aprontasen por via de empréstito y que seguramente forma-
rán un objeto considerable, en cuyo caso expuso ser oportuno que
a todos los individuos a quienes no se les dejase satisfecha la
cantidad suplida o bien en dinero en ganado o en cualquier otra
especie se les reintegrase respectiva y proporcionalmente segúii
las porciones que tendrían de percibir con el ganado que proba-
blemente podía mandar dicho excelentísimo señor general se con-
duzca a esta provincia desde la del Tucumán, cuando aquél no
pudiese llegar a su destino por imposibilitarse en la larga dis-
tancia que tiene de caminar quedando de esta manera distribuido
entre los acreedores el déficit ton respecto a la entidad de sus
empréstitos y lo que restase por el estado infaliblemente reinte-
graría en cuanto pendiese de su parte y conciliados el necesario
justo e indispensable auxilio a las marchas del ejército y la quie-
bra que pudieran sufrir los vecinos cuya situación lamentable
exige alguna consideración. Asimismo expuso que podía arbitrar-
se la designación a cada vecino de seis fanegas de matz para
que con anticipación procuraser sembrar lo bastante a cosechar-
las por si o por tuenta suya, entregando en caso de no efectuar
uno u otro su importancia, supuesto que sobre todo ciudadano
debe recaer este empréstito, y que cada uno debe esforzarse en
cuanto esté a sus alcances a tan laudable fin de que pende la exis-
tencia política y subsistencia de estos pueblos que luchan por su
libertad. Concluida que fue esta. exposición después de una larga
y protunda conferencia, animados todos del virtuoso ejemplo del
señor gobernador intendente apoyando su dictamen, acordaron
nombrar una comisión compuesta de siete individuos de distintos
cuerpos para que con el honor que los caracteriza, con el interés
hacia la cansa común, con imparcialidad y con el sonacimiento
del giro y forma de los particulares designasen a cada ciudadano
a medida de aquél y ésta el empréstito que debía hacer y en que
conformidad. Asimismo para que precisase a los vecinos con la

														Pagina: 454 

GUEMES DOCUAEDTATA dee

celeridad posible a sembrar el maíz referido y propuesto por el
señor gobernador intendente o exigir en su defecto su importan-
cia del que así no lo efectuase, sin que puedan excluirse del em-
préstito general dictado por el imperio de las circunstansias a
todos los ausentes que tengan posesiones e intereses por ser igual
la obligación de aliviar los apuros que deplora la patria y la de-
ticiosa. ventaja, que ha de resultar desde el ansiado momento ex
que se extiipe al enemigo eomún. A efecto pues de que se pro-
ceda con la mayor circunspección en el presente asunto que no
tiene cabal ponderación en las expresiones, autorizaron al esta-
blecido tribunal colectivo con todas y cuantas facultades sean ne-
cesariag para tomar informes por el conducto de juntas 3ubal-
ternas que deberá nombrar en los pueblos rurales o del modo que
en su justificación crea más acertado, sobre el fondo de cada
propietario a cuyo nivel le ha de señalar la cuota, de igual suerte
para estampar las expresadas asignaciones, exigirlas librando
comisiones para ello con todo lo que conduzca, a su entera eje-
cución y conservación de todos los empréstitos hasta su debido
tiempo en todo lo que se ejercitaría el lleno de autoridad qua co-
rresponde a tan interesante negocio y en sus casos con la respe-
table protección del señor gobernador intendente para que no
queden eludidas cualesquiera determinaciones, siendo su indispen-
sable que verificada que sea la asignación en su totalidad se pre-
sentará ésta por la junta al jefe de provincia para su división y
último sello, con el que se llevaría a puro y debido efecto, sin
admitirse gestión o reclamo alguno y que cuando háyanse reali-
zado las asignaciones con todos los ramos de que han de constar,
se pongan por la misma junta a disposición del referido jefe de
provincia con constancia de todo la obrado para que determine
la distribución o remisión de los auxilios donde los considere opor-
tunos y necesarios quedando de su cuenta la conducción como lo
ha ofrecido por ser todo privativo de su inspección, autoridad e
inteligencia. En conformidad de una resolución que manifiesta
los más ardientes deseos en ayudar a la grande obra de que pen-
de la felicidad y que con ella han llenado sus deberes, se procedió
por todos los congregados con la mayor escrupulosidad a sufra-
gar por los individuos que habían de componer la junta y resul-
taron electos por pluralidad de votos para presidente y primer
vocal el señor coronel don Apolinario de Figueroa y para los de-
más vocales, por el clero el señor vicario juez eclesiástico doctor
don Inocencio de Astigueta. Por el cuerpo de militares, el señor
coronel don Antonino Cornejo. Por el de hacendados los doctores
don Juan Manuel Giiemes y don Santiago de Saravia. Por el co-

														Pagina: 455 

3470 LTS CUEMEE

mercio don Joaquín Bedoya y por el vecindario el señor alcalde de
primer voto don Calixto Gauna, quienes aceptaron con la mayor
satisfacción. Acto continuo igualmente se procedió a elegir en la
misma conformidad los individuos de que había de constar la jun-
ta en la ciudad de Jujuy con las mismas facultades y demás que
se ha expresado en orden a la junta formada en la cabeza de esta
provincia y resultaron electos para presidente y primer vocal el
teniente gobernador de dicha ciudad de Jujuy don Manuel Lan-
franco y para los demás vocales por el clero el doctor don José
Mariano de la Bárcena. Por el cuerpo de militares, el teniente co-
ronel Bartolomé Corte, por el de hacendados, el comandante don
Gabino de la Quintana y por el comercio don José Ramón Alvara-
do, quienes hallándose en la mayor parte presentes quedaron en-
terados y aceptaron con la más expresiva satisfacción y para su
constancia mandaron se pasase por mí el actuario testimonio de
esta acta a las dos juntas creadas y al jefe que preside si con-
ceptuase necesario. Con lo que se concluyó y firmaron dicho se-
ñor gobernador, corporaciones eclesiásticas, militares, civiles v
vecinos convocados por ante mí de que doy fe. Enmendado: so,
ba, apuros, a, Mariano Ramón, vale. Entre renglones: quedando
de su cuenta la conducción como lo ha ofrecido, vale. Martín Giie-

mes. Calixto Ruiz Gauna. Francisco
Se han sacado testimo- Claudio de Castro, juez de alzadas. Pe-
nios signados. dro Antonio de Cevallos. Maximiano

López. Pedro Pablo Arias. José de Gu-
rruchaga. Juan José Iramain. Alejandro Torres. Doctor Juan
Manuel Gilemes. Martín Torino. Santiago Saravia, procurador
general. Doctor José Inocencio Astigueta. Pedro José Larra. Doc-
tor José Mariano de la Bárcena. José Antonino Fernández Cor-
nejo. Apolinario de Figueroa. Bartolomé de la Corte. José Gabino
de la Quintana. Manuel Francisco de Basterra. José María Sara-
via. José Joaquín Díaz de Bedoya. Doctor Marcos Salomé Zorri-
lla. Hermenegildo González de Hoyos. Félix Ignacio Molina, escri-
bano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 19 DE DICIEMBRE DE 1818]

En esta ciudad de Salta a diecinue-
Se proveen algunas so- ve días de diciembre de mil ochocien-
licitudes, y se ordena en tos dieciocho años. Los señores del muy
la del alférez nacional ilustre Cabildo Justicia y Regimiento

														Pagina: 456 

GUÚEMES DOCIHENTASO 471

que ocurra a quien co- abajo firmados estando congregados en
rresponde. esta sala capitular para tratar los asun-

tos del público y habiendo dado prin-
cipio se presentaron varios pedimentos de distintas solicitudes
que se decretaron y entre estos el de don Juan Francisco Corne-
jo, haciendo renuneia y pidiendo que se elija en su lugar otro al-
férez nacional y resolvieron que ocurriese donde correspondía
por no estar facultado el ayuntamiento para entender ni deter-
minar sobre el referido recurso y no habiendo más que tratar se
concluyó y firman dichos señores por ante mí de que doy fe. Ca-
lixto Gauna. Maximiano López. Doctor Juan Manuel Giiemes.
Angel Lesser. Martín Torino. Félix Ignacio Molina, escribano pú-
blico, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 21 DE DICIEMBRE DE 18181

En esta ciudad de Salta a veintiuno de diciembre de mil ocho-
cientos dieciocho años. Los señores de la junta electoral abajo
firmados habiendo sido convocados en esta sala capitular por el se-

ñor presidente se leyó un oficio del se-
Sobre estar separado de ñor presidente del Soberano Congreso
la representación don que comunica a esta junta estar ya se-
Mariano Boedo y que parado de la representación nacional el
marche el nombrado. diputado que fue por este pueblo don

Mariano Boedo y que a la mayor bre-
vedad se haga marchar al electo en lugar de aquél que lo es el
doctor don Juan Marcos Zorrilla. En cuya virtud acordaron que
se le ordenase a dicho señor diputado electo se aprontase para
marchar a incorporarse en el Soberano Congreso pasándole noticia
oficial por el señor presidente de esta determinación y otra al
ilustre Cabildo de esta capital para que se sirva proporcionar de
los fondos de propios o por algún otro arbitrio lo que considere
bastante para auxiliar a dicho señor diputado electo hasta que
se persone en la capital de Buenos Aires, dándose aviso por el
presidente de la junta al Soberano Congreso de lo acordado en este
día y firman dichos señores por ante mí de que doy fe, José de
Gurruchaga. Calixto Gauna. Doctor Juan Manuel Giiemes. Herme-
negildo González de Hoyos. Félix Ignacio Molina, escribano pú-
blico, de cabildo, gobierno y hacienda.

														Pagina: 457 

da

LIS MEMES

[ACTA DE 24 DE DICIEMBRE DE 18182]

En esta ciudad de Salta a veinticuatro de diciembre de mil
ochocientos dieciocho años. Los señores del muy ilustre Cabildo

Que ocurra el alférez
nacional a la junta elec-
toral sobre la renuncia
que hace.

Que se proporcione el
viático para la salida del
doctor Zorrilla.

Justicia y Regimiento abajo firmados
estando congregados en esta sala capi-
tular entre el despacho que se le pre-
sentó se decretó a un pedimiento de
don Juan Francisco Cornejo. Solici-
tando que declarase dónde debía ocurrir
a fin de hacer renuncia del empleo de
alférez nacional, que ocurriese a la

junta electoral, para que determine lo
que tuviese por conveniente. Luego tra-
taron de la próxima partida del señor diputado de esta provincia
doctor don Marcos Salomé Zorrilla a cuyo objeto acordaron que
a pesar de la escasez de los fondos municipales era de necesidad
proporcionar algunos auxilios para el viático, tanto consultando
la decencia de éste, cuanto el decoro del cuerpo para que su es-
fuerzo en el conflicto de su lastimoso estado, sirva de una rele-
vante prueba de la consideración que le merece el señor diputado
en quien fija las más preciosas esperanzas de su futura suerte. Y
no habiendo más que tratar y dando por cerrado el punto lo fir-
maron dichos señores ante mí de que doy fe. Calixto Ruiz Gauna.
Maximiano López. Juan Manuel Giiemes. Martín Torino. Félix
Ignacio Molina, escribano público, de cabildo, gobierno y ha-
cienda.

[ACTA DE 24 DE DICIEMBRE DE 1818]

En esta ciudad de Salta a veinticuatro días del mes de di-
ciembre de mil ochocientos dieciocho años. El señor coronel ma-
yor y gobernador intendente de esta provincia don Martín Gúe-

mes, habiéndose personado en esta sala

Nombramiento de los
individuos que han de
componer en Orán, una
junta a los fines que
indica la acta de 16 del
corriente.

capitular con los señores que componen
el-tribunal colectivo abajo firmados y
diputados nombrados por la ciudad de
Orán que fueron al efecto convocados
lo mismo que a los demás individuos
subscriptos en acta de dieciséis del co-
rriente mandaron dicho señor goberna-

dor y tribunal colectivo se leyese ésta de cuyo tenor habiéndose
enterado dichos diputados de Orán que lo fueron el ayudante ma-

														Pagina: 458 

GÚEMES DOCUMENTADO 4aTz

yor don Felipe Romero y don Miguel Sevilla, se procedió en con-
secuencia al nombramiento de los individuos que en aquella ciu-
dad habían de componer la junta para los objetos expresados en
la acta que acaba de leerse y resultaron después de una detenida
consideración por presidente y primer vocal el jefe del estado
mayor don Juan Esteban Pérez y para los demás vocales los ci-
tados ayudante mayor don Felipe Romero y don Miguel Sevilla,
todos los que aceptaron con la más expresiva satisfacción, cuyo
nombramiento se verificó tanto por las cualidades de estos indi-
viduos cuanto por la confianza que han merecido al pueblo que los
ha diputado y firmaron ordenando se les dé testimonio de la ci-
tada acta de dieciséis como de ésta, por ante mí de que doy fe.
Entre renglones: abajo firmados, vale. Martín Giiemes. Apolina-
rio de Figueroa. Doctor José Ignacio Astigueta. José Joaquín Díaz
de Bedoya. Doctor Juan Manuel Giiemes. Calixto Gauna. Juan
Esteban Pérez. Felipe Romero. Miguel Sevilla. Félix Ignacio Mo-
lina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

