126. —FRANCISCO DE URIONDO A GUEMES

Mi querido Martín:

Estoy con cuidado por no saber de ti, ni cómo te ha ido por
ese lado. A mí, a pesar de los muchos trabajos que hemos pasa-
do. la suerte ha estado conmigo. De oficio te digo todo lo que
hemos hecho; no te puedo dar un parte circunstanciado, pero
por un cálculo prudente, los enemigos, desde que entraron a esta

														Pagina: 156 

GUEMES DOCUMENTADO 161

Villa han perdido cerca de 400 hombres, pues el Escuadrfn de
Mala Cabeza que se componía de 150 plazas se ha ido con 6 sol-
dados y a éste le han degradado del empleo de resultas de la
última acción que tuvo con Méndez cerca de San Lorenzo. El
Escuadrón de San Carlos al mando del coronel, Aramburu que
ze componía de 180 plazas, se ha ido con cuarenta y tres, y su
jefe ha sido separado también; la pérdida de su infantería ha sido
mucha. Los tarijeños han desplegado una energía sin igual. a
pesar de que Lavín nos ha pasado 89 por las armas de los infe-
lices que encontraba en sus casas; luego que me desocupe te daré
una noticia exacta de las tiranías de este pícaro. Los enemigos
en su retirada precipitada que han hecho, han tenido que dejar
abandonadas sus familias y éstas se me han presentado como pa-
triotas arrepentidas; dime qué hago con éstas y al mismo tiempo
con tanto pícaro godo que ha quedado aquí de los propios del país
y de los que estaban sirviendo. que se pasaron al enemigo. Dime
si los he de fusilar a todos estos aunque mi intención era remitír-
teles a todos para que vayan a servir de soldados allá y vayan a
aprender a servir a la patria. Tengo a los oficiales enteramente
desnudos y sin un medio para poder socorrer esta tropa que ha
trabajado tanto y trato de ponerles a estos pícaros una contri-
bución para socorrer la tropa y al mismo tiempo, me voy a echar
sobre todos los bienes de los que se han ido con el enemigo. Creo
que no volverán más por acá pues según lo que ellos decían que se
retiraban hasta Oruro. El general nuevo [La Serna] legó el 25 del
pasado a Santiago [de Cotagaita] con muchos oficiales europeos y
con solos cuatrocientos hombres del Regimiento de Extremadura,
creo que si todo el refuerzo que le ha llegado, para la colocación de
los nuevos oficiales han tenido que echar una porción de los ameri-
unos y éstos se quejaban aquí públicamente de los europeos y no
dudo que traiga un trastorno grande en su ejército. Olañeta sé
que ha pedido su retiro. Con el motivo de haber dejado los ene-
migos tan aniquilada esta provincia voy a dar licencia a la tropa
para que siempre y después organizaró una fuerza para la de-
fensa de esta provincia o para reforzar con ella nuestro ejército;
ahora era tiempo sino hemos de perseguir al enemigo de que vi-
niera el regimiento que aquí lo aumentaríamos, que yo buscaré
recurso para su subsistencia. No te olvides de las mulas que me
ofreciste para hacerlas amansar porque los enemigos han deja-
do esto limpio de animales. De mi primo [el marqués de Tojo]
hace una porción de tiempo que no sé nada y si'está contigo dile
que los enemigos han acabado sus haciendas. El pícaro de Echa-
zú desde Mecoya cuando lo mandé desterrado había hecho un
chasquc a Ramírez, diciéndole que yo los mandaba presos por mi

														Pagina: 157 

1623 LUIS GÓEMES

hermano; a él lo han tratado de pasarlo por las armas y a su
pobre mujer la han tenido en la cárcel todo el tiempo que han
estado aqui después de haberla saqueado, pues Lavín lo ha dicho
aqui públicamente que por ellos se echaban también sobre todos
los intereses del Marqués, por esto conocerás lo malvados que son
estos hombres. No mc dejes de contestar sobre todo lo que te digo
y te recomiendo a todos los que han trabajado pues los tarijeños se
me quejan de que nunca se ha dado al público los esfuerzos que han
hecho a favor de la causa, no dudo que harás por ellos todo lo
que puedas. Soy tu pariente y amigo que te ama de corazón.

Francisco de Uriondo
Señor don "Martín Giiemes.

Nota: Esta carta, dirigida por Uriondo a Giiemes junto con un ofi-
cio suyo del 15 de noviembre de 1816, no está datada. Nosotros le asig-
namos este lugar en el “Epistolario” porque suponemos que fue escrita
el mismo día aue el oficio. Ambas piezas fueron recibidas en Juiuy el 27
del mismo mes'por Giiemes, quien las remitió en igual fecha, en copias de
su secretario Tedin, al alealde ordinario de primer voto y gobernador po-
lítico interino don Juan Manuel Quiroz.

En N. A. obran el original del oficio del 27 y las copias de Tcdín.
los que aquí anexamos.

[ANEXO]
[OFICIO DE URIONDO A GUEMES]

Desde el punto de los Toldos me puse en marcha por la retaguardia
de la división del coronel Marquiegui; en la Cuesta de Cachimayo se
emprendió una guerrilla con la retaguardia de esta división a donde
los enemigos'dejaron siete muertos; de ahí marché a situarme en el
punto de Pascaya adonde ya pude reunir algunas partidas, y traté de
sorprender la fuerza enemiga que se hallaba en el Valle de la Concepción.
y .para cerciorarme mejor su fuerza y de su número destaqué dos
partidas al mando del capitán Mendieta y del ayudante don Pedro Raya;
la primera cayó sobre una avanzada de treinta hombres del enemigo, la
que fue derrotada completamente y la segunda se internó hasta las in-
mediaciones de su campo, sacándole veinticinco cabezas de ganado, y me
dispuse a atacar esta división que se componía de doscientos ochenta
hombres de caballería, y esa misma noche abandonaron precipitadamente
los enemigos ese punto, dirigiéndose a unirse con la fuerza que había
en esta villa, y el once abandonaron esta plaza precipitadamente y fuimos
persiguiéndolos hasta la cima de la Cuesta: la pérdida del enemigo pasa
de. doscientos cincuenta hombres de las diferentes guerrillas que hemos
tenido, con un teniente coronel y cuatro oficiales más muertos, y aún
no le puedo dar a V. S. un parte circunstancial porque espero los partes
de los comandantes de las partidas que aún los persiguen. La deserción
del enemigo ha sido mucha pues hasta la fecha se me han presentado
rcintisiete hombres, dos tambores y dos plfanos, y el alférez don Manuel
Medrano, cuatro de éstos con SUS armas, y estos mismos me aseguran

														Pagina: 158 

GUEMES DOCUMENTADO 163

por otras partes se ha desertado mucha gente por esos' montes. No puedo
menos que recomendar a V.S. el empeiío con que han trabajado todos
los oficiales y soldados particularmente el comandante Méndez, quien
ha sido el terror de los enemigos, y para que el nombre de estos valientes
defensores de la patria no quede en silencio incluyo a V. S. una lista de
todos sus nombres para que trate de premiar a estos valientes soldados

orque son acreedores a ello. Dios guarde a V. S. muchos años. Villa de

arija, quince de noviembre de rail ochocientos diecisfis. Francisco
de Uriondo. Señor general de Vanguardia don Martin Ciiemes.

[OFICIO DE GUEMES'A QUIROZ]

En este día, se han recibido las comunicaciones del teniente coronel
do ejército don Francisco Uriondo, que en copia acompaño, para satis-
facción de ese noble y virtuoso vecindario. Ellas acreditan hasta más
allá de la evidencia que si los jefes encargados de la expedición a Yavi
ejecutan mis reiteradas y terminantes prevenciones, era imposible que
la empresa dejase de producir grandes ventajas. Mas si es preciso que
2 nuestras glorias se encadene algún mal. sufrámoslo con resignación,
pero sin desmayar. No dejemos de inflamar, entusiasmar y sobre todo
persuadir la constancia en los contrastes. Estos son de necesidad inevita-
ble, y el desaliento nos acarrearía las consecuencias más lamentables.
Con este doble objeto, lo pongo en noticia de Ud. para los fines con-
siguientes. |

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, noviembre 27 de 1816.

Martín Giicmes
_ Señor alcalde ordinario de ler. Voto, gobernadorpolítico interino
don Juan Manuel Quiroz. !

[M. o y fotocopia en N. A]

 
