186. — BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: La extensión que tiene que
andar el enemigo si se retira,de Jujuy, como lo debemos creer,
es mucha y debe concluirse con sólo quitarles del camino las
subsistencias. Este debe ser el empeño de López y el de cuantos
anden por el Despoblado; que no vaya a suceder lo que con la
División 1% que se retiró, que en todas partes ha encontrado qué
comer; porque los indios son incapaces para dejar sus casas y
se contentan luego con llorar. Que alejen a distancias todo y en-
tonces se les pueden agarrar cuantas partidas se separen. Hay
un lugar excelente para incomodarlos mucho y matarles o herir-
les bastantes con armas de fuego: este es el cañón de Tumbaya
a Purmamarca y aún hasta Hornillos, donde por ambos costados
desde las alturas se les puede hacer un fuego acertado. Otros mu-
chos puntos también hay a propósito; en fin los comandantes
si tienen espíritu con los conocimientos prácticos pueden trabajar
bien y mortificarlos sin cesar a toda hora y en todo punto.

Rabiaré si los caballos llegasen malos; no sé qué maldición
€s ésta: se presentan a la vista buenos, me lo aseguran todos y
después salimos con que son mancos, cojos, etc., etc. Es imposi-
ble que no haya mil picardías en esta materia; lo peor es que
no puedo pescar al autor de alguna de ellas.

Madrid, en efecto, me dice que está muy fuerte, y lo creo;
no hay duda que tiene suerte y como halla los ánimos preparados
contra los tiranos podrá obrar mucho en favor de la causa y por
lo pronto trastornar el sistema que habían entablado los inicuos
españoles por la debilidad de nuestros paisanos que parecen cria-
dos para la esclavitud. Ya se ve, criados y educados por aquellos
pícaros, embebidos en el egoísmo y en el amor a la triste vida,
no pueden tener idees generosas sueles caracterizan a los que han
probado el amor a la patria.

Dije a Ud. de Moldes que ya hub marchado a Mendoza de
orden de S.E.: ahora me está con reclamaciones el Eustoauio Y
quisiera también verme libre de ellas. Idem, Archondo. Con que
vea Ud. modo de que yo salga cuanto antes de estas ridículas
atenciones.

Como anoche llegó el que me ha traido la carta de Ud. no se
comprarán hasta mañana los encargos para hacerse bien y pron-
to; pero se le ha olvidado a Ud. la medida de las botas y será
bueno me la mande en primera oportunidad para que aquí se
trabajen y además encargue a Buenos Aires adonde me dicen
las han traído muy buenas los franceses. Para que la medida
venga bien le mando a Ud. el adjunto diseíñío a fin de que vea

														Pagina: 232 

GÚEMES DOCUMENTADO 237

Ud. en qué lugares se toma y se señalen las pulgadas que hay de
ancho y de largo. Lo

No hay cuidado que baste para los tales «resfríos; ya la má-
fuina está muy casceda y no me han quedado más que las apa-
riencias. Tengo Un millón de dolamas y cuando no hay novedad
por un lado aparecen por otro; pero como la imaginación está
pcupada no me acuerdo las más veces ni de mí mismo.

El correo pasado dije al Director cuanto me ocurrió de Ud.
“y detodos los héroes que manda, creo que me oirá; pues estoy
¡convencido de que S.E. también lo está de su mérito, de sus Ser-
vicios y de que ha sido la muralla de todas estas provincias.

No quiero decir más sino que soy su siempre amigo

Manuel Belgrano
Tuzumán, 15 de mayo de 1817.

Señor don Martín Giemes |

Salta '
O I
donde se halle.

$N. o y fotocopia en N. A.]

Nota: El “mérito” y '"servicios' de Giúcmes dieron :lugar a la promo-
sión de que se da cuenta en la carta 189, así como a los elogios que siem-
pre le prodigó Belgrano, por ejemplo, en el oficio de 26 de marzo de 1817,
¿81 que damos como anexo primero.

Entre otros muchos documentos, que podríamos presentar, los anera-
dos bajo los números segundo y tercero y firmados respectivamente por
el director Pueyrredón y por el mariscal Sucre, traslucen no sólo la ili-
mitada admiración de los contemporáneos por la bravura e intrepidez de
las fuerzas salteñas de que Cilemes fuo adalid, sino también la trascen-
encia, incluso continental. de tal comportamiento, proclamada con enco-
mio ante la generación de-aquel entonces y para la posteridad.

[ANEXO PRIMERO]

»Excelentísimo señor:

Parece que la provincia de Salta y el jefe que la manda se han
pmpeiíado fuerte y gloriosamente en ocupar un lugar distinguido en los
fastos de nuestra feliz revolución. Lejos de desperdiciar coyuntura, la
procuran y se la proporcionan de hacer brillar su patriotismo sostenido
«on el valor más loable. convenciendo cada día al tirano de su insufi-
£iencia en la ejecución de sus proyectos ambiciosos; el parte que tengo
el honor de g£compañar a V. E. acredita la infatigabilidad y firmeza
con que aquellos héroes se han propuesto merecer los aplausos, distin-
£iones, y gratitud perpetua de sus compatriotas y sus sacrificios para
,conseguirla; y por lo visto hasta aquí, no pongo duda en que mientras
permanezca el enemigo en los limites de aquella provincia, podrán ellos
gontar el número de sus triunfos por los días de la ocupación; conducta,

														Pagina: 233 

ers LIE GLEJES

que como es regular colmará la suprema satisfacción de V. E. y la de los
hijos legítimos de la nación.

Dios guarde a V. E. muchos años.: Tucumán, mayo 23 de 1817.
Excelentísimo señor. - Manuel Belgrano. - Excelentísimo señor don
Juan Martín de Pueyrredón, Director Supremo de las Provincias Unidas
del Sud-America.

[Tomado de la Gaceta de Buenos Aires, edición facsimilar, Bs. AS., 1914,

n? 24, pág. 146.1 ;

[ANEXO SEGUNDO]

EL DIRECTOR SUPREMO
DE LAS :
PROFTINCIAS UAIDAS DEL ETO DE La PLATA
A

Los muy beneméritos habitantes de la de Salta

Bravos y generosos salteños: Cuando la excelencia de vuestros
ilustres hechos ha obrado el prodigio de excitar sin celos la admiración
y el reconocimiento de los pueblos hermanos, creo rendir un justo tributo a
tan nobles sentimientos. y a la gloria de la patria, recomendando a la
posteridad más remota la memoria de vuestras virtudes Los que han
sido testigos de vuestra constancia en los casos adversos, de vuestra
intrepidez en los peligros, y de vuestra generosa resolución para arrostrar
la escasez de los recursos, la inclemencia de las estaciones, la contra-
dicción y todos los obstáculos de que han triunfado vuestra paciencia
y vuestro brío, no necesitan sino ser hombres para ensalzar, sobre lo
más subido, vuestro mérito y mirar a la provincia de Salta como a
la patria de los héroes. Pero los que vengan después de nosotros a gozar
del fruto de tantos esfuerzos reputaran acaso la relación de vuestras
proezas como encarecimientos del entusiasmo y de la parcialidad.

A ellos me dirijo, salteños ilustres, cuando doy a vuestros antiguos
y recientes servicios la importancia que no ha podido calcularse exacta-
mente, sino por los resultados gloriosos que han tenido. Sepa la poste-
ridad que cuando el enemigo engreído con sus triunfos imaginaba atrave-
sar el territorio de Salta, como por un país desierto, ha encontrado una
barrera impenetrmble a todo el poder de sus fuerzas, y en cada ciuda-
dano de la provincin un guerrero intrépido que bajo la dirección de bravos
y generosos jefes humilla sus orgullosas jactancias, y destruye las espe-
ranzas que su vanidad le había inspirado en nuestra ruina.

Como vuestro jefe supremo, que lo soy de todas los provincias de la
Unión, y que no puede sospechdrseme de!parcialidad para encarecer
vuestras glorias, creo deber dar a las generaciones futuras un testimonio
inequívoco de que sois muy superiores a las alabanzas que se os tributan.
Po os felicito porque las habfis merecido, y os doy por ello las más expre-
sivas gracias a nombre de la patria. Gozad en compañía de los otros
pueblos que en iguales ocasiones se han hecho ilustres con semejantes

														Pagina: 234 

GUÚEMES DOCUMENTADO 237

ejemplos, de la dulce satisfacción de tener el reconocimiento de vuestros
conciudadanos por recompensa de vuestra virtud, e inflamados del ar-
diente deseo de adquirir nuevos derechos 2 su estimación, continuad las
pruebas esclarecidas que habéis dado de vuestro distinguido patriotismo,
del amor de la libertad, y de la gloria. |

Buenos Aires, octubre 18 de 1816. !
Juan Martín de Pueyrredón

PYTRESTA DE LA ENPEPENDENCIA.

[corno de Biblioteca de Mayo, t. XV, pág. 13517 (reproducción facsimi-
ar), Publicado tnmbién en Jlustración Histórica Argentina, námero 4,
del 4 de julio de 1911, pág. 101.1

[ANEXO TERCERO]

Potosí, 13 de abril de 1825.
[General Juan Antonio Alvarez de Arenales]

Quiera dignarse V.E. dar las gracias de mi parte y las del Ejér-
cito Libertador a los bravos salteños, que desamparando sus hogares
y los'objetos más queridos del corazón humano, se'han precipitado a
alistarse en las filas del mando de V.E., para cooperar con nosotros
a la libertad del Alto Perú. Este noble sentimiento dc patriotismo es
para mi tan apreciable como au quiere servicio que hubieran hecho
en la campaña, y si la fortuna y la victoria hicieron que el ejército
unido completase la libertad y la paz de estos pueblos, antes de llegar
nuestros hermanos de Salta, no es por eso menor nuestro reconocimiento,
que se multiplica hacia su digno jefe.

Los salteños, siempre valientes y heroicos, fueron la barrera que se
opuso a la tiranía española, para que el poder de los enemigos de América
no inundase las provincias argentinas: y el Ejkrcito Libertador, que en
su corazón lleva la suerte del Nuevo Mundo sin distinciones locales,
agradece este bien. que rendido a las provincias argentinas, refluye y
excita la gratitud de toda la América.

[Mariscal Antonio José de Sucre]
[Tomndo de Ayacucho en Buenos Aires, por Cnbriel Renf Moreno, Madrid,
págs. 137/38.)
í |
