19. GUEMES A DOMINGO FRENCH

Confidencial del 13 [de Apreciado amigo y compañero: Es
enero de 1816] del Go- verdad que he comisionado al ciudada-
bierno de Salta. no Bastrera* para que indistintamente

reconozca todos los equipajes de los que,

lleguen del Perú a ésa sin exceptuar aun
a los oficiales; pero también es verdad que ni por un sólo mo-
mento ereo que Ud. dude de la necesidad de esta medida, por el
fuerte imperio de las circunstancias. Ella no ataca, ni aún indi-
rectamente la persona y facultades de Ud., pues habiéndome di-
cho en ésta que no tardaría más que cuatro O seis días enymar-
char de ésa, nada tiene de extraña la comisión a Barrera , que
tiene allí su residencia fija, que es honrado, activo, y de toda
confianza. A más de esto compañero:' ¿qué agravio, insulto, o
resentimiento se infiere con una medida puramente precautoria?
Lejos de esto no se puede negar que subsana la conducta de los
hombres, distinguiendo al inocente del culpsdo. ¿Qué importa que
a mí me registren el equipaje si el testimonio de mi conciencia
nada me arguye? Si los hombres pensaran con juicio, y se des-
preocuparan, ellos mismos debían solicitar con exigencias un
paso que los pone a cubierto de los tiros de la maledicencia. No
puede Ud., compañero amado, figurarse cuántas y cuán terribles
son las quejas de los peruanos en esta parte: a mí me hablan
con franqueza; conozco sus intenciones, y el objeto de sus quejas.,
Por ellas veo asomar una general división que nos amaga fatales
resultados. Temo, mi amigo, un motín, un tumulto, o al menos
una conducta contraria a nuestras justas intenciones. He jura-
do a Ud. una amistad sin límites que durará aún más hallá de la
muerte, y la sellaré con cuentas pruebas me pida y estén a mis
alcances. Gijemes es hombre de bien; no lo dude Ud.: es un amigo
fiel y constante, y sus pasos no tienen, ni han tenido jamás otro
Norte que la libertad del país, y la recíproca unión de los pue-
blos, Me hiere Ud. el alma en suponer que mi comisión a Bas-
terra es un bofetón a Ud. No, caro amigo, no. Sirva de princi-
pio y de satisfacción reservada de mí a Ud. que no han faltado
peruanos emigrados que aseguran (prescindo de la verdad) que
han sido despojados de sus equipajes en el camino por nuestros
soldados dispersos, cuya maldad si no ha sido dirigida ha sido

1 Tanto "'Bastrera'' como 'Barrera'' son grafías equivocadamente asen-
tadas por el copista, el cual a continuación da también Basterra (don Fran-
cisco de), según en realidad correspondía.

														Pagina: 36 

GUEMES DOCUMENTADO 41

tolerada por los oficiales. ¡Qué escándalo! ¿Qué tiene pues Neco-
chea que tomar cartas en un juego a que no ha sido llamado?

Basterra ha cumplido con su comisión y por esto lo ha insul-
tado atrozmente, sin advertir que sus groseros, dicterios fluyen
contra mi honor e investidura como lo acredita la adjunta copia
de su oficio. Si lo hizo por guapo, pudo haberse dirigido como
que soy el juez delegante; y por celoso de su honor, ha sido me-
tiendo su hoz, en mies ajena. Creo que debe dar satisfacción 2
Basterra y Ud. mandarla en obsequio de la justicia y de la unión.
El coronel Figueroa es un tío carnal mío, a quien estimo, Y con
todo ha sufrido el registro ron gusto, y sin incomodidad, y aún
ha aprobado la medida. A vista de esto qué tiene que extrañar
Necochea que otro tanto se haga con el de Zamudio, siendo como
es fste el oficial de quien más críticas he oído, y cuya conducta
la sindican hasta por escrito. Lo cierto es, amigo, que nos faltan
virtudes, y que por esta razón, cada día ha de ser de peor condi-
ción nuestra suerte. En fin, algún día me han de dar las gracias
por ésta y demás medidas adoptadas. Por ahora sólo quiero que
Ud. se desengañe que no he pensado en agraviarlo; que soy cons-,
tante, y que deseo que Ud. «onserye el buen nombre que general-
mente se merece. Si todos hicieran lo mismo, no se viera hoy la
carrera militar tan ultrajada y degradada, tanto que si buscamos
hombres buenos para oficiales, se resisten, temiendo que los de-
fectos de los malos de esta clase, le sean trascendentales: mas
esto no es decir que no tengamos muchas de honor y carácter.
Basta de esto. Tengo asegurado veinte y tantos desertores. Espe-
ro otros que he mandado perseguir, y reunidos caminarán hasta
darle alcance, y de este modo evitaremos mayores gastos. Tengo
también la maestranza en muy buen pie. Hacen cuatro días que
el tal Dullón, de quién Ud. me habla, está encargado de ella:
trabaja muy bien, y me parece del caso que los fusiles descom-
puestos que tengan los manden aquí donde se repararán-con pre-
ferencia. No dude Ud. de esto. ni desconfíen un instante de mis
mejores sentimientos. Sin embargo voy a dar orden para que
algunos otros del Perú que terna conocimientos en el arte, pasen
a ésa a ser ocupados. Regueral ya debe estar reunido al ejército,
pues con fecha 4 me dice desde Yavi que al día siguiente sin
falta salía, en virtud de orden que recibió al efecto, y no dudo
lo haya así verificado, a márito de la que yo le reiteré. Si algo
han dicho sobre esto, no lo crea Ud. porque nada hay. Celebro
en el alma la unión que me indica Ud. en el ejército: conozco
que es lo que nos conviene para ser libres. Por mi parte no ha de
faltar. Vengan enhorabuena los godos por Cobos, como le digo
en mi oficio. Me lisonjeo de haberle advertido esta precaución

														Pagina: 37 

42 : LUIS CUEMES

luego que supe que venían. Son tan obstinados que nunca debe-
mos contar con ellos. Crea Ud. que sólo procuran nuestra ruina.
Ya están bien recomendados a Cornejo, y al Rosario, y otro "tar
to haré con los que están aquí. Hoy sale Ceballos, oficial de arti-
llería, conduciendo los seis quintales de hierro planchuela de Viz-
caya; ocho y media libras aceite de linaza en un tarro de lata,
que es lo que se ha encontrado; y todo el albayalde que me pidió.
Si faltase, me avisará Ud. para solicitarlo. Ya he contestado a las
de Ud. de 10 y 11 del corriente y a las anteriores. Concluyo pues
con notificarle mi afecto y asegurarle que es y ser4 todo suyo de
corazón su mejor amigo y compañero. Martin Gúemes. Señor don
Domingo French.

[Copia firmada por "French" en A.G.N., X-4-1-3, Ejercito Auxiliar del
Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]

Nota: En el archivo General de la Nación (X-7-3-4), bajo el rubro
'"Sustracción de caudales-1813-1816' se encuentra una serie de expedientes
relativos al manejo de dineros y alhajas mal habidos por algunos de los
funcionarios destncados en el Alto Perú. En el legajo mismo se dice que,
go estos documentos fue sacada una copia por monseñor Agustín Piaggio en

De su lectura surge claro el poco decoroso comportnmiento de las per-
sonas afectndns por la investigación, sobre todo las que figuran en los expe-
dientes 59 y 19, es decir el coronel Martin Rodríguez, presidente de Charcas

sus aláteres, entre estos los mencionados en la cnrta 17 de nuestro “Episto-
ario”, así como Isidoro Alberti, depositario confidencial en Jujuy de parte
de los valores traidos del Perú por Rodríguez. ds

El expediente número B9 se debió a la cireunstancia de que Giiemes, ante
reiteradas denuncias (por ejemplo la de dicha cnrta 17) de que los que regre-
saban como eonsecuencia del triunfo de los realistas en Sipe Sipe, traían
consigo dineros y joyas como producto de saqueos, había emitido la orden
de que se le revisaran loa equipajes a todos ellos, conforme se dice en esta
enrta. como tnl revisación, seguida esta vez de requisa, le tocó personalmente
al coronel Rodríguez, éste presentó por escrito ante el Congreso de Tucumán
una queja acusando de atropello a Giiemes, queja de la que se dio vista
a éste, quien, a modo de respuesta, ordenó se llevara a cabo la sumaria con-
tenida en'dicho expediente, haciéndola encabezar con el original del indulto
concedido a Martín Rodríguez por el general espafiol Pezuela con fecha 8 de
marzo de 1815, por los servicios de información prestados a los realistas sobre
el estado de Buenos Aires y de las fuerzas de Rondeau. A propósito, nos ha
parecido oportuno incluir como anexo y así lo hacemos, el auto en que el propio
Giiemes da por terminada la informnción (vindicatoria de su honor afectado),
y eleva las actuaciones al Supremo Director.

[ANEXO]

AUTO. Salta, julio veintidós de mil ochocientos dieciséis. Te-
niéndose de remitir este expediente original al Excelentísimo Supremo
Director con el informe que me ordena: El escribano actuario de él
[sacará?] dos testimonios solemnemente legalizados, el uno que se con-
servará en el Archivo de este Gobierno y el otro para enviarlo al

														Pagina: 38 

GUÚEMES DOCUMENTADO - 43

Soberano Congreso, atento a haber allí producido su queja don Mar-
tín Rodriguez acriniinando calumniosamente mi conducta con las más
groseras Imposturas. y exigiendo por lo mismo la necesidad de vindi-
car mi honor el cerciorarle de los motivos y antecedentes de mi cen-
surada comportación, igualmente Je (por medio de una información
completa) de la de aquel ex-presidente a fin de que su soberana jus-
tificación desplegue su celo a beneficio del Estado, fulminando las
providencias que contengan los excesos de la clase de los perpetrados
por éste; debiéndose satisfacer al actuario las costas del expediente
y el importe de dichos testimonios por el Ministerio de Hacienda con
el producto de las especies rematadas a dicho Rodriguez. Afartín Gie-
mes. Ante mi Felix Ignacio Molina, escribano público de Gobierno
Intendencia. -Enmendado-diez, y -Presidente-estos- vale-Enmendado
Cijemes- de- vale-Testado- Gobiemo de- presad-r-su-voluntadqueno
vale.

Concuerda cen el expediente original de su contexto, que en cumpli-
miento del auto Ultimo inserto, a efecto de poner al archivo de este
Gohiemo, lo autorizo. En Salta y julio veinticinco de mil ochocientos
dieciséis arios.

Feliz Ignacio Molina
Escribano Público de Gobierno
Intendencia

[A.G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N. A.]
