211. —TIELGIANO A GEMEIES

Compañero y amigo querido: Me alegro que haya Ud. des-
tinado a Arias y que se esté a la mira de lo que: pasa por el ca-
mino general, bien que dos enemigos ocupan hasta Mojo y nos
dejarán sólo el terreno ingrato para nuestras cabalgaduras; creo
que en la falta de éstas consiste que los avisos de Madrid estén
tan retardados y es preciso que Ud. piense cómo habilitar los
puntos del tránsito con mulas a lo menos.

¿Tiene algún parentesco Archondo con los. Moldes? Si no
es así, nacería bajo el mismo astro. Una vez que se haya produ-
cido como Ud. me dice, eche Ud. al diablo los bostezos de esos
inicuos y siga con su propósito que mal que les pese, ellos serán
siempre los deshonrados y no el hombre dc bien y benemérito dc su
patria.

Fueron los paños, etc., irán las llaves y torniilos y consultaré
con el armero mayor qué otras piezas puedan mandarse.

He apurado a este gobernador para ver si puedo remitir unas
400 mulas a Madrid: no sé cómo saldré.

Entre un oficio de Aramayo, me ha venido el que dirigía a
Ud. con la misma fecha y devuelvo; y entre otro de Vidaurre,

														Pagina: 267 

aa Lili clomES

unos papeles que me enviaba Aramayo; asimismo me ha llegado
esa otra carta, que también acompaño, dirigida a Ud. por Quirós
y la Torre; ¡Qué mal vienen sus cartas ndulatorias a mi, cuando
no tenían todavía formado concepto de mi patriotismo y dudaban
de que no trabajaba por la causu general! Así son todos los hom-
bres, compañero mío; parece que la injusticia ticne en nosotros
más abrigo que la justicia. Pero yo me río, y sigo mi camino. Ud.
nc hizo la prueba que le pedían; yo las he dado y daré, y si aún
esos hombres no se han desengañado me importa muy poco.

Remito a Ud. cincuenta pesos de los del cuño de Chile; no
van más, porque he tenido que repartir a toda la familia. n fin
de que no se queden sin parte; nuestro San Martín me dice que
en cuanto le paguen parte de lo mucho que le deben, me remi-
tiré cuanto dinero pueda; ya estoy en apuros para socorrer a
estos nuestros compañeros de armas.

Sigo aliviado; deseo que la seííora doña Carmencita salga
bien de Su cuidado, dándonos un nuevo patriota heredero de su
padre de quien soy con la mayor y más firme amistad, su

Manuel Belgrano
Tucumán, 10 de agosto de 1817.

SA L£ .. |
Scííor don Martín Giiemes

. ¡Salta.
TM. o. y fotocopia en N. A.]
