51.

EL MARQUES DE TOJO A GUEMES

Casavindo. 27 de mayo de 1816.
Mi amado Martín, apreciado primo y amigo:

Acabo de recibir la tuya de 21 en la que¡veo el alboroto en
que ha puesto esa ciudad el oficio de Balcarce dando parte que
el enemigo el 17 acampó en Abrapampn. Nos é cómo estará tu
cabeza para dar crédito a tamalia mentira, sabiendo por mi co-
municación que fui a reforzar nuestra vanguardia del Puesto, que
se halla 8 leguas adelante de Abrapampa, y por consiguiente las
avanzadas corren hasta Barrios y La Quiaca. por la parte del
camino real; por la del Despoblado no hay cuidado, pues el sub-
delegado López se halla en Santa Catalina con una partida
aprehendiendo desertores, y haciendo reclutas. |

Vamos con noticias para consuelo de todos. Ayer recibí ofi-
cio de nuestra vanguardia peruana, en que me dan razón de que
el enemigo se ha retirado de Yavi; es cierto, pues por los bom-
beros que tengo en otros puntos sé que se hallan en Sococha, mas
ignoro si subsistan ahí, de lo que aguardo razón individual, de
hoy a mañana, y al momento te lo comunicaré.' Olañeta ya estará
en Santiago [de Cotagaita], ha ido a recibirse no sé de qué em-
pleo. Rozas, minero o azoguero que era en Portugalete, y subdele-
gado por los enemigos en Cinti, ha sido descuartizado por 40 6 50
hombres de los suyos que lo custodiaban, la causa ha sido porque no
les dio su prest; éstos se unieron con el resto que habla quedado de
los patriotas que acompañaban al desgraciado,Camargo, quienes
han concluido con 200 hombres que vinieron a atacarlos en Cinti. La
revolución del Cuzco es cierta; tengo datos indudables de ella, nada
menos que una Gaceta de Lima, que se la he pasado' al general,
en que indica el estado en que se hallan las provincias de Puno, y
la voz de los cuicos la ratifica, agregando que dicen Lima va
cuesta abajo*, Martínez ha destruido dos divisiones, y se halla
cn Vitichi.

Me dices que averigie de la fuerza del enemigo, detallaré:
700 en Sococha al mando de Marquiegui; 400 a 500, en Moraya,
comandados por Alvarez; 100 en Talina, su jefe Zabala; en San-
tiago parte del Regimiento 2 que son como 300, aguardan re-
Tuerzos, y no llegan. El resto de ese cuerpo ha'ido sobre Betanzo
y Padilla.

Creo que el enemigo que desamparó Tarija sin un motivo
formal, y vino a Yavi, antes de acometerme, trato de posesionar-

1 La bastardilla es del original. |

														Pagina: 73 

78 LUIS GUEMES
|

|
se de Acoyte, pero le irá de perlas: tienes en aquel punto todo
quebrado, cerca de 400 hombres, 260 fusileros, los restantes arma-
dos de sable y lanza, bien montados. Hoy en el día se les habrán
unido 400 tarijeños que algo harán.

Mis bomberos corren por todas partes y no hay cuidado de ser
sorprendidos, lo único que me aflige es la deserción que en estos
días he tenido; la causa la ignoro, porque comen bien, son soco-
rridos semanalmente con 2 reales, a nadie se le maltrata, e infie-
ro que los indios son de la calidad de la ¡igolondrina, que en llegan-
do invierno, buscan mejor temperamento.

Dios quiera que cuanto antes lleguen las mulas, me hacen
notable falta, sabes lo que son estos lugares, mucho más en esta
estación que al momento se aniquilan las bestias si son sobadas
y es preciso hacerlo por las partidas avanzadas.

No me descuido en tener espías por todas partes, me cuestan
el dinero, pero me traen razón exacta de todo.

Me dices que tenga indios apostados para que no retarden

nuestra correspondencia; ya había tomado esta providencia, pero
son unos picarones, con que no hay otro recurso que mandar de
aquí al Toro un individuo que la conduzca, encargando a aquel
comandante que haga volar la correspondencia.
- Descuida, que nunca seré sorprendido, ni creas otra noticia
de venida del enemigo, que la que te comuniqué, como también «se
lo tengo dicho a nuestro general, a vista de la embustera de Bal-
carce,

Ahí te mando dos cartuchos de pólvora de tu fábrica en Ca-
savindo 1, creo que si no es superior ala inglesa, no desmerece
a ella. Si los cuicos nos dejan quietos te proveeré con abundan-
cia de este material. Si no, llevaré con abundancia los combusti-
bles de que se compone, ya los tengo, y donde quiera se fabricará.
Las piedras se labran tan bien como en Europa, no como las pri-
meras que te remití, sírvate de gobierno.

Memorias a mi Brujita y a tus hermanas, y manda en el
corazón de tu mejor amigo y pariente. |

P.
Juan José Fernández Campero

Señor Gobernador Intendente don Martín Miguel de Giiemes.

!
[XM. o. y fotocopia en N. A.] ]

. . 2El Marqués, aunque en condiciones precarias y en lugares apartadas
C inhéspitos, fabricaba pólvora para Ciiemes, a requerimiento de éste (según
el oficio anexo), supliendo así en buena parte la escasez que había de tal

elemento (cartas 53, 96 y 105). Las cartas 27 y 29 nos muestran que tam-
bién le fabricaba sables.

														Pagina: 74 

GLEMES DOCUMENTADO To

[ANEXO] |

Uno de los más precisos Utiles qu necesita ¡esta ciudad, y su
provincia, para asegurar su verdadera libertad, e igualmente que para
ocurrir adonde llame el imperio de las circunstancias es la pólvora.
Estoy cierto que si V.S. toma como lo espero, una parte activa en
su elaboración, se conseguiréza poca costa en el Partido de la Puna.
En esta inteligencia, ruego a V.S, que poniendo!en ejercicio todos
los resortes de su poder, su celo, y eficacia, socorra esta necesidad,
con alguna porción al menos por ahora, e ínterin se establece una
fábrica formal; a cuyo fin podrá V.S. tomar las medidas y dispo-
siciones que estime convenientes, seguro de que este gobierno sabrá
apoyarlas y sostenerlas. ]
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta agosto 22 de 1815,

, Martín Giiemes
Señor coronel Marqués del Valle de Tojo. -,

[M. o. Y fotocopin en N. A.,]

Nota: La bastardilla es del original. Este documento me fue obsequiado
por Julio Campero [posteriormente Obispo de Salta]. D.G. .

|
