305. — FELICIANO DE LA MOTA BOTELLO A GUEMES

Mi amantísimo compañero: Me congratulo con Ud. por el
buen éxito de las armas de la nación y retirada del enemigo al
punto de Jujuy, todo debido a los bravos de esa provincia, y a las
sabias y activas medidas de su jefe: yo estoy satisfecho que
cualesquiera tentativa que hagan hacia nuestro territorio será
inoficiosa y ellos saldrán escarmentados.

He dirigido el parte oficial a nuestro Belgrano para su sa-
tisfacción, -que no seró pequeña.

1 Tomás de Iriarte. 1

														Pagina: 379 

341 LUts GEES

Cuidaré remitir a Ud. su pedido de bayonetas y piedras de
chispa, sin olvidar los caballos. Yo extraño la demora de Acevedo
pues ya tuvo tiempo de llegar a Esa. |

Había dispuesto auxiliar a don Luis Borja con G00 hombres
de la caballada de Catamarca que estaban en movimiento desde
el 31 y a este fin mandé a Santa María dos mil cartuchos a bala
al comandante Alurralde que debla obrar a las órdenes de aquél.
Nada más ocurre que repetirme de Ud. atentísimo compañero y
amigo, Q.B.S. M. |

¡ Feliciano de la Mota

Señor don Martín Giiemes. :

P.D.

Del señor San Martín, nada otra cosa sé, que lo que me dijo
Belgrano, que él y la diputación del Estado de Chile venían a
conferenciar con él sobre la conclusión de guerra tan desastrosa
para atender otras cosas de más interés, El hizo alto en San Luis
a donde mandó el señor Belgrano un edecán; luego que éste trató
con él, se regresó a Mendoza. Se ha dicho y escrito aquí que traía
tres regimientos; ello es que este sacramento se mantiene como
tal y todo se vuelve desatinar; yo estoy porque el asunto e3 des-
truir la anarquía. El teniente coronel Iriarte, escriben, quedaba
incomunicado en Buenos Aires por comunicaciones con el ene-
migo: qué tal pasado.

[Rúbrica de de la Mota Botello]

Tuciimán y abril 3/819. |

Nota: Sobre la noticia de la conferencia de San Martín con Belgrano,
véase el t. 8, cap. 97. F.M.C.
I
