78. — JUAN JOSE PASO A GLEBM“ES

Señor don Martín Giiemes.
Tucumán, agosto 18/816.. ' '

Mi estimado paisano y seííor: Con su apreciable carta que he
recibido, ha prevenido Ud. mi deseo. Si Ud. no lo hace, yo'ldo
habría hecho, porque la insinuación del amigo Saravia tuvo su
origen en la mía; esta franqueza le descubre a Ud. mi carácter
llano y sencillo y que algún interés me ha dado estimulo a buscar
esta nueva relación. Ud. me ofrece su amistad, ella me honra y
yo la aprecio; yo deseo corresponder con todos los oficios que
Ud. debe esperar de la mía, sin reserva. Nuestra correspondencia
sobre este pie queda puesta a buen mercado. Mucho vale y mucho
puede una amistad sincera y franca; y desde que la confianza se
establezca, tal vez es incalculable lo que ella puede producir. Sobre
este principio debe Ud. juzgar dc mis intenciones y de la dispo-
sición que afecta mi voluntad hacia su persona, para mandar en
cuanto guste a su muy apasionado amigo, paisano y servidor
Q.B.S.M.

Juan Josf Paso

[Original en poder del doctor Martín Gabriel Fiyeroa Giiernes. Reproducido
en copia y fotocopia, en su obra Verdades documentadas para la historia de
Giiemes, págs. 65/66 y 101, Universidad Nacional del Litoral, Instituto
Social,' Santa Fe, 1948.1
