394. —JUAN ESTEBAN TAPIA A GUEMES
Huerta, diciembre 10 de 1820.

Mi digno general y todo mi respeto:

Hoy me ha sido de la mayor satisfacción la de V.S. más
cuando veo la sinceridad con que me habla. Sabrá V.S. que jamás
he borrado los sentimientos que me acompañaron en defender la
causa de la patria, mas la suerte ha querido acaso poner €n equi-
librio mi notoria adhesión con el acontecimiento de haber capí-
tulado. A esta operación me exigió, no la desconfianza de que si
prevalecería nuestro sistema, sino la probabilidad de que en caso
contrario sería este infeliz vecindario vuelto a las cenizas más
tristes y que con esto tampoco adelantaría nada nuestra causa,
lo que hoy aún tiene la esperanza que fuimos sus defensores y
que siempre debemos buscar el principio de nuestra opinión:
¿qué podían hacer, señor, unos hombres sin recursos, sorprendi-
dos por todas partes de fuerzas abundantes, sin tener ya un pun-
to de salvamento? Si acaso algunos zafaron fue meramente de-
bido a la capitulación por lo que cesaron las hostilidades, no por
.esfuerzos ni porque'hubiesen tenido una franqueza.

-Desde luego que es lo más fácil sorprender la fuerza que
“Y.S, me dice, pero más no lo permite esta circunstancia, cual
“es de estar cuasi todas las armas de mi'mando encuarteladas a
que han forcejeado tiempo ha siempre exigidos de la descon-
fianza que tienen de nosotros a más de esto hoy día'mismo he
'recibido orden por el comandante del cantón para que se reúnan
'las pocas que con mil pretextos las he ido escabuyendo y para
que mi gente esté pronta para segunda orden. Todos estamos en
opinión para la empresa conformes, pero para esto no tenemos
otro arbitrio que el hacerlo cuando marchemos ya en el campo
porque para esto se nos devuelve el armamerito y me parece una
cosa segura, lo que aquí no se puede por la razón que expongo.

														Pagina: 478 

GUEMES IMICUNEDTADO ad

La fuerza de éstos es de 2.200 hombres pero van reclutando
gente: sus caballerías muy superiores. Sus planes es de poner
ésta en Talina y Olañeta con la infantería llamarle la atención
por otra parte, cosa que la caballería salga a retaguardia de las
ropas de V.S. con el objeto de batirlos entre Alojo, Yavi o
Cangrejos, ello es que dicen que a V.S. le ha de pasar lo que al
Marqués. También dicen que vienen de arriba dos batallones a
reforzarlos. Esto no sé si será positivo; finalmente V.S, cuente
de que somos patriotas y que hemos de hacer nuestro deber se-
gún lo que llevo dicho, por lo tanto no tiene sino impartir órde-
nes a su atento súbdito Q.B.S.M,

Juan Esteban Tapia

Señor general en jefe don Martín Giiemcs.
[Sobrescrito:]
Señor Gobernador Intendente y General en Jefe.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
