162. —BELGRANO A GUEMES

Amigo y compañero querido. Como mi cabeza está llena de
mil atenciones no me acuerdo si he dicho n Ud. que llegó Laita;
hoy mismo he pasado su causa al auditor para concluir cuanto
antes este negocio.

No ha llegado aquí ningún Zorrilla, al menos no tengo no-
ticias de él hasta este momento en que me dicen hallarse en el
Rosario los Comisionados; no han cumplido con las órdenes de
Ud. ciertamente.

Giles está en la cárcel con otra porción de diablos, que ya
no me entiendo. ni sé a dónde enviarlos; se estará a la mira
de ellos por lo que pudiere ocurrir. Conviene que Ud. mande que
me instruyan de las causas de la venida de muchos, porque me
veo con las manos atadas muchas veces.

Al fin nuestra Grla.?* va consiguiéndonos triunfos: lo de
Chile han sido muy brillantes. Espero el de la entrada de nues-
tras tropas en Santiago, que es consiguiente a la victoria en Cha-
cabuco.

Está bien meditado el movimiento' sobra Perico y Jujuy.
No tardarán muchos días los que tengo intentados y de que opor-
tunamente hablaré a Ud. Es ya de necesidad tomar la ofensiva y
hacer entender a los tiranos que ni se acabó el entusiasmo pa-
triótico, ni las fuerzas para arrojarlos de nuestro suelo.

Si yo pudiera decir a Ud. todas mis necesidades y todos
mis trabajos, nos pondríamos a la par en nuestra mutua lástima.
El egoísmo ha cundido demasiado; pero no importa, debo llegar
pronto el tiempo de que se acabe. Saldrán de aquí diez mil car-

1 Ignoramos qué cartas son éstas. |
2 Abreviatura de “Generala”, por la Virgen de Mercedes. D.G.

														Pagina: 196 

CEEMEZS DOCUMENTADO 201

tochos en breve y no menos los vosfuerios en que Es trabajo ann-
gue no con la coleridad que yo quiero.

Berdía va soñó e subrogar a Tilbero. Llevo algunas meditar
mentos, yo tantos como yo guísicen, porqué carros espasol de
iodo y ya sabe Vd. el impedimento que obstrupe fodos estos Ye-
curzoa y olprenos más que nos Ialfan.

Diós ka que tengo escrito hasta aquí y que ni aun lugar ha
habido para concluir respecto a la erleridad con que he querido
emiar a Ud. los partes de Chido. Ya respiramos: y niestra causa
sorá ioirada com consideración que se presto siempre a lia vic”
Lorias_

Mo terdarí tres dias a salir unacínecza vespetoble ul taando
de La Madrid, que pe dirigirá por el Yelle de San Carlos 0d Des"
poblada, con instrucciones competentes para hoatitizar 01 enemigo
secún Jay ciregostancina se presentaron, Tesco hacer en Jo posi-
blo este movimiento con la mayor reserva para qué no llegue a
noticias de nqueél histe que no sea oportuno. Arbitre Te. el me-
dio de que hallen por en juriedieción auxilios gruluitos en aten
ción a hucstro aiserable estudo y escasez de numerario £ñ que
por abora estumos; con eso, el poco que doy para la expedición
puede térvir en los casona apurados 1 moyotes distancias.

Ha Megado n Evevos Alres Carrcra el de Chile eo bm Lu:
que de 22 enforea con 250 hombres de tripulación; vienen cinco
barros mós con es tripulantes y ecteciéntos hombres Ge descrn-
Entes entero oficiales, surgentos, cabos y Ipbricantea de fusiles;
se asegura que trotn ren número de éstos Heapecto % que el
objeto esti concluido, voy 9 escribic pata que se dé dirección M
tan bonita fuerza pera los Puertos Intermedios y aobre el mis"
me Lima, sl mi pensamiento se adoptare y dos thilernos quizicren
concluir con los tiranos que lentos males les kan esusado.

A la verdad, un nuevo hspecto presenta todo en el día y 231
horda de malvados que está en Jujoy debe conclalr por ua eaba-
les, sen que quiera jogar el toco por el todo 6 nue intente Poti-
rarec: el asonto es no separarse de huestoo Bisterna de puerta de
recutaós hasta que reuniendo todas las fuerzas dispersas que te
menea, finalicemos lo oben con la menor pérdida de 2abigre que
sea posible, como tapero lo conscglircrLos.

Puede ger que con esto mmismá correo me eea dable remitir
a Ud, mil quinientos peeos paro que medio £6 temedic: de lo pozo,
poco. Pienso que ahora lendrermós mejores Soccrros y no estare-
mos ten en la miseria, que aseguro e Dd, re ha tenido fuera de
mis casillas; porquo €s terrible debor alendor 2 uns gran dimil-
lia sin haber de dónde gacar para tosnigneria,

Las árdenca están dadas pora dos diez mil cartuchos y la

														Pagina: 197 

20 LIS GÚEMES

aceleración de los vestuarios: acaso antes de remitir ésta pueda
decir a Ud. algo sobre ambos artículos.

Adiós

Manuel [Belgrano]
Tucumán. 27 de febrero de 1817. ]

El correo lleva los mil quinientos pesos, cuyo conocimiento
es adjunto.

Don José Ramírez recibió mil pesos para ir a tratar con
Castro que yo se los di en diciembre de 813 en Jujuy. Este debe
restituirlos o ser puesto en un banquillo, pues lo primero que
hizo fue ir a delatarse a Pezuela, Haga Ud. esa buena obra y
aplíquelos para la pobre gente que loacompaña y está en mise-
rias. Yo siempre creí malo a ese hombre y lo creo.

Recomiendo a Ud. a don Juan Nadal para que se vuelva a
su casa: sé que está muy enfermo y que tal vez muera: pudiera
ser que consiguiese con eso sólo su alivio.

Las municiones caminan hoy mismo; pantalones tengo he-
chos 130 y chaquetas 15 según me acaban de dar el aviso. La se-
mana entrante he de ver si todo marcha.

Va el derrotero adjunto para la remisión de pliegos por 'las
Cuestas. Pase Ud. a todos orden a fin de que se hagan cargo
de remitirlos, libertándolos de cualquiera otra atención.

Señor don Martín Gúemes

Salta.

TM. o. y fotocopin en N. A.]

