214. — MANUEL DE LA LAMA A GUEMES

Tucumán y setiembre 3 de 1817.
Mi coronel mayor y jefe de mi singular aprecio y veneración:

Cuando V.S. me destinó al Campo Santo ajustamos las
cuentas de la compañía, con don Juan Bautista Rodríguez quien
después de haber cargado yo con las dependencias y entregar los
efectos existentes a los costos, me quedó adeudando cien pesos
que por la aceleración con que V. S. me despachó, no advertí el
documentarme (aunque según me dicen no los niega), mas ahora
hace un mes le escribí cobrándoselos y no me ha contestado; he
vuelto a reconvenir y ha procedido del mismo modo, de donde
infiero que quiere proceder de mala fe; bajo :este supuesto he
tomado el atrevimiento de molestar la atención de V. S. para que
por medio de un ayudante o haciéndolo apersonar, le pregunte
si en el ajuste de cuentas que obtuvo conmigo quedó adeudándome
los indicados cien pesos y confesando la partida, le haga exhibir
sin más excusa ni nuevos ajustes, pues los pretende por ser de
mala fe, no ignorando es más lo que me adeuda en ese caso.

El día 2 de junio por abreviar mi venida para este Cuartel
General me dijo el señor Gobernador Interino que solicitase quien
me supliera 25 pesos para el camino y que del primer dinero que
cayese a las cajas, serían cubiertos; este favor me lo hizo don
Matías Palero, quien me dice que hasta el presente mantiene el


														Pagina: 271 

276 LUIS GÚEMES

documento del señor doctor Castro sin que se hayan cubierto lo3
nicncionados 26 pesos y que trate de cubrírselos. Veo que tiene
sobrada razón pues pasan de 3 meses se le adeudan, bajo este
supuesto mereceré al cariño que siempre me ha dispensado, ordene
el pago o me avise si no se puede, para yo exigirlo en ésta al exce-
lentísimo señor general Belgrano, que me figuro los cubra en el
acto.

Los cien pesos de Rodriguez si se recaudan estimaré se los
pase al dependiente de don Clemente Romero, don Bernabé Brayo,
quien por orden de su patrón está advertido los recaude, por poco
menos que yo le debo.

Me dicen de que V. $. estd levantando un re imiento, en Su
provincia bien podría sacarme de esta ciudad y colocarme en ése,
pues nadie ticne la obligación de saber mis servicios como V. S.
pues fuimos ambos los primeros que hicimos sacrificios por la
patria en ese continente y así es de que quisiera concluir en com-
pañía de V.S. a pesar de que me dispensa mucho cariño nuestro
general [Eelgrano], sin yo ser acreedor a ello.

No le mando a V. S. impreso ninguno porque sé se los remite
el señor general, mas si quiere alguna colección del Diario, puedo
mandársela con su aviso.

Póngame V. S. a los pies de Carmencita y no deje de avisarme
la escapada de su parto, que me dicen está muy próximo; V. S.
dispense mis majaderías y disponga como siempre en la voluntad
de éste su más apasionado, verdadero amigo y fidelísimo súbdito
Q.C.S.M.

Manuel de la Lanza

Señor coronel mayor don Martín Miguel de Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Manuel de la Lama tuvo a su cargo la dirección de la Imprenta
de Belgrano (cartas 188 y 198). La colección de que aquí se habla es la
del ''Diario Militar del Ejército Auxiliar del Perú", citado en el Diccionario
histórico argentino de Piccirilli, Romay y Gianello, t. 1V, pág. 455.
