141.” BELGRANO A GUEMES

Amigo y compañero querido. Ya contesto a Ud. de oficio.
Deseo mucho saber cuál es la fuerza conque ha bajado el ene-
migo y qué noticias se puedan tener de,las esperanzas de su au-
mento. No hay más que contraerse a que sufran todas las nece-
sidades del hambre; es regular que temerosos de esto mismo ven-
gan proveídos de carnes en tasajos; pero si traen ganados en
pie debe ser obra de nuestros paisanos quitárselos, cargando

1 La carta que habla escrito antes en 'este pliego, dice:

Muy señora mía. lle recibido el memorial de va que dirijo con esta
fecha al Excelentísimo Supremo Director: y 2 don Juan José Sarratea le
pasaré el documento para que se presente con él y no haya extravío. Si
nuestras necesidades no fueran tales como son, yo mismo aliviaría las de
Ud. con todo placer y con el afecto que tengo el honor de B.S.P.

Manuel Delgrano
Tucumán, 2 de enero de 1817.
Mi señora doña Francisca Loaisa. :
Salta

														Pagina: 176 

CUEMES IMICUHENTADO 181

con fuerzas superiores sobre las que los custodien. Que £e arrasen
los sembrados que puedan servirles y se destruya cuanto pueda
serles útil. Aquí me estoy disponiendo para ¡el efecto, caso de
que su intento sea venir hasta nosotros; pues como he dicho a
Ud. nuestro objeto no debe ser sostener un punto. sino batirlos
y arruinarlos para la conclusión de nuestros trabajos y afianzar
la independencia de nuestra nación.

Llegó nuestro amigo Castro! y me ha dado noticias de Ud.
que me han sido muy satisfactorias; confirmiíndome en mis ideas
de que nadie ha sido capaz de separarme, ni me separará nunca.
Siga Ud. el camino que se ha propuesto y crea firmemente que
en todas ocasiones y en todo tiempo hallará un verdadero amigo.

Estamos sin el correo de Buenos Aires y no sé a qué atri-
buirlo: tal vez las aguas lo hayan detenido.

Lugones y Gonsebat parecieron, me pidieron perdón y se los
he concedido; pues a aquél lo alucinó mi buen pariente Borges,
que de Dios haya y al segundo lo indujo por temor.

Por lo que respecta a caballos estamos muy trabajosos y
aun cuando los hubiera en abundancia llegarían de aquí inútiles.
Por tanto me parece que sería bueno echase Ud. mano de todos
los de la frontera, así por más inmediatos, como porque llegarían
en mejor estado; lo que hay, que es preciso ser inexorable contra
los que los oculten. como yo lo seré en consecuencia de los ban-
dos que voy a publicar y de que mandaré a Ud. copias.

Hágame Ud. el gusto de que se pase la adjunta para Ribero
a sus manos. El objeto es la compra de una caja de instrumentos
de cirugía que nos hace infinita falta.

No sé si apurará su salida el Congreso con las noticias de
enemigos; porque no estoy al cabo de sus determinaciones y tan
pronto los he visto decididos a irse, como no. '

Deseo a Ud. todo acierto y soy su siempre

Manuel Belgrano
Tucumán, 10 de enero de 1817.

!
Donde se halle.

[M. o. y fotocopia en N. A. Publicada en Revista Nacional, año 111, t. VL
N? 27, págs. 86/87.]

Señor don Martín Giiemes

1 Sobre Castro, el doctor Manuel Antonio, ver, como ya se dijo, el
tomo 3, cap. 84, pág. 393 de esta obra.

														Pagina: 177 

182 LUIS GUEMES
