254.— BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Siento la indisposición de Ud.
en circunstancias tan delicadas en que se necesita su presencia
para dar impulso a todo; me alegraré que se haya Ud. mejorado.
así como me alegro de que Ud. cortase diferencias que siempre
traen trascendencia en contra de la causa pública.

Está visto que don Olañeta se ha resuelto a causar cuanto
mal hay a Jujuy; porque yo no alcanzo que pueda ser otra la
idea en su bajada con mil seiscientos hombres a mil ochocien-
tos cuando más; pues que confrontando la razón del número que
conceptuaba [Tomás de] Iriarte tendrían los Cuerpos que aquél
mandaba y los que han venido, con otra que he recibido de! In-
terior, de otro pasado, hacia los lados de Cinti, hallo que ambas
se aproximan mucho y me hacen decidir que aquél es el número
y a mucho adelantar lo elevo hasta dos mil. Yo auguro a Ud. fe-
licidades por las nuevas escenas que van a presentar los bravos
de esa provincia y con ventajas mayores que las pasadas.

Siempre la previsión y el estar alerta debe ser el distintivo


														Pagina: 321 

226 LUIS GEASS

del militar que manda; así pues lo ha tenido Ud. prepardndose
para la defensa y debe Ud. continuar con toda vigilancia; por-
que esa es gente que se anda veintiún leguas en un día y una
noche para lograr una sorpresa y don Olañeta se gozaría de con-
seguirla sobre Ud.*, pues por su proclama se ve que quien el
año anterior trató a Ud. de pariente, hoy lo ataca personlamente
y de un modo indigno; estoy en mis trece, afuera papeles y a las
armas contra esa canalla.

¡Cómo remedio la falta de caballos! La seca me ha muerto
muchos; los que hay todos en ruina y lo peor es que la tal seca
sigue; todavía no podemos maniobrar con la artillería de a c=-
ballo; los cuerpos de caballería no están montados; dinero no
tengo, ni quien lo preste; en una palabra, es falta irremediable,
por ahora, con bastante sentimiento mío; algunos viajeros de
por las Cuestas me dicen que han visto caballos por Guachipas
y Vichimi y otros puntos; aunque yo los tuviera, no seria posi-
ble tampoco que sirvieran, porque en la caminata quedarían des-
truidos; de Córdoba me han ofrecido mulas; si vinieren buenas
remitiré a Ud., me parece que me dijo nuestro Puch cuando pasé
por adi que tenía en invernada caballos y mulas de las que se
mandaron el año pasado; si allí ha habido la misma seca esta-
rán lo mismo que por acá; sin embargo de todo, yo creo que
más ha de poderse Ud. remediar con los caballos que tengan esos
habitantes que con cuantos pudiesen ir de por acd; porque al
fin nuestros paisanos los cuidan y esta esperanza es la que me
sostiene para montar la tropa en un caso.

Me confirmo en que Artigas es un traidor completo. Oficial
general español, caballero con pensión y declarar la guerra al
tiempo de la expedición a Chile y bajada de los que tiene Ud. a
su frente, olvidándose del territorio en que manda y de los por-
tugueses que lo tratan de poseer, por hacer la guerra al Gobierno
de las Provincias Unidas. ¿Y qué razón hay más en esta época
que no la hubo antes? Permítame Ud. que no siga porque no me
puedo sufrir a mí mismo. ¡Infeliz país en el que sus hijos abri-
guen pasiones tan pueriles, tan ridículas, tan indecentes y no

1 ¿A qué se debió esta tan especial advertencia? Queda por esclare-
cerse. Lo cierto es que tres años y medio después, en junio de 1821 Y
precisamente en la forma en que lo habla recelado el creador de nuestra
bandera, Giijemes fue sorprendido por fuerzas de Olañeta, sorpresa que, co-
mo se sabe, le acarreó la muerte. Sobre cómo Y nor dónde llesaron en esta
ocasión a la ciudad de Salta los efectivos realistas, pueden verse, entre
otros relatos, el de Bernardo Frías y el de Atilio Cornejo, coincidentes por
cierto. con el testimonio de la tradición oral; y en cuanto a la forma en
que Giiemes fue copado y herido mortalmente e incluso sobre el falleci-
miento mismo. informamos documentalmente en nuestro capitulo ''Muerte
de Giiemcs'' en el tomo 7.

														Pagina: 322 

CUE ES DOCUMENTADO 327

perdonen medios de satisfacerlas! Dios quiera iluminarnos y de-
sengañarnos a todos de que no hay más ruta para salvarnos que
la unión.

Deseo a Ud. acierto y soy, como siempre, su constante.

Manuel Belgrano

Tucumán, 18 de enero de 1818.
Señor don Martín Giiemes.
Salta.

[M. o. en M.H.N., catálogo pieza n* 839. Fotocopia en N. A.]

 
