293. —GUEMES A SU ESPOSA CARMEN PUCH

|
Mi Carmen adorada: Sin embargo que tú debías ya haberme
escrito, yo soy siempre el primero; convéncete de que mi cariño
es sin disputa más consecuente que el tuyo. Ahora mismo marcho
sin ninguna novedad a pesar de la tormenta de anoche.
Mándame sal de Ajenjos que me dice Francisco que no ha
venido: cuídame mucho a mi idolatrado fíatito y tú cuídateme
mucho para ver pronto a tu invariable.!
, Martín [Gijemes]
Recibe muchos dc tu tío y dáselas a Juanita y mándame la sal
de Ajenjos.
Tu tío que te ama
[Francisco] Velarde
[El sobrescrito dice:]
A mi señora doña Carmen Puch de Giiemes.
¡ Salta.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

!

Nota: Creo que esta carta sea de 1818, porque sólo habla de un hijo.
“mi idolatrado fñiatito”, que sería Martín, el primogénito, nacido en 1817. "El
segundo, Luis, nació en 1819.

El Frnncisco de que habla Giiemes, es don Francisco Velarde, tío
carnal de doña Carmen, el mismo que firma "Velarde" la postdata.

No se dice de dónde escriben, pero por el sobre, se ve que doña Carmen
so hallaba en Salta. Por la circunstancia de estar don Francisco junto con
Giiemes, me inclino a creer que escribían de la Chacra, donde tendría su
campamento Giiemes y de donde saldría en alguna de sus frecuentes expe-
diciones. D.G.
