91.—JUAN MARTIN DE PUEYRREDON A GUEMES

Buenos Aires, 4 de setiembre de 1816.

Mi amado Martín: Estoy ahogado, y apenas puedo entre
prisas saludar a Ud., y decirle que he recibido su última de 10
del próximo pasado. Trabaje Ud. por Dios por ahí con el empeño
que sabe, que yo aquí me afano para poner esto en defensa con-
tra los portugueses que ya han roto sus hostilidades en la Banda
Oriental.

Adiós, mi amado amigo: salude Ud. a la amabilísima Car-
mencita, y mande a gu intimo amigo.

Juan Martín

TM. o. y fotocopia en N. A.] :

Nota: Aunque en esta carta no figuran ni el apellido del destinatario
ni el del remitente, por un lado su contenido y en especial los saludos a ''la
amabilisima Cannencita'', y por el otro la rúbrica y la grafía del texto
y de la firma nos dicen bien a las claras que el primero fue Ciiemes y el
segundo Pueyrredón.
