386. — LUIS BORJA DIAZ A GUEMES
San Carlos, noviembre 26 de 1820.

Mi venerado y muy digno señor general:

Anoche recibí la de V.S. de 13 del corriente, junto con el
oficio que contesto. Estoy íntimamente persuadido de la necesi-
dad en que todos nos hallamos de hacer los últimos sacrificios
para no ser infelices, después de haber padecido. y trabajado
tanto por ser libres. Cuente V.S. con todos mis esfuerzos para
proporcionar la marcha del señor jefe del Estado Mayor por lo
que respecta a víveres, cabalgaduras y otros precisos, a pesar
de la escasez suma y pobreza en que veo a este Valle. La única
dificultad insuperable que encuentro, es la de proporcionar los
cien caballos que me pide, porque no hay entre los vecinos más
pudientes quien tenga arriba de cuatro. Al gaucho, sabe V,$S,

1 San Martín.
2 Esta guerrilla fue ganada por el coronel Andonaegui. D.G.

														Pagina: 470 

CUEMES DOCUMENTADO db

que no se le puede hacer mayor vejamen que despojarlo de su
caballo y sólo por la fuerza sería asequible su consecución. Si
lo tiene V.S. por conveniente daré este paso.

No tenga V.S. la menor duda, de que si puedo rezagar todos
los artículos reunidos anteriormente de su orden, para el sog-
tén do los dos mil hombres que van marchando, lo he de hacer,
porque me hago cargo de los grandes conflictos en que se vé,
no teniendo el Estado. caudales ni arbitrios para las erogacio-
nes que demanda esta importante empresa, cuyo buen éxito se
deberá realmente a los continuos sacrificios que consagra V.S.
al bien común.

Descuide V.S. de la seguridad de todos los caminos que se
dirigen al Interior, porque esta es la principal atención que me
ocupa.

Deseo a V.S. toda felicidad y que mande en la fina volun-
tad con que le ama su más atento y afectísimo súbdito Q.S.M.B.

Luis Borja Díaz

P.D. Después que marche el jefe del Estado Mayor, agrade-
ceré a V.S, me franquee permiso para ir a ésa.
Señor general en jefe don Martín Miguel de Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Esta carta es uno de los numerosos documentos que lremos pre-
sentando demostrativos de que el avnnce de Giiemes al Perú ya estaba en
plena ejecución. F.M. G.
