30.—JOSE ANTONIO AZEBEP A GUEMES

Señor don Martín Miguel de Giiemes.
Jujuy, 22 febrero de 1816.

Mi venerado jefe, señor y dueño de mis mayores respectos:
A pesar de los esfuerzos que he hecho para pasar a ése y verificar
la expedición para el Interior a las Órdenes del señor marqués
de Yavi, no me ha sido posible respecto a hallarme pereciendo
sin tener ya que vender; no crea V.S. que tal vez haya sido por
falta de voluntad, y crea firmemente que no veo la hora de ver
asegurada la subsistencia de mi familia y pasar a ser partícipe
de las glorias de mis muy verdaderos hermanos. Aquí se me han
ofrecido varios sujetos aptos, y buenos, y sólo están esperando
mi aviso, y la disposición de V.S, para ir a arriba.

Dispensando V.S. mis faltas disponga de la fina voluntad
que le profesa su afectísimo súbdito que S.M.B.

José Antonio Azebey .

P.D. Señor: se me acaba de decir camina preso don Pedro
Ugarte; este sujeto ha sido de los más acreditados oficiales que
conocí en Cochabamba en tiempo del difunto Antesana; y su com-
portamiento fue de un decidido patriota; no aseguraré cuál haya
sido su conducta desde que Goyeneche tomó aquella plaza; mas
su alegría en caminar a ésa, suponiendo que V.S. lo llama para
mandarlo al Interior, patentiza su inocencia; sin embargo, V.S.
según lo que fuere, no dudo dejará de atenderlo, pues nunca fal-
tan malas voluntades, y protestándome a sus órdenes. B.L.M.
de V.S,

Josk Antonio Azebey
[M. o. y fotocopia en N. A.]
