236, — BELGRANO A GUEMES

Compañero y nmigo querido: Como le digo a Ud. de oficio
me he resuelto a disponer que se retire Madrid con toda la división,
visto el estado de ella incapaz de operar, así por la falta de cabal-
gaduras, de monturas y armamento como igualmente por el estado
en que se me ha instruido se halla la Quebrada escasa de subsis-
tencias y las que hay en flacura sin igual.

Ya sabe Ud. que debe contar con cuanto yo pueda; pero si de
esta vez bajan los enemigos, iremos a verles las caras.

Lo que importa es que Ud. ponga pies en pared para que las
postas se auxilien: si yo en coche tardé 3 días y horas hasta ésta,
un pliego suelto debería ponerse cuanto más en 2 días; el que he
recibido ahora ha tardado cinco y no hubiese venido si no acierta
a pasar uno que se comidió a traerlo desde el Arenal, donde estaba
tirado; Ud. sabe lo que importa siquiera una hora de adelanta-
miento en las noticias. .

Deseo que Ud. no tenga novedad en su salud que debe cul-
darla y que la digna familia esté buena; ofrézcame Ud. y mande
como guste a su

Manuel Belgrano

Tucumán, 22 de noviembre de 1817.

Señor don Martín Giiemes.

Salta.

[En el sobrescrito dice:]

Señor don Martín Giiemes, Coronel Mayor Gobernador In-
tendente y Comandante General de

Salta.
[M. o. y fotocopin en N. A.]

 
