33. GUEMES A MARIANO BENAVIDEZ

Cuartel General de Chicoana, marzo 18 de 1816.

Mi amado Benavídez: Luego que reciba Ud. ésta, junte Ud.
toda su gente, y caballada que haya, sea de quien fuere, y véngase
con ella a Cobos, y desde allí pase a Guaguayaco; trayendo bom-
beros por si hallan algunas partidas del enemigo al que tengo
ya afligido, y encerrado en Salta, habiéndole quitado hasta aho-
ra cien prisioneros y otros tantos pasados con muchas mulas,
vacas y caballos, que les han quitado los compaííeros gauchos; y
ésta es la ocasión de empeñarse más que nunca, porque resulta
un beneficio grande a toda la gauchada, porque concluyendo con
estos ladrones he de repartir las haciendas y terrenos de los
pícaros que protegen a estos facinerosos, a toda mi gente!, y
así pronto, pronto, véngase como se lo ordeno, mandando cunnto
guste a su amantísirno coronel y servidor Giiemes, Señor capitán
don Mariano Benavídez,

1 “O este ofrecimiento y amenaza es un agregado a la carta de
Giiemes puesto en la copia, o lo consignó él para que, conocido por sus
adversarios, produjese en ellos el efecto moral que produjeron en el doctor
Gordaliza, que llegó hasta renunciar desesperado la Tenencia de Gobierno
de Jujuy para poder huir con su familia. Giiemes nunca despojó a nadie de
sus bienes a título de pena o confiscación; exigió tributos, empezando por
darlos €l, para el servicio de la causa que defendió y a la que dio también
su vida'" D.G.

La única noticia de que haya existido el original de Giiemes, es el
“certifico” de Gordaliza puesto al pie de la "copia" recién transcripta. Tal
"copia" fue elevada por él al Supremo Director junto con un oficio suyo,
de 17 -de abril de 1816 (que publicamos en otra parte del trabajo), en que,
a raíz del bando de rehabilitación dc Giiemes de igual data emitido por

														Pagina: 53 

ba LU OLEJES

Es copia fiel de la carta original que queda en mi poder de que
certifico.
Doctor Gordaliza
