215. — BELGRANO A GUEMES

1

Amigo y compañero mío: Nada creo de las noticias relativas
al Marqués, así de las de su fuga, como de haber caído de nuevo
cn manos del enemigo; pero aún dado caso de que esto fuese cierto,
ya vio Ud. como Serna me contestó de que el Marqués no había
solicitado el canje y como me desairó y yo no puedo repetir seme-
jante escena; ni entrando en ella, ofrecer n Seoane que ha visto
nuestras cosas, ha visto el país y debe estar al cabo de nuestra

														Pagina: 272 

OLEMES DOCUMENTADO 217

situación moral y física; me duelo con Ud. de la suerte de ese
amigo, pero es de aquellas cosas que deben dejarse a la Divina
Providencia y esperar de Ella que no será tan amarga la desgracia
como nos la figuramos.

Con lo que Ud. me dijo y mis ideas. sin necesidad de la expo-
sición de Madrid tenia yo bastante para estar convencido de lo
bueno que sería-esa fuerza que intenté mandar, pero hay otras
razones que me privan la ejecución. Madrid no debe meterse a
operar, sino en lo que vea tan fácil como beber agua; lo que debe
hacer es conservarse y aumentar la fuerza cuanto pueda, sirviendo
de apoyo a las partidas que hagan la guerra de recursos: él no
puede destruir a los enemigos; estos van a reforzarse lo menos
con mil quinientos europeos que tal vez habrán desembarcado ya
en Arica. con que ¿a qué exponerse a perder gente, armamento
y lo que es peor amilanar al soldado? Me contentaré con que
conserve lo que tiene y siempre esté tan amovible que pueda reti-
rarse cuando la necesidad lo exija, según se lo tengo prevenido.

Se hará la diligencia de atíncar y pez, tal vez sea preciso
ocurrir hasta Buenos Aires por uno y otro; pues aquí sólo hay
miserias a millón.

Creo historia lo de Tristán, pero todo puede ser.

Les diré lo que Ud. me significa a los de los partes; porque
a la verdad debe ser como Ud. les significa de que corren mucho y
ven poco. Palomino, el Arriero, ha llevado a Ud. tres piezas de
paño más; aquí estamos en la misma penuria de grana, no la hay
y están detenidos los vestuarios por esta causa; no sé como estamos
de hilo, pero si lo hubiere marchará.

En punto a pólvora para foguear, también estoy sin ella y
lo que hago es que de cuando en cuando se tire al blanco; de Cata-
marca me suelen socorrer, pero ha tiempo que no viene porque
no hay money para fomentar al fabricante; un doctor me mandó
de ésa una muestra que sólo podía servir para ese objeto y eso
perjudicando mucho a las armas, pues los ingredientes no estaban
bien purificados, circunstancia sin la que la pólvora jamás puede
ser buena para el uso nuestro.

Son tan necesarias las disposiciones de Ud. sobre desertores
y particularmente con respecto a los pasados y prisioneros, cuanto
ambas clases siguen desertándose y algunas abandonando las
guardias?.

1 Que Giijemes puso todo su empeño y diligencia en perseyir y apre-
hender sin blnndurns de ninyna especie, dentro de su jurisdicción territo-
rial, n los descrtorcs del ejército nacional, a la sazón bajo la jefnturn de
Belgrano, está ampliamente comprobado por varios documentos, entre ellos
la circulnr ancxn a continuación. '

														Pagina: 273 

278 LUIS GÚEMES

Que salga bien de su cuidado mi señora doña Carmencita es
mi deseo y que siendo Ud. padre no por eso disminuya en su afecto
a su siempre.
Manuel Belgrano
Tucumán, 3 de setiembre de 1817.

Señor don Martín Giiemes. |

Salta.

P. S. Dias pasados estuvo a visitarme el coniandante Gorriti
[José Francisco], hablé con 61 de mulas y me dijo que si Ud. le
enviaba una orden para hacer amansarlas que se podría conseguir;
este ramo nos es importantísimo y bueno sería que trabajase Ud.
para que lo tuviéramos, influyendo en el paisanaje para que lo eje-
cuten en los mismos términos que antes; si hemos dc hacer algo,
necesitamos doce mil mulas mansas como una y nuestra amovili-
dad no puede verificarse sin este auxilio; importa pues que Ud.
tome a pechos este negocio y manos a la obra, porque de otro
modo nos expondremos a no poder operar simultáneamente con
quien Ud. sabe y que todo se lo Neva la trampa!.

Haga Ud. que despachen esas ratificaciones de la causa del
Eustoquio Moldes; ese hombre está sufriendo la prisión, y es
preciso juzgarlo para que salga cuanto antes a donde la suerte
le depare.

[Rúbrica de Belgrano]
IM. o. y fotocopia en N. A.]

[ANEXO]

Circular. 1

Con fecha 9 del corriente me dice el señor coronel mayor coman-
dante general de la Vnnguardia don Martín Miguel de Gilemes lo si-
guiente:

1 En varias cartas (168, 162, 171, 113, 175, 198, etc.) Belgrano le
habla a Ciiemes de la aspiración de ambos de pasar a la ofensiva contra
los realistas en la frontera del Norte no bien estuviera asegurada la suerte
de Chile y fuera dable asf atacar al enemigo a'la vez por el Pacífico.

El "P.S'" de ésta nos muestra que la mencionada aspiración estaba
a punto de convertirse en realidad, cooperando uno y otro jefe, como aquí
se dice, “simultáneamente” con el vencedor de Chacnbuco, al que alude la
expresión 'con quien Ud. sabe”. Todo esto habla sido tratado, sin duda, en
las conferencias secretas celebradas entre Belgrano y Ciiemcs, de que dan
cuenta las cartas 199, 203 y 244. ¡

Fallecido el primero (el 20 de junio do'1820), el avance por el Alto
Perú contra-lima; siempre en combinación con San Martín, quedó a cargo
exclusivo de Giiemes, antes y después de hnbcr sido nombrado general en
jefe del Ejército de Observnción Sobre el Perú.

														Pagina: 274 

GÚEMES DOCUMENTADO | 279

“Repetidas veces he prevenido que con la mayor diligencia, celo y
cuidado, sean perseguidos y aprehendidos los soldados desertores del
ejército y hoy con más razón reitero el mismo encargo. Este escandaloso
crimen trae consigo males incalculables a cuyo eficaz remedio está
estrechamente obligado todo buen americano. Los cobardes que huyendo
de la sombra y protección de sus banderas intentan ocultarse en nuestros
campos para agrazarlos con las consiguientes ejecuciones a que los
arrastra su primer delito. Ellos procuran envolver entre la pena a
los virtuosos que con energía defienden la más sagrada de las causas,
contando acaso con la seguridad de la impunidad; y por el aumento
y conservación del Ejército Auxiliar debe ser elinorte que a porfia
nos estimule al indicado objeto, de lo contrario somos responsables (sin
recurso) ante la Soberana Deidad de la patria de la más leve omisión
que la ponga a peligro del naufragio. Bajo de estos principios, expida
Ud. las órdenes más estrechas a sus oficiales, sargentos y cabos, para
que en todo el partido de su mando sean perseguidos tenazmente éstos
y cualesquiera otros desertores de igual naturaleza, sean del ejército o
del Cuerpo de Infernales, y aprehendidos, a toda costa me los remita, los
primeros para ponerlos a disposicibn del excelentísimo señor general
en jefe, y los segundos a la mía con las seguridades convenientes; sobre
cuyo particular reencargo de Ud. el más exacto cumplimiento en la
inteligencia que cualesquiera omisión, negligencia o tolerancia me obli-
gara a tomar serias providencias para lo sucesivo. Dios guarde a Ud.
muchos años. Salta y setiembre 3 de 1817. Giiemes. Señor comandante
don Bartolomé de la Corte". Lo que transcribo a Ud. para su inteligencia
y en su cumplimiento ordene en el partido de su cargo, sean perse-
guidos tenazmente todos los desertores que remitirá a ésta cuando se
aprehendan como igualmente lo hará Ud. con los prisioneros y pasados
del ejército enemigo que hubiere ahí, lo que encargo a Ud. bajo de
responsabilidad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y setiembre 12 de 1817.

| Corte
Señsr capitán don Eustaquio Medina,

[M. o. en Museo Mitre. Fotocopia en N. A.] |

Nota: De la Corte, consciente de la iniportancia asignada por Giijemes
a esta represión, no sólo dio inmediato curso a las órdenes recibidas del
jefe, sino que por su propia cuenta exhortó pocos días después, desde Jujuy,
el 2 de octubre de 1817, a Medina a ejecutarlas sin contemplaciones, di-
ciéndole entre otras cosas: 'En ello cumplirá con.el honor de su empleo
y con las repetidas [¿órdenes?] que me tiene comunicadas nuestro coronel
comandante general de la Provincia sobre este mismo particular”. [DL o.
en Museo Mitre. Fotocopia en N. A.]
