121.—GUEMES A BELCRANO

Mi amado amigo y compañero de todos mis afectos:

Ya me hallo en este punto de la Quebrada; he corrido hasta
Humahuaca y no tengo fijeza, ni en uno, ni en otro punto, porque
es de necesidad que todo lo vea por mí mismo, por cuyo motivo no
descanso un momento y por esto mismo no he 'contestado con la
brevedad posible a las cuatro Ultimas de Ud. y así lo hago en ésta.


														Pagina: 151 

156 LS COEMPFS

Por los oficios y demás papeles que le dirijo verá Ud. cuanto he
hecho en obsequio de nuestra causa; y si no hago más es por que
mis luces no me lo permiten, sin embargo que mis deseos son
muy grandes.

Me ha sido preciso en esta Vanguardia ordenarlo todo por-
que la hallé a mi arribo, no como lo pensaba; especialmente he
puesto mi mayor cuidado en el arreglo de las caballerías, para
cuyo efecto se están regando todos los alfares de esta Quebrada;
a más de esto he nombrado algunos oficiales de gauchos, quienes
se hallan al cargo de los caballos y mulas, y de este modo he lo-
grado el que se repongan, y no se me pierda uno. He puesto mi
mayor celo con respecto a estos artículos porque sé que teniéndo-
los en un estado regular, nos burlaremos siempre del enemigo,
desconcertaremos sus planes y conseguiremos siempre ventajas

1

sobre ellos. |

Hace Ud. muy bien de reírse de los doctores; sus Vocinglerías
se las lleva el viento, porque en todas partes tiene fijado su buen
nombre y opinión. Por lo que respecta a mí, no se me da el menor
cuidado, el tiempo hará conocer a mis conciudadanos que mis
afanes y desvelos en servicio de la patria, no tienen más objeto
que el bien general; créame mi buen amigo que éste es el único
principio que me dirige, y, en esta inteligencia, no haga caso de
todos estos malvados que tratan de dividirnos. Giiemes es hon-
rado, se franquea con Ud. con sinceridad. Es un verdadero amigo
y lo será más allá del sepulcro y se lisonjea de tener por amigo
a un hombre tan virtuoso como Ud. Así pues trabajemos con
empeño y tesón, que si las generaciones presentes nos son ingra-
tas, las futuras venerarán nuestra memoria que es la única re-
compensa que deben esperar los patriotas desinteresados. Deje-
mos a esa gavilla de ambiciosos que revolotean en nuestra revolu-
ción, que si ellos logran algunas ventajas en sus proyectos, la
idea de sus crímenes y delitos los tendrán siempre agitados y lle-
nos de descontento, hasta que el Ser vengador que existe en los
Cielos acabe con esas existencias perversas.

Agradezco en el alma los esfuerzos que hace Ud. para auxi-
liarme con mulas; cuantas más vengan tanto más seguras serán
nuestras empresas, y, ya que no podemos ser superiores a los ene-
migos en infantería lo serenos siempre en caballería. Con este
motivo se contendrán en sus ataques !y les impondremos algún
respeto.

Me parece bien y doy a Ud. las gracias por la conducta que ha
observado con el teniente Molina, es preciso sujetar a estos mu-
chachos y hacerles conocer sus deberes. Al oficial Cabero, ya se
le está siguiendo la causa, concluida que sea la remitiró a la

														Pagina: 152 

GUEMES DOCUMENTADO —' 157

Comisión Militar. El pensamiento de Ud. de remitirme un cirujano
con su botiquín no puede ser más acertado; nos hallamos en esta
Vanguardia escasísimos de todo esto. El cirujano que tengo es un
tal don Carlos Mendoza, godo por carácter y principios, temo que
me mate a mis enfermos y así sólo por la necesidad lo sostengo.
Los 200 pares de herraduras me aseguran que ya se han recibido

cn ua.

le hallo lleno de contento con la noticia que mc da Ud. de la
Tusilación que se ha hecho en Córdoba del sarraceno López por su
benemérito gobernador; espero que con este escarmiento se termi-
nen las agitaciones de aquel pueblo y trate sólo de concurrir a la
salvación del país con sus auxilios y esfuerzos.

Me parece muy bien la expedición por el Despoblado: concibo
que con ella hemos de lograr ventajas incalculables sobre el ene-
migo. Cuente Ud. con mi influjo y esfuerzos para su realización.
"Mientras me he hallado en ésta sc me ha dado parte de que el
cura Cerda ha llegado a Jujuy; inmediatamente he dado orden al
comandante militar de aquélla para que se dirija a Tucumán al
citado cura a disposición de Ud.

Al capitán Olivera lo he mandado desterrado al Río del Valle
porque ya me era imposible sufrir a este joven por su incomporta-
ción y delitos; primeramente trató de seducir al capitán Rojas, uno
de mis partidarios que se hallaba en Toldos, distrito de Tarija,
con el objeto de que en favor suyo alarmase aquella gente para que
lo pidiesen de gobernador de Tarija y oponerse al jefe principal
de aquellos puntos que lo es el teniente coronel Uriondo y al mis-
mo tiempo extendiendo ideas contrarias al honor y concepto del
señor Marqués; igualmente sedujo a la tropa para que no reco-
nociesen de comandante de avanzadas al sargento mayor don José
“Miguel Lanza, y, últimamente, en una reunión que hice de toda
mi oficialidad con el fin de exhortarlos como lo hice a la unión,
subordinación y respeto que debían tener a sus jefes haciéndoles
entender que los males que nos rodeaban no tenían otro origen
que la discordia y desunión que se habían introducido entre noso-
tros, tuvo el desacato de oponerse a estas muy justas prevencio-
nes hasta el extremo de decirme que un oficial no se hallaba obli-
gado a obedecer a sus jefes, sino cuando concibiese que fuese jus-
to, cometiendo otros actos más de insubordinación con el Jefe de
Vanguardia, y a mi presencia. de modo que me tenia la Vanguar-
dia enredada y en un desorden; con esta determinación hc im-
puesto a la tropa y fijado el orden en ella. Luego que lo permitan
mis ocupaciones se le seguirá la causa.

Sírvase Ud. mandarme un cuaderno completo de táctica mo-
derna que creo que en ésa habrá algunos pues los más de mis

														Pagina: 153 

158 LUIS GLEMES

4
oficiales se hallan sin él por haber perdido en Sipe Sipe su equi-
paje; y estas cosas son como el Padre Nuestro y el Credo, que
si no se rezan con frecuencia se olvidan, sin perjuicio de que si
Ud. tiene a mano o de sobra un autor moderno de este mismo
arte y que no sea voluminoso, le estimaré en el alma me lo man-
de: deseo aprender, pero el tiempo me falta por mis muchas aten-
ciones, en fin yo me daré lugar por contracrme en cuanto pueda.

Sobre lo que Ud. me dice de la ida del Congreso a Buenos
Aires y Constitución soy de su mismo dictamen: he trabajado y
estoy trabajando para que la citada Soberana Corporación no pase
a aquel punto, sino siempre se mantenga en Tucumán y se fije en
este pueblo, porque és más conveniente a la consolidación de nues-
tro sistema su existencia allí, Del mismo modo yo no sé qué ha-
cen esos señores oradores que no no's dan ya la Constitución
que debe hacer la felicidad de nuestras pueblos y últimamente
sabremos que somos algo y tendremos :un punto céntrico de don-
de partan todas las operaciones del gobierno.

El enemigo en su avance a esta provincia y en su movimiento
retrógrado no ha causado los males que Ud. me anuncia corren
por ésa: se ha comportado regularmente, tal vez porque su fuer-
za no era imponente, sin embargo que los deseos de estos malva-
dos no son sino hacernos grandes daños.

Ya he dado orden para que el teniente coronel Almonte pase
inmediatamente a ésa a disposición de,Ud. ya lo creo en camino
o cerca de esa ciudad. Es menester el mayor cuidado en saber a
quiénes se libran pasaportes para el .Interior, pues muchos de
los que los solicitan pueden ser espías del enemigo.

Inmediatamente que me desprenda de las complicadas aten-
ciones que me rodean, daré a Ud. un estado exacto de las fuerzas
de mi mando. Con este motivo pondremos un tapón a los teclis-
tas de Buenos Aires, que no tienen más objeto que enredar: pero
ellos caerán algún día del burro, y verán que sólo trabajamos por
el bien general.

Las disposiciones que he tomado con respecto al Interior,
hábleme con franqueza, si son de su agrado y de su aprobación;
no deseo sino el acierto y si el imperio de las circunstancias y
la necesidad que exigen aquellos lugares de que se remedien con
pretesta [presteza?] sus males. no me hubiese avanzado a to-
marlas y así dígame con ingenuidad qué es lo que debo hacer:
qué rumbo debo tomar y todo lo que conceptuase útil y conve-
niente para que fijemos en aquellos países el orden, y demos a
aquellas fuerzas tono y entusiasmo para que vuelvan a ponerse
en estado de imponer a los tiranos. — '

Los doscientos sables, que me dice el Supremo Director, que

														Pagina: 154 

GUEMES DOCUMENTADO 150

me manda en la misma tropa que a Ud. 300, en el acto que lle-
guen a ésa hágalos pasar con la mayor brevedad, pues algunos
de los Dragones se hallan sin ellos y la más de mi tropa de igual
modo. Asimismo mándeme las cargas de municiones que se pue-
dan, porque es preciso auxiliar a Azebey, cuando menos con dos,
y los que han conducido las comunicaciones del Interior me ase-
guran que se hallan muy escasos aquellos comandantes de esta
especie. Los partidarios de Tarija y Santa Elena me piden tam-
bién municiones y es de necesidad que los auxiliemos. Acabo de
recibir parte de Uriondo del punto del Baritáú, quien me asegura
que Mendieta sólo perdió veinte hombres en el contraste que su-
frió en la Villa de Tarija, los cuales prisioneros me dice que fue-
ron inmediatamente fusilados. A esta canalla de salteadores es
necesario que le correspondamos del mismo modo. Los tendre-
mos presente para cuando llegue el caso.

Manténgase bueno, que es lo que más nos interesa y lo de-
sea más este su invariable amigo y todo suyo.

Martín Gucmes
Huacalera, noviembre 6 de 1816.
Señor don Manuel Belgrano.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.C.
