40%”” MARTIN RODRIGUEZ A GUEMES

Señor don Martín Giemes.
Buenos Aires, febrero 2 de 1821.

Mi siempre amigo y compañero: Contestando Su apreciable
del 18 de diciembre último quisiera poner a su vista tan claros
como la luz del medio día los sentimientos que me animan por la
paz, tranquilidad y recíproca buena correspondencia entre. los
pueblos de una misma nación. Ellos no pueden ser libres 31 no
marchan por el sendero del orden y ya es tiempo de que abrien-
do los ojos fijen su atención sobre las espantosas desgracias en
que estamos envueltos por nuestra dislocación. Crkame Ud. que
hasta llegué a temer el día en que Buenos Aires quedase en es-
tado de absoluta inacción para la consecución de la gloriosa em-
presa de su independencia. Este pueblo tan esforzado y de tan
grandes recursos tenía casi perdido el espíritu público y 8Uus
tesoros si no del todo agotados, próximos a consumirse para siem-
pre. He contemplado por él la situación lamentable de las demás
provincias. Pero afortunadamente a la borrasca ha sucedido la
serenidad. Esta' se mantendrá si nuestros votos caminan unidos
bajo la sola idea de borrar todo aquello que se oponga a los in-
tereses generales de la Nación. Yo cuento para esto con Ud. y
créame que la oferta generosa que al efecto se sirve hacerme
es tomada por mi con todo el aprecio y estimación que ella se
merece. No la olvidaró en cualquier circunstancia y exigiró su
cumplimiento bajo la confianza de nuestra amistad.

Esta misma hará que nunca me desentienda de cuanto Ud.
solicite de mí, bien persuadido que lo que no tendrá lugar será
aquello que no esté en la esfera de mis facultades y posibilidad.

														Pagina: 492 

GÚUEMES DACUMERNTADO dí

Tendré el mayor gusto en proporcionar al doctor Castro [Manuel
Antonio de] el viático que necesite luego que presente las cre-
denciales de su nombramiento de diputado de esa provincia.

Pronto caminará el doctor Pacheco [de Melo]: él impondrá
a Ud. a la voz de cuantos pormenores ocurren en el día, cuyo
detalle no es posible explicar ahora por el cúmulo de atenciones
que rodean a su fiel compañero Q.S.M.B.

Martín Rodríguez
P.D.
Su hermanito de Ud. será servido cumplidamente.

[N. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: La carta de 18 de diciembre a que Martín Rodriguez contesta.
es a juzgar por la identidad de temas, la misma que en este ''Epistolario'"'
figura bajo el número 395 en forma de borrador y con fecha 16 de diciem-
bre. Pensamos que fue redactado por Giiemes efectivamente el 16, pero
pasada en limpio el 18, incluso con algún agregado, ya que en el borrador
no se dice nada del ''hermnmnito'' mencionado por Rodriguez en la postdata.
