£0—TDELGRHANO A GÓOEMES

Amigo querido: Doy a Ud. las gracias por la diligencia y en-
vio del tal Carrera. Estoy muy empeñado en limpiar al ejército'
de hombres indignos de llevar el uniforme; porque es preciso que
nos desengañemos que sin milicia honrada y en orden, es impo-
sible que se sostenga nuestra nación. Además, se hace odioso el
uniforme cuando lo visten hombres inicuos; y los que gracias a
Dios no lo somos, debemos aspirar a que no nos confundan con
aquéllos.

Estoy con mi nuevo cuerpo de cívicos haciéndolo trabajar
diariamente y no admito excepción a ninguno, sea quien fuere,
sólo se escapan los de 50 años para arriba; no seria malo que Ud.
promoviese así en Jujuy, como en Salta la formación de cuerpos
cívicos: importa que todos aprendan para que nos ayuden en los
casos con más confianza. He pedido armas a Buenos Aires y nada
nos ha de faltar para acabar con los enemigos de la nación.

Van otros ochenta y un caballos; los pago con preferencia a
cualquier otro gasto, que no son pocos los que tengo que hacer,
y es regular que así se complete el número de seiscientos con la
prontitud que deseo y con que agito este negocio.

Ya me han dicho que Ud. ha limpiado al tal Santa Ana?, y
algunos de sus compañeros, esto me alegra; pues «así se conten-
drán'los pícaros que con sus iniquidades hacen odiosa la causa
santa en que estamos.

Quiérame Ud. y cuente siempre con su amigo y compañero.

Manuel Belgrano
Tucumán, 21 de agosto de 1816.
Señor don Martín Giiemes,
Jujuy.

1 En cuanto a la ejecución de Santa Ana pueden verse la carta 76
y sus anexos primero y segundo.


														Pagina: 101 

106 LUIS CÍESMIES

[En el sobrescrito dice:]
Señor don Martín Giúemes, Gobernador Intendente Coman-
dante General de la Provincia de Salta.
Jujuy.
TM. o. y fotocopia en N. A.]

 
