62.—JOSE JAVIER DIAZ A GUEMES

Córdoba, 5 de julio de 1816.
Señor don Martín Giiemes.

Mi amigo querido:

Me han dicho haberse Ud. enfermado gravemente, cuya no-
ticia me contristó en extremo: posteriormente he sabido se halla-
ba muy mejorado; ojalá que ésta haya seguido y que a la fecha
se halle enteramente restablecido.

También he llegado a entender por habérmelo dicho un amigo,
que Ud. se había incomodado por no haberle remitido yo todo el nú-
mero de caballos que me encargó. La ingenuidad de mi carácter no
me me permite descntenderme dejando de hacer presente a Ud. que
si efectivamente se ha incomodado, ha sido sin motivo. Persuáda-
se Ud., mi amigo, que las pobres gentes de la campaña lo están
tanto, aue es un milanro como no perecen. Seis años llevan ya
de saqueo, y mi delicadeza no permitirá se diga que he hecho
lo mismo aue mis antecesores. Demasiado incomodado me hallo
con no poderles cubrir los 800 y más caballos y 700 mulas mansas
que he remitido al ejército, y ya ve Ud. que no teniendo un real
en cajas para pagar la gruesa que Ud. me pidió, era preciso arre-
batárselos, con lo que clamarían al cielo. A piquitos voy cubrien-
do todo lo que se les adeuda, porque como no hay una entrada
de dos millones de pesos como la que tienen los argentinos del
derecho del círculo y otros muchos a más de lo que nos roban,
está esta Tesorería y la de todos las demás provincias interiores
pereciendo.

Basta de satisfacción, y persuádase Ud. que si no hago mu-
cho más es porque no'puedo, pues los deseos'son muy grandes y
muy particularmente en el de complacer a Ud. su amigo que lo ama
de corazón y S.M.B. -

José Javier Díaz

P.D. En breve aguardo aquí al señor Pueyrredón.
[M, o. y fotocopia en N. AJ
