396. — GOEMES A MANUEL ANTONIO DE CASTRO

Señor doctor don Manuel Castro.
Salta, diciembre 15 de 1820.

Amadísimo maestro y amigo. Consecuente a su estimable de
12 de octubre último, escribo [testado “en”] con esta fecha a ese
señor gobernador [Martín Rodríguez] significándole mi com-
placencia por el restablecimiento de esa provincia al orden que
había perdido y por su colocación al frente de ella, asegurándole
igualmente que serán suyos mis sacrificios en apoyo de sus mi-
ras referentes al bien público. Sobre este presupuesto debe co-
municarme cuanto crea conducente a la consistencia de ellas sin
memoria de lo pasado, y, pues son uniformes nuestros votos, sea
enhorabuena estrechada nuestra unión de un modo sólido y dura-
dero. Será mi mayor contento desplegar a la par con ese jefe
hasta el último de mis esfuerzos, en sostén del orden público y

														Pagina: 480 

GÍÚEMES DOICUNENTADO dan

za

en odio del anarquismo. Quiera él persuadirse de ser ésta mi dis-
posición y Ud. no omita vez de asegurársela, refiriéndose al
ueno ue ha de acreditarla.

ormación de un Congreso donde quiera la mayoría, ha
sido antes de ahora el objeto de mis reclamos. Este pueblo ha-
bía ya nombrado su representante al doctor Monje y Ortega;
pero aspirando yo ahora a consolidar mi [testado: “su'*] voto
con el de ese jefe [testado: 'ha subrogado en usted el nombra-
miento"'], he promovido la subrogación de Ud. al nombrado; y
con esta fecha le son remitidas las correspondientes credencial e
instrucción, con cuyo motivo he retardado mi contestación a su
citada.

Es excusado decir a Ud. que jamás ha sido nombramiento
alguno más al colmo de mi deseo. Sus singulares cualidades y
sobre todas, su aspiración a los progresos de nuestra [testado:
*“pol”] independencia, no menos que al rehacimiento de nues-
tro Salta, me prometen el placer de preconizarsu elección, sin-
tiendo todos el efecto del acierto con que se ha hecho. Podrá no
gustar a Ud. por lo escabroso de las circunstancias, pero es pre-
ciso que sean sus sacrificios al tamaño de los males que gravi-
tan sobre la patria. Sea por salvarla, que Ud. haga el de aceptar
este arduo encargo y de aceptarlo, desentendiéndose de la ca-
rencia de auxilios, conque deberíamos acudirle. La miseria es-
pantosa dc este suelo no presenta medio alguno de aprestarlos.
Con este convencimiento, interesarnos ye y esta municipalidad

a eso jefe, JE que proporcione a Ud. por ahora el viático que
necesite. Débale pues su país nativo este testimonio de su afecto
y de la consideración con que le mira; y disponga en desquite,
del que le profesa invariable su apasionado discípulo y amigo
que B.S.M.

Martín Giemes

[Borrador manuscrito original en Museo Mitre. Fotocopia cn N. A.]

Nota: Véase también nuestra nota a la carta 285,
