291.” BELGRANO A GUEMES

Compañero y nmigo mío: |
Vamos perfectamente, por todas partes encontramos los au-
xilios prontos y las gentes quedan contentísimas con la conducta
do nuestros hermanos de armas que se esmeran en dar buen ejem-
ma y pruebas de que han aprovechado las lecciones que sc les han
ado. : )
¿ Y qué dice Ud. del suceso del pueblo de San Luis? Es preciso
estar muy alerta: nuestros enemigos no duermen y está visto

														Pagina: 370 

GÚUÚEMES DOCUMENTADO 375

que se valen de todos los medios para aprovecharse de las simple-
zas con que se ha introducido la división.

No hay cosa particular hasta ahora; aproximándome más a
los lugares instruiré £ Ud. de cuanto ocurricre. Siempre dicién-
dome suyo. |

Manuel Belgrano
Carmen, 19 de febrero dc 18109.
Señor don Martín Giiemes. !

Salta. '
[N. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Como ya hemos visto en la carta 201, el 26 de diciembre de 1816,
Belgrano le dice a Giiemcs: ...“No sé cómo está eso de Santa Fe, pues
tampoco he tenido partes de Córdoba.. » Sólo de la primera me pidieron
auxilios y mandé a Madrid con 800 y tantos hombres, no porque haya habido
movimiento alguno, sino a previsión según me lo dice aquel gobernador"...
Desde la fecha de esa carta hay una laguna hasta ésta en la que encontra-
mos a Belgrano fuera de Tucumán, en Carmen (o Noria según un mapa de
1831, fotocopia en N.A.) de la provincia de Córdoba. Es que, como nos dice
Mario Belgrano en su obra Belgrano, el gobierno nacional al no poder do-
minar la rebelión de Santa Fe con las tropas que había enviado a las órdenes
de Balcarce, ordenó que los ejércitos de los Andes y el auxiliar del Perú
entraran en la lucha. “Belgrano, acata la orden impartida" y resolvió ''mar-
char con todo el ejército, dejando una pequeña guarnición en Tucumán”...
La primera división “al mando de Zelaya salió" de dicha ciudad el 1% y la
última el día 7 de febrero de 1810. Es en esa marcha que escribe a Giiemes
esta carta y las que le siguen.

Coincidente con el encaminamiento del Ejército Auxiliar para combatir
contra la anarnuia, los realistas del Perú, conceptuando a Gijemes sin el
apoyo de esas tropas, invaden de nuevo el territorio de Jujuy y Salta. La

ocumentación relativa a la heroica lucha de las tropas de Gúemes en esta
nueva invasión, puede verse en el tomo 8 de esta obra; especialmente en los
capítulos 08 y siguientes. F.M.G.
