246. —GUEMES AL DOCTOR FELIPE ANTONIO DE IRIARTE

Mi distinguido tío:

Su apreciable de 26 del pasado, que con el mayor gusto he
leído, me honra demasiado, al mismo tiempo que confunde la
justicia, con la generosidad. No es ésta, sino aquélla, la que di-
rigió mi insinuación de 18 del pasado; y en obsequio de la mis-
ma, haré cuanto esté a mis alcances, en beneficio de un tío, a
quien supe siempre apreciar y distinguir por sus talentos y vir-
tudes. Quiera Vmd. hacer pruebas dc esta verdad, para demostrarla
hasta la evidencia, sin dejarle la menor duda de mi cordial afecto.

Me he estrechado con este señor gobernador eclesiástico, por
el interinario de Belén sobre que se me insinúa, pero otro anduvo
más activo que Vmd. Hace muchos días que está provisto y ex-
pedido el título, a favor del presbítero Gallo, diputado en el Con-
greso por Santiago. Este está en la Fuente y tuvo la recomen-
dación del propietario Acevedo. Ven Vmd. si hay otra proporción
y avíseme con tiempo o cuando no, Véngase a mi lado, tendrá to-
do lo que tiene su más apasionado y ,amante sobrino Q.S.M.B.

Martín Giiemes
Salta, diciembre 4 de 1817.

Señor doctor don Felipe Antonio de Iriarte.

EN O. > A.C.N., VII-6-7-1, Salta, 1524/885, Documento n? 132. Fotocopia
en N. A.
