108.—GUEMES A PEDRO ANTONIO DE OLAÑETA

Contestación Muy señor mío y pariente: A! leer
del coronel su carta de 19 del corriente formé
Giiemes a la idea de no contestarla para que mi
Diañcta. silencio acreditase mi justa indignación;

pero como me animan sentimientos hon-

rados, hijos de una noble cuna, diré a

Ud. que desde ahora para siempre re-
nuncio y detesto ese decantado bien que desea proporcionarme.
No quiero favores con perjuicio de mi país: éste ha de ser libre
á pesar del mundo entero. Vengan enhorabuena esos imaginarios
regimientos de Extremadura, Gerona, Cantabria, Húsares y Dra-
gones, y vengan también cuantos monstruos abortó la Europa
con su Rey Fernando a la cabeza. Nada temo, porque he jurado
sostener lá independencia dec América, y sellarla con mi sangre.
Todos, todos estamos dispuestos a morir primero que sufrir se-
gunda vez una dominación odiosa, tiránica y execrable. ¿Qué más
quiere Ud. que le diga? Que adopte la guerra que más lc acomode

														Pagina: 129 

Ind LIE GUEMES

para nuestra destrucción, pero tema, y mucho, la mía. Si Ud.
quiere entrar con ese pequeño grupo de tropas a los pueblos de
Jujuy y Salta, avísemelo y en el momento (le empeño mi palabra
de honor) me retiro dejándole franco el terreno; quiero ver esa
guerra análoga a la mía, Quiero que midamos- nuestras fuerzas,
y quiero recordarle los triunfos de Venta y Media y de Wiluma.
Estoy persuadido que Ud. delira, y por esta razón no acrimino
como debía y podía el atontado escandaloso de quererme seducir
con embustes, ,patrañas y espantajos que me suponen tanto como
as coplas de Calaínos *. Y luego dirá Ud. que es un oficial de
honor y del Rey. ¡Qué bajeza! ¿Y así lo toleran sus jefes? ¿Así
lo consienten en ese Ejército Real? Valerse de medios tan ras-
treros como inicuos sólo es propio del que nació sin principios.
Un jefe que manda un ejército tan respetable, a él sólo debe fiar
el buen éxito de sus empresas. Lo demás es quimera, es degra-
darse y es manifestar mucha debilidad. Yo no tengo más que
gauchos honrados y valientes, No son asesinos. sino de los tira-
nos que quieren esclavizarnos. Con éstos únicamente lo espero n
Ud., a su ejército y a cuantos mande la España. Crea Ud. quo
ansío por este dichoso día que me ha de llenar de gloria. Conven-
zanse Uds. por la experiencia que ya tienen, que jamás lograrán
seducir no a oficiales, pero ni al más infeliz gaucho: en el mag-
nánimo corazón de éstos, no tiene acogida el interés, ni otro pre-
mio que su libertad. Por ella pelean con la energía que otras veces
han acreditado y que ahora más que nunca la desplegarán. Yn
está Ud. satisfecho; ya sabe que me obstino, y ya sabe también
que otra vez no ha de hacer tan indecentes propuestas a un oficial
de carácter, a un americano honrado y a un ciudadano que conoce
más allá de la evidencia que el pueblo que quiere ser libre, no hay
poder humano que lo sujete. Sin perjuicio de esto vea Ud. si en
ctra caca puede serle útil su afectísimo servidor Q.S.M.B. Martín

Giiemes. Señor don Pedro Antonio de Olañeta. Es copia. Toribio
Tedín, secretario,

[Copia de Icazate en A.G.N. X-3-9-4, Congreso, 1816-1817. Fotocopia en
N.A.]

Nota: Véase nuestro comentario o la cnrta m9 110.

1 "Coplas de Calaínos, fig. y fam.; Especies remotas e inoportunns".

Diccionario de la lengua española, dc la Real Academia Española, Madrid,
111.50. : :

														Pagina: 130 

CUEMES DOCUMENTADO 145
