196.-——JUAN JOSE PASO A GUEBIES

Señor don Martín Giiemes.
PBuenos Aires, junio $/817. pa

|

Mi muy apreciado amigo y señor: Su estimable de 10 del
próximo pasado me presenta una ocasión que me es de compla-
cencia. Cuánto me lisonjean los grandes progresos que hacen es-
pectable al mundo nuestro común empeño, otro tanto obligan mi
reconocimiento, admiración y aprecio aquellos a cuyos esfuerzos
magnánimos debemos la brillante situación en que nos vemos.
Celebro gustosísimo ver dignamente premiados los de Ud. y tan
bien empleada la graduación y distinciones a que le han hecho
acreedor sus relevantes servicios. Larga es aún la carrera que
tenemos que andar y yo espero verle avanzarse en ella a pasos gi-
gantes.

Aunque estoy conforme con la idea y voto de Ud. en cuanto
A la continuación del señor Pueyrredón en el mando supremo, me
parece que no tenemos caso, pues hasta ahora no se ha tratado,
ni juzgo que se piense tratar, ni de su relevo, ni de reelección ab-
solutamente. Si tal caso llegara (que no lo creo), no solamente
distaría mucho de mudarle, sino que me empeñarla en soste-
nerle. Es infinito el desconcepto en que nos pone nuestra incon-
sistencia y otro tanto ganaremos de crédito y respeto, cuando

														Pagina: 246 

GUEMES DOCUAE NTADO 251

nos vean que vamos fijando el Estado en un orden estable. Pue-
de Ud. contar con que o no llegará el caso de reelección o que
aun cuando llegara, es demasiado conocida la importancia de la
persona del señor Pueyrredón, para que pudiera opinarse con-
tra esta idea.

Repito a Ud. mis parabienes y quisiera poderlos dar a todos
esos valientes comandantes, oficiales, soldados y paisanos que se
«desempeñan con tanto honor y brío; no puedo ser indiferente a
sus fatigas y proezas, pero tampoco puede pasar de esta expre-
sión mi deseo. Ud. en especial disponga de mi persona en cuanto
guste, seguro de la más afectuosa voluntad con que soy su ver-
dadero amigo y servidor Q.B.S.M.

Juan Josk Paso

IM. o. y fotocopia en N. A.]
