199.” BELGRANO A GUEMES

Mi compañero y amigo querido: El 16 salgo, sin falta algu-
na, a encontrarme con Ud. en cualquiera parte del camino que
Ud. quisiere. Deseo que hablemos, porque tengo cosas interesan-
tes que decir a Ud. y sin cuyo acuerdo no podemos hacer cosa de
provecho. Si las atenciones del enemigo no le dan a Ud. lugar
para separarse mucho, no importa. Yo iré hasta encontrarlo don-
de estuvierc. Si estuviera capaz de dar galopes, nos veríamos
más pronto; pero estoy viejo, pesado y con las malditas almorra-
nas que no me lo permiten.

emito de oficio mi resolución sobre el tal Araya; éste o es
un pícaro o un cobarde o ha tratado de pasarse por este medio;
échelo Ud. para acá volando y digan lo que quieran esos bribo-
nes. Ya la cuestión está reducida a las armas y Ud. las ha hecho
ir triunfando y por consiguiente está la decisión en nuestro fayor.

														Pagina: 250 

GUEMES DOCUMENTADO 255

_ También va la pensión concedida al primogénito de Ud.?*:
millones de enhorabuenas. Ud. infórmeme o me dirá acerca de los

demás oficiales para que obtengan sus premios.
Adiós, mi amigo; lo es de Ud. y será siempre su invariable

“Tucumán, 12 de junio de 1817. Manuel Belgrano

Señor don Martín Giemes
, Jujuy. ;
EM. o, y fotocopia en N. A]

[ANEXO]
DEPARTAMENTO DE LA CUERDA.

Buenos Aires. mayo 28 de 1817. Teniendo este' gobierno especial
consideración a los distinguidos servicios del gobernador intendente
y comandante general de la provincia de Salta coronel mayor don Martín
Gíiemes, a su constancia en las penosas fatigas de la guerra y a las acer-
tadas disposiciones militares a que son debidas las ventajas última-
mente adquiridas por las armas de su mando en el Interior sobre las
del enemigo; he venido por acuerdo de este día y en honor del relevante
mérito de dicho jefe, en conceder como concedo a favor de su primo-
génito sin distinción de sexo, la pensión vitalicia de cuatrocientos
pesos anuales sobre las cajas de esta capital desde la fecha del presente
decreto. En consecuencia comuniquese esta resolución a quienes corres-
ponda por mi secretario de la guerra, y publíquese -'Pueyrredón " Ma-
tías Yrigoyen - Es copia, Yrigoyen.

[Gaceta de Buenos Aires, n? 22, del 31 de mayo de 1817. Reimpresión fae-
similar de la Junta de Historia y Numismática Americana, Buenos Aires.
1914, págs. 114, (135).]

l
