142.— BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido. Vaya una gran noticia que se
me comunica por este correo: “Brown ha hecho prodigios en los
mares de Lima y Chile; ha tomado a Guayaquil; ha aterrorizado
a Lima; ha tomado muchas presas; iba sobre Chile, sin duda,
combinado con San Martín. En suma se ha hecho de 12 millones
de pesos.'' No sé el origen de ella y es demasiado buena para
'creerla sin más datos muy positivos.

Me avisan de que Sarratea ha llegado y viene con la misma
idea de monarquía constitucional para que seamos reconocidos.
Entretanto los incendiarios se empeñan en la anarquía y no le
“veo fin al desorden, causa única de nuestro estado y situación
desgraciada.

Incluyo a Ud. la adjunta para Azebey a fin de que impues-
to de ella se la remita en primera oportunidad. Bueno será que
en ésa haga Ud. ostentación de la bandera de los Verdes para
animar la gente y que luego me la remita para hacer otro tanto
por aquí; pues el soldado juzga por lo que vel,

Examinados los pasados, vaya Ud. echándomelos para acá
por lo que pudiere ser; pues tal [vez?] vengan entre ellos algunos
espías como ya me ha sucedido más de una vez.

Se están alistando los fusiles con toda eficacia y luego que
estén marcharán con las municiones, piedras y lanzas ofrecidas,
aunque no vayan estas todas encabadas.

Crea Ud. siempre suyo a

Manuel Belgrano

Tucumán, 18 de enero de 1817.

Señor don Martín Giiemes.

Salta.

[M. o. y fotocopia en N. A. Publicada en Revista Nacional, año III, £. VI,
N? 27, págs. 87/88.]
