233.— JOSE ANTONIO AZEBEY A GUEMES
Tucumán, 18 de noviembre de 1817.

Seiíor don Martín Giiemes.

Muy señor mío y dueño de mis mayores respetos: deseoso de
disfrutar del abono de los alcancesque tengo, durante el tiempo,
que tuve el honor de servir bajo las órdenes de V. S. en la División
de Infernales, me veo en la precisión de suplicarle se sirva mandar
se me ajuste desde 6 de marzo hasta 24 de noviembre de 816, en
que se sirvió V.S, poner el cúmplase cn mi nuevo despacho; y
remitírmelo con su visto bueno, a cuyo favor quedará eternamente
su afectísimo y S. S. Q. S. M.B.

José Antonio Azcbey

[M. o. y fotocopia en N. A.]
