334.— GUEMES A JUAN MARTIN DE PUEPRREDON

Contestada en 25 de enero y despachada por el siguiente
correo del [trunco].

Amigo el más amado: por su favorecida de 8 de octubre
anterior veo premiado el mérito y la virtud del doctor don José
Inocencio Astigueta, al mismo tiempo que me ha dado Ud. la Ul-
tima prueba de su amistad. Tendré un placer al ver colocado 4
este buen eclesiástico y un motivo m3s para ser a Ud. eterna-
mente reconocido. Que vengan cuanto antes sus despachos es lo
que importa.

Se acerca ya el tiempo aparente para recoger la semilla de
Sacha Rosa. No dude Ud. que mandaré tanta porción cuanta
pueda satisfacer mi deseo. Advierto a Ud. que de una planta, se
pueden conseguir muchas después que haya tomado cuerpo la
primera, quitándole las ramas y clavándolas en tierra húmeda.
Es como vulgarmente se dice: carne de perro.

¿Con qué hay nuevos amagos de;una expedición española?
Poco caso le hago y le haría ninguno, si el buen Artigns nos dejara
esperarla. Díeame. Ud. con franqueza, qué hay sobre esto y por
qué han roto las hostilidades esos malvados santafesinos. El Últi-
mo suceso, me tiene cuidadoso y a todo mi pueblo en expectación.

														Pagina: 408 

CUEMES DOCUMENTADO 4113

Tiene Ud. aquí de paseante en corte a tío Juancho Berdolaga,
alias Come Gente. Creo que le escriba, según me dijo, aunque a
él le cuesta muy poco soltar una y mil mentiras.

Mi Carmen da a Ud. mil gracias por la distinción qiic le me-
rece y le dispensa. Desea acreditarle su gratitud, igualmente que
su más reconocido y fiel amigo que lo ama y E.S.M.

Martín Giiemes
Salta, 18 de noviembre dc 1810. |
Señor don Juan Martín de Pueyrredón
[El sobrescrito dice:]
Señor don Juan Martín de Pueyrredón. !
Brigadier General de los Ejércitos de la Nación,
Buenos Aires.
[M. o. y fotocopin en N. A.]

Nota: Esta carta, la siguiente y varios otros documentos fueron com-
prados por nosotros en la ''Cnsn Pardo”.
