183. —TORIBIO CORONEL A GUEMES

Señor coronel don Martín Miguel de Giemes.
Tucumán y mayo 8 de 1817. |

Mi venerado jefe y señor: Logro la oportunidad del cabo
Básquez, para significarle cómo los contrarios de V.S. no des-
mayan en su predestinación, pues sé que sc han dejado decir
que adonde ha de ir V.S,, que no se las ha de pagar; yo ignoro

														Pagina: 227 

tua LLIJS GÓEMES

los motivos que estos hombres tengan aún siguen con su pre-
destinación; pero, según veo, el señor general les cortará todos
estos nbuscs pues tiene dada orden alos oficiales que en el mo-
mento que oigan hablar de V.S. se lo avisen para castigarlos
conforme lo merecen. El caballero de Atanasio Archondo?, me
dicen que en casa de Achával, marido de la Camila, entre él y
el primero se dejaron hablar muchas cosas denigrativas en con-
tra de su buen honor. |

Los conspiradores de ésa, según estoy informado se junta-
ban en casa del Rato Fresco y entre todos a una, descorchaban
contra de V.S, y habiéndolo sabido el señor reneral cortó esta
tertulia, poniéndolo preso al presidente de ella don Guillermo
Ormachea. a quien le siguió una sumaria. Todos los del complot
se negaron a una todos ellos por lo que salió bien, todo este-or-
gullo. En días pasados tuvimos una alta con don Pepe Moldes
por salir yo a favor de Y.S, y él dando en contra, diciendo él
que el Gobierno lo arrancó de poder del Cabildo al regreso de
la toma del Puesto [del Marqués] valido de la fuerza que le
acompañaba y a este tenor otras cosas que no eran dignas de
oírlas porque por aquella boca de sepultura salían sapos y cu-
lebras. Todo esto precedió en casa del teniente coronel Domín-
guez. Ahora se hallan presos en los Lules los dos Moldes y es-
tán incomunicables y Archondo en el Cuartel N* 10, lo que
comunico a V,S, para su inteligencia pues quien le estime aun-
que distante.

1 Atanasio Archondo era hijo de don ,Tomás de Arrigunaga y Ar-
chondo. Padre e hijo sirvieron al Rey; y, según don José Manuel García,
Atanasio mandaba el pelotón de godos que hizo fuego e hirió a Gúemes en
la madrugada del 7 de junio de 1821. D.G.

Atanasio Archondo, a quien Belgrano había detenido en Tutumán por
conspirar contra Giiemes (cartas 183, 185 y 186). regresó a su provincia,
junto con otros salteños disidentes, con venia y plácito de Belgrano (carta
202), y al parecer debido a una amnistía acordada con Gilemes en la en-
trevista a que se refiere la carta 199, y su'nota. A pesar de tal genero-
sidad y de los muchos y especiales servicios que Giiemes le siguió prestando,
Archondo se mantuvo empecinado en su actitud hostil (carta 211), tanto
que aquél llegó a perder la paciencia (carta 240), lo que no fue óbice para
que continuara prestando servicios a familiares íntimos de persona tan
ingrata, incluso al padre, don Tomás de Archondo (cartas 251, 290. 291
y 367). Como culminación de ingratitud, Atnnnsio Archondo fue quien
comandó el pelolón que el 7 de junio hirió de muerte a Gijemes, conforme
acota D.G. Por su parte, don Tomás, prctiriendo favores dispensados por
el recién herido, aceptó nada menos que ese mismo día 7 e inmediatamente,
el cargo de gobernador realista, y, cuando el 19, o sea, dos días después
d e muerto Gúemes, lo asumió el general Olañeta, publicó, a modo de des-
pedida, el bando puesto como anexo y que trasunta su júbilo.

														Pagina: 228 

GÚEXES DOCUMENTADO 2343

I

Yo me hallo aquí sin tener destino hasta :la presente y sólo
me ha dicho el señor general que no vaya a la Vanguardia pues
estoy comprometido con aquéllos y que aquí con el ejército era
más fácil el pelear con el enemigo y así es que el amigo y pai-
sano don Clemente Romero, se ha dignado el darme de comer y
tenerme en su casa por no tener mi ración de carne y yo creo
firmemente que si no fuera esto ya hubiera perecido de necesi-
dad, lo que comunico a V.S. para que determine lo que se halle
de justicia con aquellos servidores que Se ven desvalidos como
yo. Soy Su más atento súbdito O.B.S.M.

Toribio Coronel
[M. o. y fotocopia en N. A,]

Nota: Para aclarar suficientemente esta carta, aconsejamos al lee-
tor se remita a la '"Cnrta de Redhead a Bowles”, t. 4, págs. 460 y sips. y

a la nota que le es adjunta. F.M.G. n

[ANEXO]

El coronel don Tomás Archondo, Gobernador Intendente interino
y Alcalde Ordinario de Primer Voto de esta capital. etc. Por cuanto
acabamos de dar un testimonio de nuestra gratitud'y reconocimiento al
señor brigadier general de Vanguardia del Ejercito del Perú don Pedro
Antonio de Olañeta, proclamándolo en Junta popular nuestro Gobernador
Intendente propietario de esta provincia con todas las calidades de su
instituto. Siendo éste escaso premio para el imponderable beneficio que
hemos recibido de su mano bienhechora. libertándonos de tantas miserias,
de tantos riesgos y peligros en que fluctuaba nuestra aborrecida exis-
tencia. Por tanto, aunque el ruinoso estado de nuestra fortuna no nos
permite hacer aquellas demostraciones que debemos de justicia a nuestro
libertador, ordeno y mando que a lo menos por el termino de tres noches
consecutivas se iluminen las calles del modo más demostrativo a nuestra
gloriosa restauración, y que se abran todas las tiendas de comercio y de
abastos públicos bajo la multa de doce pesos para gastos de guerra ul
que incurriere en nota acerca de esta medida tan importante a la comu-
nidad y a la reciprocidad de vuestros intereses. Publíquese por bando
en la forma acostumbrada, fijándose los ejemplares correspondientes para
que llegue a noticia de todos. Salta, junio diecinueve de mil ochocientos
veintiuno. Tomás de Archondo. Por mandado de Su Señoría: Félix Igna-
cio Molina, Escribano Público de Gobierno, Hacienda y Guerra.
[Se tomó del 'Expediente incoado por don Juan Manuel Quiroz para acre-

ditar el saqueo que experimentó en sus bienes en el año 1821". M. o. y
fotocopia en N. A.] |

														Pagina: 229 

214 LUIS CUEMES
