103.—-—PEDRO ANTONIO DE OLAÑETA A GUEMES

Carta de Huacalera y setiembre 19 de 1816.
Olañeta a Muy señor y pariente: Conducido por el
Giier-es, deseo de proporcionar todo el bien S1-

ble n los que conmigo están estrechados

con relaciones de sangre, dirijo ésta para
que reflexionando con el juicio debido sobre la deplorable situación
en que se hallan Uds. por todos aspectos, se decida a labrar su
felicidad futura, desviándose de la ruina que le amenaza. Espe-
rar cn los auxilios de Norte América, progresos del Belgrano y
en los de sus gauchos, es delirar cándidamente; porque aquéllos
no son suficientes para contener nuestras ventajas, ni éstos de
sostener la guerra análoga que se ha adoptado'para su destruc-
ción. Cualquier ventaja que tengan Uds. sobre nuestras partidas
es momentánea y que el resultado ha de caer en la total ruina del
país. Los habitantes ignorantes de la verdad siguen la seducción
de los mandones de Buenos Aires, más por temor que por incli-
nación, y Uds. son responsables ante Dios de los perjuicios que
se sigan. El curso de la revolución ha dado f Ud. el desengaño
capaz de decidirlo. La poca estabilidad del gobierno; la ninguna
consecuencia de sus mandones; la ingratitud de ella para Ud. y
el desorden en que los pueblos y campos se hallan con los asesinos
y bandidos con el nombre de gauchos, debe hacerle temer un con-
traste. Si Ud. se halla al cabo de lo expuesto y tiene ánimo de no
sacrificarse, avíseme Ud. a la mayor brevedad para que con mis
jefes le proporcione cuanto desee para su familia. Si se obstina

														Pagina: 125 

150 e A

espere muy presto el resultado porque reforzado el ejército con
los Regimientos de Extremadura. Gerona, Cantabria, y los famo-
sos Escuadrones de Húsares y Dragones. en el momento menos
esperado impondrá la justicia a los pueblos donde arribe. La
sinceridad de mi lenguaje es pública en todos tiempos y cuanto
por ahora le ocurre a su afectísimo servidor. Q.B.S.M. Pedro An-
tonio de Olañieta, Señor don Martín Giiemes.. Es copia. Toribio
Tedín, secretario.

apta de Icazate en A.G.N., X-3-2-4-, Congreso, 1816-1817. Fotocopia en
N.A.

- Nota: Véase nuestra notn a la carta N? 110. Olañeta trata aquí de
'"pariente'' a Giiemes. Este vinculo era por la esposa del jefe español Josefa
Cepita) Marquiegui, cuya familia estaba emparentada con la do Gijemes.
