147. —GUEMES A DOMINGO PUCH

Mi amado padre: ]

No dude Ud. que el enemigo carga hasta Tucumán y más
adelante según sus miras, yo y mis camaradas los salteños lo de-
seamos con impaciencia para abatirles su orgullo y dar un nuevo
renombre a esta provincia. Puede Ud. con tiempo asegurar los
trastos en los montes, pues su movimiento debe ser muy pronto
según los datos infalibles que tengo.

Cuento conque Ud. me espere con buenos ¡caballos para mi
silla, porque los que tengo deben llegar destruidos a ese punto.

Dé orden al que tiene los caballos en Vichime que los pasen
a Guachipas, lo mismo que los que estaban en el Cerro de mi per-
tenencia.

Mi Carmen no he podido conseguir despacharla pero pronto
lo verificaré.

. . Queda de Ud. su mejor hijo.
Martín Giiemes

Salta, enero 27 de 1817.

Señor don Domingo Puch.

[El sobrescrito dice :]
Servicio
Señor Teniente Coronel de Ejército don Domingo Puch.
El Gobernador
Sauces.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

1
!
