74.—GUEMES AL MARQES DE TOJO

Amable Juan José:

Seguramente no habrá ocurrido novedad sustancial, cuando
no me has escrito hace días; quiera Dios que ésta y no otra sea la
causa.

Ya te avisé la venida de Pancho!, pues ya se regresó tam-
bién, y hoy lo supongo en Orán, ejecutando las Órdenes que llevó,
Es el caso, que he dispuesto que la División de Santa Victoria que
según los partes no tiene más que 200 hombres, sea atacada y
sorprendida. Uriondo por aquellos puntos, con su gente y la de
Orán, por aquella parte, y Quesada por ésta, han dc operar de

1 Francisco Pérez do Uriondo.

														Pagina: 92 

GUEMES DOCUMENTADO 97

acuerdo y en combinación, como igualmente las demás partidas
volantes. En una palabra, la cosa está tan bien dispuesta, y orde-
nada, que sise logra el golpe, es indudable el triunfo. Lo que im-
porta es que tú con este concepto hagas tus movimientos, y muy
particularmente el de llamar la atención, o dividir a los de Yavi,
acercando si es posible una partida bien montada y municionada
o mandando que Cala se les acerque de un modo, que no pueda
ger sentido, y con prevención de no resistirlos, sino de retirarse.
Cuando nada de esto se pueda, al menos que vayan bomberos de
crédito y confianza a observarlos, y avisar cualesquiera novedad
que ocurra para comunicarla a Pancho y a Quesada, e instruir-
los de todo. Ya ves que la ocasión se presenta favorable y no es
regular despreciarla. Bajo de este concepto, tú debes operar se-
gún convenga: te sobran conocimientos, y es llegado el caso de
que los pongas en ejercicio.

Sería muy útil y acertado que Cala despachara buenos bom-
beros a todos los puntos que ocupa el enemigo, y aun hasta el
mismo Cuartel General de Cotagaita. A éstos, si hicieran la cosa
bien hecha y si nos trajeran noticias ciertas e indivivuales, les
recompensaría con media docena de mulas chúcaras, que les man-
darla en el momento.

Conviene también que cuanto antes me remitas aquí o a
Salta, a todos los enemigos y sospechosos a la causa. Ya has visto
el mal que nos hacen y no es regular sufrirlos por más tiempo.
"Mándame sin demora un estado general de la fuerza que tienes:
armamento, municiones, cabalgaduras, monturas y demás Utiles
de guerra que haya, según su estado y calidad, comprendiendo
en él a todas las partidas de tu mando que se hallen en otros
destinos.

No pierdas tiempo en fabricar cuanta pólvora se pueda, por-
que la hemos de necesitar, y vale más que sobre y no que falte. Yo
voy a mandar sacar plomo para balas.

Ultimamente, mi Juan José, tu estás allí; tienes las cosas
presentes y sabes cuanto debemos ejecutar y trabajar para res-
tituir el honor a nuestras armas y animar a todos los que no ayu-
dan, teniendo entendido que los triunfos parciales, ofrecen gran-
des ventajas. Por Dios, hijo, activa mucho las cosas por allí, to-
mando todas las medidas que estén a tus alcances y que conside-
res conducentes al plan propuesto. Yo confío mucho en Pancho,
que ha ido lleno de un ardor militar y dispuesto a todo sacrificio.
Lleva armas y municiones, y me ha prometido no hacer uso de
ellas, sino cuando sea indudable el triunfo. Anímalo con tus con-
sejos y con las instrucciones que tengas a bien. Si la división
enemiga que esta en Yavi se moviese, conviene mucho, mucho,

														Pagina: 93 

Da LIME GOEMEA

pasar el aviso a Iruya, adonde se encontrarán con Pancho. No olvi-
des esto.

- Acabo de pasar por las armas a un oficial de gauchos, sin
.más término que el de tres horas, después de su confesión. Es «el
caso. Salía don José Alvarado para Tucumán en retirada con su
familia, y a las cinco leguas lo asaltaron varios ladrones y lo
saquearon, haciéndoles un fuego vivo. El principal autor era este
'oficial, que ya está en la eternidad. Era preciso un castigo de
esta naturaleza, para escarmiento de malvados. Ya tendremos
orden en nuestra provincia.

Acuérdate de tu primo, y de tu más amante amigo que te
quiere de corazón.

Pasado mañana saldrá la Vanguardia de Humahuaca: y Pan-
cho de Orán; te lo aviso para el gobierno de tus operaciones y
medidas.

Martín Giiemes
Jujuy, agosto 13 de 1816.
Señor don Juan José Fernández Campero.

[Archivo Histórico de Jujuy. Donación Eduardo Uriondo. Fotocopia en
N.A.]

 
