224. —BELGRANO A GUEMES

Amigo y compañero querido: Este correo no me ha dado Ud.
sus noticias; acabo de recibir una de Ud. del 9 que ha traído el
desertor José Mariano Ruiz; le daré de baja y se lo remitiró
a Ud. oportunamente.

Asombra el plan horroroso de los Carreras y Sus secuaces,
contra San Martín y O'Higgins ¡cuándo dejaremos de ser ameri-
canos españoles tan ignorantes como crueles por satisfacer pasio-
nes pueriles! Se descubrió por la misma dueña de la casa, y, según
me dicen, ya pagaron seis su crimen.

El Director me dice que estaba en el campo tratando de cu-
rarse formalmente.

Memorias mil a la Carmcencita y otros tantos besos al chiquillo;
celebraré que sigan bien y Ud. enteramente repuesto.

Siempre de Ud. constante amigo.

Manuel Belgrano

Tucumán, 26 de octubre de 1817.
Señor don Martín Giiemes.
Salta.'
[M, o. y fotocopia en N. A.]

1
1
