204. — DELGRAMNO A COEMES

Compañero y amigo muy querido: Muchas veces jugando
al ajedrez he puesto un peón muy avanzado por si lograba conse-
guir ventajas. En ocasiones han correapondido los resultados y
otras no. La guerra no es más que el tal juego y así como se gana
se pierde; éste puede ser el caso de nuestro Madrid, que necesito
algo más de lo que escribe Uriondo para formar una idea y poder
decidirme a otra jugada. Mi concepto,:cuando lo envié, fue el de
trastornar los planes del enemigo y hacerle la guerra de recursos,
igualmente que despertase aquellos pueblos que yacían tranquilos
bajo el dominio de aquél, como también para que aumentando una
fuerza en orden, disciplina y subordinación pudiese ésta, agregada
al ejército. ponerlo en estado respetable y con el que pudiésemos
hacer frente a los tiranos. Si todo esto se ha descompaginado, la
Providencia que lo ha determinado así, sabrá lo que hace y no
queda más arbitrio que conformarse como lo estoy; eea lo que
fuere del caso.

Por lo que el mismo Uriondo me 'dice en la suya de 21 del
pasado resulta la sorpresa de que le hablan persuadido los oficiales
de Fernández de que no había enemigo en ninguna distancia in-
mediata; esto me prueba que se fió de gente que no estaba cn
orden, disciplina, ni subordinación, como mc consta y tal debía
ser el suceso; por lo mismo es que clamo por estas tres cualidades
en todos los que tienen las armas para sostén de la nación en
general y es preciso que nos desengañemos que sin ellas no hay
ejército y sin ejército eternamente como Ud. conoce muy bien,
nos mantendremos en una guera que al fin, al fin, dará en tierra
con nosotros, si no por los enemigos, por nuestro estado de miseria
y consunción efectiva; pues los recursos se van agotando.

No debemos convertir toda nuestra atención a Tarija, com-
pañero, es decir para mandarles fuerzas' que disminuyan las pocas
que tenemos y que no veo camino de aumentar en estas provincias;

														Pagina: 258 

GÚEMES DOCUMENTADO 263

lo que importa es estimular a aquellos habitantes para que hagan
una guerra tan gloriosa como la han hecho los bravos que han
sido dirigidos por Ud. Les enviaremos municiones y alguna otra
clase de auxilios que esté a nuestros alcances para que hostilicen
cuanto puedan hostilizar, sin exponerse a ataques a trincheras,
ni a acciones generales que como Ud. sabe no deben darse por
gentes que no estén bajo el orden de la milicia más estricto y
que tardaremos mucho a conseguirlo.

Van a salir diez mil cartuchos. Ud. apure para que a nuestro
Puch se le auxilie con gente y medios de conducirlos; si los que
están comisionados no son para el caso o son morosos, cambie Ud.
de menos; es un escándalo que no hayan llegado a disposición de
Ud. las municiones que ya había días estaban en Sauces cuando
yo pasé y lo mismo las mulas. Otro tanto digo de las que iban
para Madrid que supongo tampoco estarían ni aún en Cobos el 4
que Ud. me escribe.

Por lo que hace a Arias y Rojas es de necesidad referzarlos
con cuanto sea posible y que sigan hostilizando al enemigo a su
manera; en cuanto a Aramayo, Vidaurre y Quiñones, les digo que
si tratasen de retirarse dejen las armas a López y a éste que no
tenga más gente que el número de armas que tuviere; y ésa, bajo
el más estricto orden. Los supongo juntos en Queta, excepto a
Vidaurre que se halla en la Rinconada y no se reunirá hasta
recibir mis órdenes que deben salir hoy.

Dije a Ud. que necesito algo más de lo que dice Uriondo para
determinarme a otra jugada; en efecto, si Madrid no ha sido tan
completamente desbaratado pondremos peones en su auxilio; pero
si lo ha sido, me llamo a la defensiva y es preciso esperar a que el
gran Ejército de los Andes haga su movimiento, como ya hablamos.
Si nosotros pudiéramos doblar éste, no sería preciso tanto espacio;
pero esto, s1 no lo veo imposible, lo veo dificultosísimo como Ud.
lo concibe tan bien como yo; a nuestros paisanos es muy dificil
traerlos al ruido de la caja y todo harán, como se está viendo,
menos el reducirse al orden de la milicia; porque parece que los
hombres se han empeñado en imbuir ideas contrarias a nuestra
carrera y en hacer ver que no hay necesidad de ejército para
concluir con los enemigos: desterrar estos conceptos que halagan
a nuestros paisanos que siempre han visto la milicia como castigo,
es obra del tiempo, del convencimiento en fuerza de la necesidad
y de que todos los que tengan autoridad caminen a un fin. ¿Y
cuándo conseguiremos esto, compañero mío?, En fin, Dios, de
quien todo depende, disponga lo que quiera y nosotros hagamos
cuanto podamos.

La fuerza que iba a mandar era el Regimiento de Dragones,

l

														Pagina: 259 

Zo4 , PUIS CL

como ya dije a Ud., me parece, en ésa, siguiendo mi pensamiento,
que en otra ocasión expuse a Ud., de no andar con piquetes, ni desta-
camentos. Heredia está en él de teniente coronel, y Urdininea está
de comandante del escuadrón que forma mi escolta y que ha dado
principio a la enseñanza y camina a ser una cosa buena; por ahora
no hay que apurarnos; veamos más claro y nos decidiremos a lo
que se ha de hacer. Estoy muy acostumbrado a contrastes y si he
de decir a Ud. la verdad, más espíritu 'tengo en ellos, que en las
prosperidades; me ocurre siempre en éstas que después del buen
tiempo viene el malo y en éste que ha de venir aquél. Hay fortaleza
y constancia para todo y mucho más cuando hay hombres como
Ud. que favorecen mis ideas.
Es y será siempre de Ud. invariable compañero y amigo

Manuel Belgrano
Tucumán, 7 de julio de 1817.

P. S. Salvar la patria es mi divisa y no quiero ocultar a Ud.
lo que me ocurre respecto de Uriondo: Ud. juzgará y me dirá. No
me parece que es bueno para la clase;de guerra que con otros
auxilios debe ser más formal que la que ha hecho; creo de más
energía a Arias o Rojas. Si Ud. es conmigo, determínelo y aquél
podría venir a formar el regimiento de que es teniente coronel;
no es tiempo, sino de aprovechar instantes y conseguir el fin
primero; ésta es mi intención, éste mi deseo y no me mueve otra
cosa a decir a Ud. lo que siento: la gren obra debe ser lo primero
a que debemos atender. ]

Adiós

' Manuel [Belgrano]

| Salta.

|

Señor don Martín Gilemes

[M. o. y fotocopia en N. A.]
