355.— JOSE GABRIEL DE FIGUEROA A GUEMES

Señor coronel mayor don Martín Giiemes Montero.
Santiago [del Estero], y julio de 1820.
Mi mayor amigo: Hacen tiempos sabe Ud. que cualesquiera


														Pagina: 431 

436 LOIS CUENES

insinuación suya, es un precepto para mí. Consecuente, dirijo los
adjuntos títulos. Uno para Obejero; otro para Rejis. Me compa-
dezco mucho así de este clérigo, como de la pobre viuda su her-
mana, madre del desgraciado Fernández. Si Ud. gusta darlo a
dicho Rejis, que sea así. Sino, suprímalo y que gire el de Obeje-
ro; sin que ni uno ni otro, sepan lo que pasa entre nosotros.
Con prevención, de que la elección y gusto de Ud. es el mío y lo
será siempre.

Cuando nos veamos, podré desplegar mi corazón, en cuanto
he tocado y palpado. Estos mundos nuevos, no están como yo
los dejé. Sin embargo, confiesan de plano, que el gobernador Gile-
mes, €s el hombre de la revolución. Sé que se producen así, aun
en mis espaldas; que delante de mí, pocas gracias. Aquellas casi-
llas de Arias*, de que no ignoro, mírelas Ud. con desprecio. El
hombre pobre, en todas partes hiede y no a manzana. Ni sé hasta
2hora dónde para; y preguntando por él, con un género de indife-
rencia, se me contestó que fuera. Lo dicho, dicho: hombre pobre.
Por lo demás, supongo que el coronel Heredia ha informado a Ud.
largamente. 1

A fines de este mes, pienso irme a Catamarca con el objeto
de reformar una, u otra cosilla tocante al ministerio. Pararé
poco; sin embargo donde quiera que esté, es siempre suyo. ver-
dadero amigo y capellán Q.M.B.

Doctor José Gabriel de Figueroa

P.D. Tengo el gusto de tratar muy a menudo y de cerca con
nuestro amigo don Gabino Ibáñez, íntimo de Ud., su más afecto
y apasionado. Renueva insistente unos recuerdos, que son a Ud..
muy obsequiosos. Ya sabe Ud., que como comprovinciano nuestro
y que hay unas nociones vastísimas, 'políticas, y militares por
parte de este sujeto, puede sernos muy útil. Disponga en su vo-
luntad, que todos podemos responder de sus virtuosos procedi-
miontos.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
