385. — PEDROJOSE DE SARAVIA A GUEMES

Mi honorable compañero y todo mi respeto: En esta fecha
soy favorecido y honrado con su amable comunicación del 17
y en ella misma he ordenado a mi capataz del Algarrobal, que
luego de despachar la caballada del Estado, corra ganado y pase
las 150 cabezas que tengo ofrecidas, a poder de don Narciso
Figueroa en su hacienda de Caraguasi, como Ud. me ordena. A
éste le digo lo mismo. en contestación de una aue me ha diri-
gido al efecto.

Quedo sumamente complacido con las plausibles noticias que
tiene-Ud. la bondad de impartirme, sabiendo por ellas: que
nuestro Washington * ha abierto el sepulcro de la última tiranía
española, dando libertad a nuestros hermanos de Lima y afian-
zando más la nuestra.

Asimismo hemos celebrado infinito la bizarría y valor con
que se han portado los nuestros en la guerrilla de la Rinconada?,
que también se sirve V.S. comunicarme. A todo lo que queda muy
reconocido su amante compañero y amigo Q.B.S.M.

Pedro José de Saravia

Población del Brete, noviembre 24 de 1820.
Señor don Martín Giiemes.
