89.— BELGRANO A GUEMES

Mi amigo: Deseo que Ud. esté bueno. Yo estoy con la sangre
malísima, porque todo lo quiero aprisa, y quiero tener medios
paracuanto hay que atender; infelizmente las dificultades se mul-
tiplican, y no veo el remedio. Nos es muy importante aun para
esto que el golpe premeditado por Ud. tenga un buen éxito; ansío
por verlo así para que se aumenten nuestros amigos, y nos ayu-
den con el dinero nue lo concentúo más necesario en la ocasión
que el pan para comer.

También nos dificulta la venida de los más precisos auxilios
de Buenos Aires, las desavenencias de Córdoba-y Santa Fe; y
yo estoy creído que por satisfacer sus pasiones tan ridículas como


														Pagina: 111 

116 Lts GÚEMES

pueriles, serían capaces de interceptarnos los objetos que nos vi-
nieran, aunque viesen que los enemigos cargasen con éxito sobre
nosotros. No sé cuándo querrá Dios que nuestros paisanos abran
los ojos para sólo atender al interés general, y dejarse de parti-
cularidades.

Me escriben que los portugueses se reunían en Santa Cata-
lina, ha llegado el capitán Bowles de la Marina Británica, a rele-
var al capitán Fabier; mucho silencio se guarda acerca de la tal
expedición portuguesa, y aseguro a Ud. que deseo se aclare esa
tormenta.

Recomiendo a Ud. a Guzmán, dador de ésta; merece que se le
atienda; sirvió bien conmigo y me parece se comportará con el
honor que corresponde. El pobre está sindicado de enemigo. Se-
ria bueno que se aclarase, como aspira, su conducta para que no
se le perjudique, pues me asegura que lo han arruinado a fuerza
de contribuciones y aun lo tuvo con una barra de grillos mi an-
tecesor.

Cuente Ud. siempre con su amigo.

: Manuel Belgrano

Tucumán, 3 de setiembre de 1816. :

_  P.S, Todavía no aparecen los 200 caballos que faltan: me
muero amigo con tanta pesadez que abruma.
eo, [Rúbrica de Felgrano]
Señor don Martín Giiemes.
Jujuy.
[Sobrescrito.]
Señor don Martín Giiemes, Gobernador Intendente y Coman-
dante General.
Jujuy.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
