														Pagina: 16 

1 — COMES A RUDECIROO ALFYARAVO

Jujuy y diciembre 27 de 1811.
Señor Rudecindo Alwrado.

Apreciado amigo: Dirijo a Ud. la adjunta libranza contra
don Juan Antonio Alvarez y Arenales para que me haga el cari-
ño de cobrarle el dinero que en ella se expresa, y a mi nombre
lc dé Ud. el correspondiente recibo. Mando también al portador
de ésta que es Julián Cortés para que me mande el vestido que
lc encargué me mandase hacer y lo que haga Ud. gastado en €l
más de los 25 pesos que me restaba hágase pago del dinero que le
dé Arenales y el resto remítamelo con este mismo portador y
mande con la satisfacción que lo ocupa este su verdadero amigo

y compañero. .
Martín Miguel de Giiemes

[El sobrescrito del documento dice:]
A don Rudecindo Alvarado — Salta

[Y con letra distinta: ]
Carta de don Martín Miguel de Gijemes,
por separado un libramiento contra Arenales.

[ML o. y fotocopia en N. A.)

Nota: 'La adjunta libranza' no ha llegado hasta nosotros. En lo to-
cante al débito de cuyo cobro se habla en esta carta. conjeturamos que tuvo
origen en algún auxilio en dinero efectivo que Giiemes, a la sazón apostado
en "Cierto punto de la Quebrada del camino del Perú" con la misión de
aprehender y remitir desertores de Huaqui, habría dado a Arenales cuando
éste, de vuelta de su prisión en el Perú, indigente y "vistiendo maltrechas
prendas de indumentaria indígena ..., después de atravesar la cordillera
de los Andes por el camino que va a Oruro, tomó el del Despoblado que con-
duce a Salta, adonde llegó a mediados de agosto, junto con los fugitivos
de la desgraciada acción de Huaqui” 1, Razones obvias de eronología nos hacen
pensar que mal pudo ser otra la ocasión ni las circunstancias de tal préstamo.

1 José Evaristo Uriburu, Historia del General Arenales, 1770-1831,
Londres, 1927, t. 1, pág. 29.

														Pagina: 17 

Sobre ese cometido de aprehender y remitir desertores, que le había sido
conferido por la Junta Subalterna de Jujuy y confirmado luego por la Pro-
vincial de Salta, véase nuestro t. 1, cap. 12, págs, 319/321,

