125. — JOSE JAVIER DIAZ A GUEMES

Hacienda de Santa Catalina, 10 de noviembre de 1816.
Señor don Martín Giiemes.

.Mi amado compañero y amigo:

! Es excusado decir a Ud. que he dejado de mandar esta Ppro-
vincia, porque ya debe Ud. saberlo y que retirado en este rincón,
pero con tranquilidad de espíritu, recibo la estimable de Ud. de
23 de setiembre último 1.

Un millón de parabienes le doy por el feliz éxito de sus
armas sobre las del enemigo común: jamás he temido otro resul-
tado, pero no es lo bastante para que seo salve el Estado. Su pro-
vincia de Ud. se sacrifica en repeler h agresión de las tropas ene-
migas que la invaden, pero como no puede internarse al Perú, los
recursos se agotan y cada día nos veremos en mayores apuros, ete.

Y a me da empacho de hablar de caballos, pero como es preci-

1 El Director Pueyrredón separó a Diaz del mando de la provincia de
Córdoba, razón por la cual éste le entabló una querella ante el Congreso, cuyos
originales se encuentran en A.G. N., Papeles de Monseñor Piagio. F.M:C.

														Pagina: 155 

160 LUIS GUEMES

so decir algo, allá va adjunta la que me escribe Baigorri. Mucho
me ha incomodado que después de tanta oferta, me salga con las
pamplinas de que yo busque conductor. Voy a ejecutarlo por ser
cosa para Ud. y no descansaré ínterin no vea en marcha esta ridí-
cula remeza; digo ridícula porque con mi ausencia de año y medio
que he tenido el maldito gobierno nada me ha quedado aquí: gana-
do, caballos -y cuanto dejé. todo, todo ha desaparecido. Por esto es
que remitiré una tropilla de caballos tordillos muy nuevos única que
he hallado; su calidad la ignoro porque son recién domados y con
poca prolijidad: ellos saben caminar y servirán para trotar de un
lugar a otro. A éstos acompañarán dos oscuros que remiten a Ud.
don Faustino Allende y don Narciso Moyano. La tropilla toda es

de mi marca, que es esta y lo aviso para evitar todo fraude.

El conductor llevará orden de entregarlos en la hacienda del
suegro de Ud. a quien tenga Ud. a bien comisionar al efecto.

Mal conducto soy para comunicar noticias, porque deben
llegar a mí más atrasadas que a ningún otro. Sin embargo. es
adjunta la copia que me ha remitido el gobernador Vera de las
que le comunica Artigas en punto a portugueses: nada hay que
temer de estos existiendo el actual jefe de los orientales. El los
ha golpeado terriblemente y seguirá haciendo lo mismo en cuan-
tos puntos se le presenten.

Los santafesinos han despreciado cuantos tratados se les han
propuesto por los de Buenos Aires con quienes nada quieren: las
tropas que habían invadido aquel territorio y pueblo, se retiraron
embarcadas y con gran trabajo. Su pérdida parece ha sido de
mucha consideración, pues he visto carta en que la hace llegar a
400 hombres y no lo dudo.

Todo esto será viejo para Ud., pero yo debo cumplir sus
encargos como preceptos. Sepa Ud. que arrinconado o de cual-
quier modo que esté, es su amantísimo amigo de corazón

] José Javier Díaz

[M. o. y fotocopia en N. A.]
