96. —EL MARQUES DE TOJO A GUEMES
Moreno, 9 de setiembre de 1816.

. Miamado Martín y mi estimado primo: Tengo a la vista dos
tuyas la primera de 6 y la Última de 7, que han llegado con la ma-
yor prontitud; a ambas contesto, y no lo hice ayer por aguardar
razón individual de las mulas, pólvora, y otros enseres que exis-
ten en el Toro para remitirte los estados que me pides, a lo que
respondo de oficio.

Celebro que te haya gustado mi proclama; no le des el títu-
lo de manifiesto*, porque esto puede perjudicarme, pues sé que
a muchos no les gusta las verdades que digo, a pesar de llamarse
patriotas. El va corriendo, ya Olañeta lo habrá visto y verás qué
efectos produce en su ejército. Siempre me persuadí que el pro-
yecto sobre Santa Victoria no tuviese efecto, porque tenemos
muchos enemigos entre nosotros. Con motivo de haber apresado
al desertor, pasado y bombero Isidro Tolaba, sé que los que me
acechan por esta parte son 16. Como ha visto que a su tfo y com-
pañero Eusebio Vilca se le fusiló, ha declarado lo que verás. Ade-
más ofrece entregarme a todos, con tal que se le salve la vida;

1 Véase nuestra nota a la carta 94.

														Pagina: 117 

123 DIS GDEMFS

le he ofrecido esto, veremos si lo cumple. Hoy estará la cabeza de
Vilca en el Alto de Barrios, creo que esto impondrá a los indios
bribones que nos venden.

Ayer tuve parte de la avanzada. El enemigo no se ha movido
de Yavi, pero según el último bombero que ha venido, salía hoy.
Luego lo sabremos, y te lo comunicaré, como lo hice el 6, dándo-
te razón de sus determinaciones.

Ya te dije anteriormente que López había salvado sin perder
armas ni gente en Atacama. Escribe del Rosario, y con concepto
a que el enemigo trata de buscarlo, le he dado orden para que
venga a reunirseme, pues pienso aguardarlo en este punto con
toda mi fuerza, a pesar que las municiones me escasean. Tengo
la gente entusiasmada: los más son «de los lugares que ocupa el
enemigo, por consiguiente desean volver a sus casas.

El picarón del bombero primero que tomaron mis avanzadas
que decía se apellidaba Flores y que ofreció entregar la corres-
pondencia que traía, mintiendo en esto por escapar, se ha descu-
bierto que no le dieron ni un papel y que se apellida Gonza, herma-
no del mayor bribón de la Rinconada; quien en tiempo que Bel-
grano estuvo en Jujuy la primera vez, hizo las funciones de sub-
delegado en la Puna ¡ahora es nuestro mayor enemigo, pero caerá.
Me he propuesto aniquilar a estos picarones porque de lo contra-
rio, nuestras vidas están en un hilo.

Lo que me escasea es carne; mi tropa no tiene otro gaje, y
2 reales que,de mi faltriquera se dan semanalmente al soldado.
Veo tus cuitas, las tienes grandes, las mías son mayores. En un
despoblado no hay los recursos que en los pueblos, a pesar de es-
tar aniquilados. Esto contrista mi corazón, gasto mi dinero. Des-
de diciembre ha que trabajo por formar este cuerpo, siempre
hallo contradicciones; dais papeles de resguardo a muchos hom-
bres que debían tomar las armas; los comandantes hacen otro
tanto; aún me quieren mandar. Esto es un ultraje que ellos ha-
cen de tu persona y la mía. Los habitantes de los Cobres, nada
hacen, pero son patrocinados por el célebre Martín Santos Rodrí-
guez; los desertores hallan refugio en el comandante del Valle de
Calchaquí; ésta es una farsa. Yo he tratado de conservar el or-
den, no procuro otra cosa que la felicidad común. Soy un proserip-
to, se han puesto en pública subasta mis posesiones; se ha nom-
brado como a pupilo un administrador'de mis bienes. A nombre
de Fernando mis hijos con mi infeliz tía que sólo ha tenido el
delito de ampararlos estarán en la Isla de Porto Carrero. Si la
sangre no nos une, y la amistad de que te he dado tantas pruebas,
nada hacemos. Manda una orden para que todos los aptos para
tomar las armas en el Partido de San Antonio de los Cobres y
sus adyacentes se alisten en el Peruano,'den auxilios para su sub-

														Pagina: 118 

GUESES DOCUMENTADO 133

sistencia, comunicada al comandante de gauchos de Calchaquí,
y así veréis que este cuerpo se aumenta. Si esto no te acomoda
venga otro a ocupar mi lugar, pues yo iré al Tucumán al Con-
greso donde tendrás un amigo siempre fino y un pariente, pues
sabes que esta relación jamás se acaba, en la inteligencia que la
ambición no me estimula. Nací como vos con comodidades, y al
año podía derrochar 40.000 pesos y ahora no tengo un medio;
pero, hay constancia, a pesar que mi salud está bien quebrantada.
Así se lo digo a Belgrano.

A tu última diré que antes de recibirla he mandado al tenien-
te coronel don Manuel de Almonte y Fuentes con pliegos para
Belgrano. No marchó antes, porque se hallaba enfermo; él desea-
ba presentarse al general, y.lo verás por la copia en la cual va
inserta además de lo que antes te mandé su proyecto que me pa-
rece muy justo y racional. Un hombre que tiene un empleo lucra-
tivo, un grado no de los inferiores en la milicia, que no miente,
pues están conformes su relación con mi espía interior, con la de
mi oficial Raya y con la de Huerta, no es espía. Yo no confío
de nadie, pero da orden si te parece al comandante que tienes en
Salta para que pase al Tucumán, nos conviene. En una carta no
se puede expresar lo que se siente, con todo te digo que Huerta
lo ha saqueado: en todos los pueblos ha hecho otro tanto. A pesar
de mi recomendación no confíes de él, La prueba está en que trae
600 pesos, un proscripto como a mí me lo ha expresado. Dejemos
el antiguo sistema. Si desconfiamos de todos, particularmente de
los hombres de nacimiento que abandonan las huestes de aque-
llos que tratan de oprimirnos ¿en quiénes confiaremos?

En este momento he recibido los partes que te incluyo, toma
tus medidas; yo ya las tengo. El fin es resguardar estos campos,
porque si no, no hay como subsistan las tropas., Te daré razón
de todo sucesivamente. 1

En el estado de la pólvora, no incluyo la que se va fabricando
en Tastil; es excelente, todos los días salen diez libras, y si te
falta ocurre por ella. No la hago para mí, sino para ros; y tuvié-
ramos quintales de ella, si cuando vine hubiera tratado de poner
fábrica. Si quieres que exceda a la inglesa, mándame cuatro ta-
blas y una alfajía para hacer la máquina del empavonado, que
así durará más.

Dile a mi Brujita que será una heroína si sigue acompañán-
dote, La historia pone en esta clase a Libia mujer del gran Ger-
mánico y a otras, que la repetición sería inútil. Exprésale que la
quiero porque dulcifica tus trabajos; y manda en su compañía
a quien te abraza en el alma, y es tu amigo de corazón.

Juan José Fernández Campero

														Pagina: 119 

121 LUIS CUEmES

El primer propio que vino de Purmamarca, un sordo Jlama-
do Idelfonso Guanca, se ha ido sin mi contesto; mira cuanto
aprecian tus órdenes tus gauchos. Así se retardan las correspon-
dencias más interesantes. Sírvate de gobierno.

[Rúbrica de Fernández Campero]
Señor don Martín Miguel de Giiemes.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Observar4 el lector el singular desprendimiento de Fernández
Campero, quien sufragaba de su propio peculio los pastos del regimiento por
él formado y comandado. Este desprendimiento se hace también patente en
otras cartas suyas y con diversos motivos.
