6.— JOSE ANDRES PACHECO DE MELO A GUEMES

Potosí y agosto 10 de 1815.

Mi amado Martín: Aquí me tienes en esta Villa, disfrutan-
do del rigor de este temperamento, que me recibió con dos pie-
dras en la mano; pero al fin me hallo repuesto de mis males, y
de todos modos dispuesto a tu servicio y el de madama Car-
men' con quien me aseguran, te has casado. Doyte la enhora-
buena por la elección tan acertada que habéis hecho, tanto por
la hermosura de esa señorita cuanto por las virtudes que la ador-
nan. Hazme la gracia de ponerme a sus órdenes.

Amigo mío, estoy muy cerciorado de la necesidad con que
este señor general? te pide las armas, tiene en su ejército sobre
mil hombres sin armas, Camargo tiene mucha gente sin ellas;
Arenales y Warnes están en camino a reunirse en Macha, traen
mucha gente desarmada. En presencia mía, recibió nuestro gene-
ral un oficio de Chuquisaca en que le pedían armas, para la

1 Giiemes casó, el 10 de julio de 1816, con doña Carmen Puch, nombre
con que ella habitualmente firmaba y era y es conocida. En la partida de
bautismo, figura como Margarita del Carmen. Pero, tanto en la3 actuacio-
nes previas al casamiento como en la nota con que Giiemes comunica al
Director su nuevo estado, se la llama Afaría del Carmen. Sospechamos que
el cambio de nombre habrá sido hecho al administrársele el sacramento de
la Confirmación. Ver t. 2, pág. 339 y sigs.

2 El general José Rondeau.


														Pagina: 21 


guarnición de aquella ciudad de varios puntos interesantes están
con la misma cantinela. Conozco en efecto la urgencia con que
solicitan los fusiles, y tú no debes retardarlos un momento, sin
hacerte responsable a la nación.

Siempre he sabido hablarte con franqueza; jamás he puesto
reparo en tus glorias. Soy un interesado en tu honor y buen nom-
bre, y por lo mismo me intereso en la pronta remisión de los fu-
siles; no expongas a un contraste a la nación. en las circunstan-
cias que todos sentiríamos sus tristes resultados. Tus proyectos,
en caso que suframos alguna derrota, son justos e interesantes;
pero será mejor no exponernos a una derrota por esta falta. en
las circunstancias, en que se toman las mejores medidas para
nuestra seguridad. En fin, mi amigo, medita la cosa con la ma-
yor madurez. Consulta hombres de bien. que no te comprometan
con cálculos aéreos; es asunto de grave entidad, y de esto pende
que los pueblos te bendigan, o echen sobre ti sus execraciones.

Estoy persuadido que en esta ocasión aun tus amigos han
padecido algo en su concepto por tus operaciones y aun acaso los
que no han tenido una parte en tus deliberaciones. No faltan
hombres que sobre las ruinas del buen ciudadano. quieran afian-
zar el edificio de su fortuna; mas éstos han de ser tarde o tem-
prano el objeto de la execración de los hombres virtuosos. Yo
descanso siempre sobre el testimonio de mi conciencia y estoy
persuadido de mi buena comportación en los asuntos públicos de
mi país. Siempre seré un eterno defensor de sus derechos, sin
apoyar los abusos que corrompen la sociedad, este será el modo
de hacer felices a los pueblos. Persigue tú al malvado enemigo
de la causa, destrúyelo, y sácalo de entre medio del buen grano,
como a la cizaña! y protege del mismo modo al buen ciudadano, y
será feliz tu gobierno.

Consérvate bueno, y haciendo presente mis respetos a Tedín,
manda en cuanto gustes a tu afectísimo amigo condiscípulo, y
capellán. Q.T,M.B,

Doctor José Andrés Pacheco de Melo


Dentro de ,cuatro días paso para Chuquisaca donde puedes
contestarme. No hay novedad alguna interesante del enemigo,
sino su gran escasez de víveres y notable deserción.

Señor coronel don Martín Miguel de Giiemes.

EM. o. en C.N., documento NQ 6267. Fotocopia en N. A.]

Nota: Sobre este asunto de los fusiles, recodará el lector, entre otros
documentos ya vistos a travfs de esta obra, lo que dice el doctor Redhead
(t. 2, pág. 811): ''Giiemes a su regreso del ejército con los gauchos, en-
contró en Jujuy muchos fusiles descompuestos y abandonados. Nadie se
acordaba de ellos y sus cajas iban sirviendo de leña a la mujer de Man-

														Pagina: 22 

gudo. Llevó a Salta como 600 de los menos malos, con el objeto, según de-
cía, de formar un cuerpo de reserva para auxiliar al ejército con pron-
titud en caso de contraste, como lo ha verificado, o parn servir de apoyo
en caso de que se retirase. La extracción de estos fusiles de Jujuy sirvió
después de pretexto a una desavenencia que hubo de causar males incaleu-
lables'. .., lo resuelto por el Cabildo de Salta en Acta del 16 de noviembre
de 1815 (ft. 2, pág. 403), de que "se retengan dichos fusiles"; lo expresado
por Gúemes en oficio al teniente gobernador de Jujuy doctor Mariano Gor-
daliza del G de junio de 1815 (t. 3, págs. 11/12), que "los fusiles que
mandé conducir a fsta, de regreso de mi jornada del Puesto Grande del
Marqués, están en su mayor parte descompuestos, y su reparo y compos-
tura es mi primordial atención, en circunstancias de que indudablemente se
necesitarán, o para auxilio de la capital amenazada de la expedición es-
pañola, o para el Ejército Auxiliar del Perú, dado caso que sufriera las
vicisitudes de la guerra... Sin embargo de esto, he franqueado, al seiíor
comandante don Manuel Ramírez cien fusiles útiles, para los indicados fi-
nes" (para socorrer a Camargo). F.M.G.

 
