289. — GCIEMES A JOSE MARIA NADAL

Seííor don José María Nadal.
Salta, diciembre 18 de 1818.

Amigo: No extrañe Ud. mi silencio en no haberle contestado
a su apreciable a que atrasadamente lo hago; pero, ha de estar
cierto, que el inmenso peso del gobierno y preferentes atenciones
dc la vanguardia me roban de continuo aun los cortos momentos
que podía dedicar para corresponder al carifío que merezco de los
amigos y de Ud. en particular como al primo que más amo. Con
esta confidencia me creo siempre disculpado con Ud. y aguardo
que con la misma ocupe la invariable voluntad de su afectísimo
primo y amigo Q.S. M,B. |

Martin Giiemes

Hágamele Ud. otra visita en mi nombre al caballero don Am-
brosio Lezica, a quien todos los buenos americanos debemos dis-
tinguir, no sólo por los inmensos servicios que hace continuamente
a la nación, sino porque es un verdadero amigo de nuestro gran
director, por quien todos los salteños debemos sacrificarnos. El .
adjunto pliego póngalo en manos del caballero Lezica, dígale Ud.
que me tomo esta confianza porque es de la mayor .importancia
y no me animo a fiarme de otro para que entregue a su título.

[Rúbrica de Giiemes]
[N. o. y fotocopia en N.A.]
