404,— JUAN BAUTISTA BUSTOS A GUEMES

Córdoba, 2 de febrero de 1821.

Señor don Martín Giiemes.

Querido amigo y compañero: A la fecha ignoro su destino
porque no he tenido el gusto de ver letra suya.

Por los papeles públicos se impondrá Ud. los males que he
cortado con mi residencia en ésta, pues ya estábamos completa-
mente entregados o vendidos a los portugueses por los principa-
les agentes Ramírez y Sarratea, Alvear y Carrera, con beneplá-
cito de toda la cofradía de la facción destruida y de muchos que
están en pie a fuerza de bajezas como su diputado Castro que es
de los mejores agentes.

El compañero Uriondo que ya está en ésta de regreso impon-
dr8 a Ud. como que ha visto las cosas más de cerca. Los porte-
ños o nuevos romanos. se han desplegado abiertamente contra las
provincias; pero viendo que era imposible aislarlas como lo in-
tentaban para que volvieran al antiguo yugo, han nombrado dipu-
tados, dos de ellos están en ésta, que son el canónigo de este
coro don Gregorio Gómez y doctor Bustamante de Jujuy; tam-
bién existe el diputado de Mendoza y los demás al llegar y por
sio es que es preciso que Ud. apure su diputado para evitar
males.

Por Uriondo se impondrá Ud. de lo poco que ha conseguido
-de Buenos Aires con respecto a auxilios y demás asuntos que He-
vabay también instruirá a Ud. la constante resistencia que des-
“de los principios han hecho a mis reclamos para que me auxilia-
«sen para marchar con el ejército, o que ya que no había un go-
«bierno general de quien depender como me lo decían, a l menos
que auxiliasen a Ud. que estaba al frente del enemigo en una pro-
“vincia en esqueleto con respecto a víveres y demás artículos,
-por los constantes sacrificios que había hecho aquella provincia;
pero nada he podido recabar y si Ud. duda de esta verdad de
su amigo, puedo mandarle copias, o los originales contestacio-
nes; de modo que Ud. quedará convencido que soy y Seré su me-
“jor compañero y Ud. tiene pruebas muy antiguas de mi amistad
“con la misma que debe contar en todo tiempo.

Dígame, compañero, con franqueza (esto es de amigo a
amigo) la opinión de su provincia con respecto a sistema de go-
bierno, para obrar de concierto y no enredarnos en mayores ma-
les y poderme gobernar con más pulso por acá, en la inteligencia
que las más de las provincias están decididas por la federación,
'aunque se me dice que el gobernante de Mendoza unido con el
general Cruz están por monarca y español, esto no lo sé de cierto;


														Pagina: 491 

qUe LUIS GÚEMES

pero me lo aseguran diciéndome que aún quería lisonjear £ Ud.
mandándole algunos auxilios de los que había dejado el ejército
de San Martín. Esto es decirle lo que me dicen porque yo de
Godoy [Cruz] tengo formado muy buen concepto.

Su recomendado Gardel, ha hecho un barro del demonio, por-
que siendo casado en Salta se ha casado aquí y además de esto
se dice que es lego profeso de San Francisco. El está preso y
causado, no sé el resultado que tendrá.

Póngame Ud. a los pies de mi señora Carmencita y Ud. man-
de con imperio a este su amigo Q.S,M.B,

Juan Bautista Bustos
[M, o. y fotocopia en N. A.]
