144. ——BELGRANO A GUEMES

Amigo y compañero querido: Lo más pronto que se pueda
saldrá de aquí una carretilla con lo que haya, para poder vestir
“s esos infelices. El desorden en que todo está nos ha priva-
do de recursos tan precisos y desgraciadamente nos priva has-
ta de lo más esencial. Es preciso revestirnos de paciencia y sufrir
la, pobreza. Aliente Ud. a sus bravos y dígales. que se les ha de
atender, aunque no sea más que con trapos.

El tal capitán de Gerona es un tendero o limpia cuadras de
Potosí, según me informan; maldita canalla es fsta; no le creo
palabra de lo que dice y menos de su estado de fuerzas. Si no fue-
"ran los americanos, no llenarían tanto nombre de regimientos
qu sólo tienen en el canto de la memoria. Ojalá fuera cierto y no

ubiere paisano nuestro entre ellos.

Como el enemigo se divida según Ud. me apunta y la no-
ticia de don Justo Pérez, será víctima nuestra con más facilidad
que si viniera reunido; déjeme Ud. prevenir todo cuanto necesi-
«tamos y alistarnos que su guerra de sorpresas ha de ir por los
suelos y han de llevar una que no está a sus alcances. Es verdad
que nos falta mucho; pero se trabaja para remediarnos.

Ud. propóngame lo que quisiere con toda 'franqueza, como

1 José, hermano de Giiemes.

														Pagina: 179 

164 Los CÚEMES

a un amigo, sin andárseme con disculpas, que yo le contestaré lo
que juzgase, con la misma. Mi deseo es el acierto y ningún otro
objeto me conduce; lo que nos importa es vencer a los enemigos
y tal vez a Ud. puede ocurrirle alguna idea que sea mejor que lo
que yo piense.

No le faltarán a Ud. municiones, se están trabajando cuan-
tas se puede; pero aún no tengo el completo para una buena
dotación para los individuos del ejército. Ya avisé a Ud. de los
ocho mil cartuchos que van caminando. Como es regular que
nuestra gente no se ponga de frente y si se valga de las embosca-
das que presentan nuestros campos, siempre es bueno que los
jefes que la mandan les encarguen la leconomía y el cuidado de
no inutilizarlas, como hacen los buenos cazadores; porque, a la
verdad, es un ramo de que no hay recurso sino de Buenos Aires.

Uriondo me escribe con fecha 28 de diciembre; dice que
por la falta de municiones no han dado en tierra con los enemi-
gos por allí ¿y tomado Orán, por dónde tendremos comunicacio-
nes con aquél para auxiliarlo? Lo mismo. digo con respecto a
San Andrés y a los de Cinti. ¿Azebey escapó o qué camino ha
tomado? ¡Cuántos perjuicios nos ha traído el suceso de Yavi!
Indíqueme Ud. los caminos que se puedan tomar para la comu-
nicación con el Interior. )

Ya supongo los doscientos caballos en poder dc su suegro
de Ud. Este es otro renglón que me tiene vuelto loco, no menos
que el de las mulas de que necesito un número muy considera-
ble para mis miras. Como nuestra gente está acostumbrada a
la abundancia cuida muy poco las cabalgaduras y es de necesidad
hacerles entender la importancia de conservarlas. Sería bueno
que Ud. ordenase que anduvieran en mulas y que sólo para el
lance de atacar o 1r al enemigo montasen en caballos. Así me
parece que se conservarían éstos.

Jamás diré que es Ud. majadero;':porque como Ud. conoce,
estoy en igual caso y represento para con el Director del Estado
el papel de un lego franciscano demandante. No sé más que pedir
y pordiosear: lo peor es que no saco tanto fruto como el Reve-
rendo; pero crea Ud. que nos hemos de repartir como buenos
hermanos.

No es de la frontera del Río del Valle los caballos que he
dicho a Ud., sino de la del Rosario por los Gorritis, Cañas, etc.
He oído a algunos que no faltan por esos puntos.

¿No seria bueno que todos los que se hallan a distancia de
no ser aún necesarios para ir al frente del enemigo se ocuparan
en amansar mulas, sean de quien fuesen, cortándoles la oreja?
Con dar un documento a los dueños, tenían asegurada la propie-

														Pagina: 180 

GÚEMES DOCUMENTADO ¡ 185

dad y nosotros lograríamos montar bien nuestra gente para ha-
cer marchas que nos convienen. l

¡Qué útil nos sería el que se realizara la noticia que da don
Justo Pérez! Cómo yo estoy resuelto a no sostener ningún pun-
to. sino a batir al enemigo como y del modo que mejor se pre-
sente, nada me importa que tomen el camino o caminos que quie-
ran y con la fuerza que más se les antoje, mientras que tenga
la gente en el grado de entusiasmo que se halla por concluir con
esa canalla. :

A sus cinco mil y tantos puedo yo oponerle, contando con que
Ud. sea ncompañado, siquiera de dos mil hombres, una fuerza de
ocho a nueve mil descansadamente. Si así como puedo hacerlo
en estos países, nuestros paisanos estuvieran imbuidos de lo
que es espíritu de nación y no reducida su idea de patria n sólo
su lugar y cuando más su provincia, y quisiera seguirme, yo a38-
guro a Ud. que nada tendríamos que trabajar para ir arrollando
esa canalla casi sin tirar una bala; pero todavia es muy tempra-
no para que el espíritu nacional haga sus efectos y conozco que
debe ir por grados.

Envíeme Ud. las libranzas contra Castañeda para concluir
este negocio; y respecto a que Ud. ha de haber girado contra mí
los tres mil pesos de ellas, ya no son necesarias y es de necesidad
que se recojan para que se abonen en la Tesorería al librador.

No tenemos cosa particular de abajo; las cartas que he te-
nido este correo han sido todas de familia.

Siempre, siempre de Ud.
Manuel Belgrano

Tucumán. 24 de enero de 1817.

Señor don Martín Giemes.

Salta.

[El sobrescrito dice:]

Señor don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A. Publicada en Revista Nacional, año 111, t. VI
N9 27, págs. 88/01.]
