176. —RELGHANO 4 GUEMES

Compañero y amigo querido: La Madrid me avisa que remi-
te a Ud. seis prisioneros y cuatro pasados; y me dice que pasaba
sn Tarija, confieso que me tiene con cuidado, pues se embolsa
contra todas mis ideas. El motivo es la escasez de cabalgaduras
que ya notaba; tomé una correspondencia, y envió a Ud. un ori-
ginal. Si es cierto, Uriondo anduvo .desgraciado, como creo anda
todo por el Interior.

Bustos me tiene también en espinas y no saldré de ellas
hasta verlo libre de enemigos; sin embargo de mis prevencio-
nes. también marchaba a embolsarse por diferente camino. No
tengo menos zozobra con las municiones que remito a Ud., pero
espero que haya proveído a su seguridad. Sé las especies que se
han levantado contra mí por el ramo de municiones; pero no me
alteran; porque a quien procede con horadez nada debe alterar-
le, He hecho cuanto he podido y haré como ya se lo he dicho a
Ud. y puede estar cierto de que jamás he faltado a mi palabra.

Quería que fuesen las piedras con Burela; pero temo que se
estropeen yendo ludiéndose; saldrán en la carretilla con los car-
tuchos hasta Sauces. Ud. prevenga que no demoren allí un instante.

Crea Ud. que es siempre suyo;

Manuel Belgrano
Tucumán, 20 de abril de 1817.

Señor don Martín Gijemes

Bañado.
[M. o. y fotocopia en N. A.] |
