112.—FRAY JOSE INDALECIO DE SALAZAR A GUEMES

Pomabamba y setiembre 29 de 1816.

Muy señor mío y de mis distinguidos aprecios:

De buena gana hubiera querido tener proporciones para Cos-
tear prontamente un expreso participando a V.S. lo acaecido en
la Laguna y el Villar con la División de las Fronteras y su coronel
Padilla, para que le sirva de gobierno y sus planes tengan el debi-
do feliz éxito que se desea en obsequio a los derechos sagrados de
nuestra amable patria. Ahora lo participo por medio de ese Mo-
reno que como militar del ejército es conductor seguro, y por
tanto digno de ser atendido y premiado por tantos títulos. No
deje V.S. de remitir a la brevedad posible un subdelegado coman-
dante a las Fronteras, para que reúna y organice la gente armada
de esta división, con las demás prevenciones de su consideración,
y que se extingan las rivalidades, enconos y despotismo entre los
peruanos. Las virtudes únicamente son las que deben abrazarse
generalmente, para que la patria triunfe y resplandezca con bri-
lMantez por todas partes.

Dios nuestro Señor lo conduzca cuanto antes a V.S. felizmen-
te a estas provincias interiores para mitigar las amarguras de
tantos ciudadanos oprimidos y lo guarde por muchos años para
censuelo de su afectísimo amigo seguro servidor y capellán Q.S.

Fray José Indalecio de Salazar

Señor Gobernador Intendente y General Mayor don Martín
Gijemes.

[A.G.N., X-23-2.3, Partes de Batalla, 1811/16, Fotocopia en N. A.]

Nota: Ver capitulo 45, ''Gijemes y los peruanos en 1816"' (t. 4, pág. 121
y sigs.). F.M.G.
