93.” GUEMES AL MARQUES DE TOJO
Contestada.

Amable primo y amigo:

Es en mi noder tu carta de 2 del corriente con inclusión de la
proclama! y manifiesto: ambos papeles están muy bien trabaja-
dos y muy a propósito para las actuales circunstancias. Corran
enhorabuena de un polo hasta el otro, que su ventajoso resultado,
algún día lo hemos de disfrutar.

Recibo también la relación del teniente coronel Almonte: con-
fronta en lo sustancial, con la que desde Salta, me pasa Huertas,
lo mismo que con la que en copia acompaño. Esta es dada por tu
oficial Raya, que ha venido de Tarijn, y cuenta sus aventuras,
de las que te supongo instruido por Pancho?.

1 Este manifiesta parees ser el mismo que Cnmpero llama “arenguita”
en la carta 88 y ''"proclnma'' en la 96. Nosotros lo hemos presentndo como
anexo en la primera de estas cartas.

2 Francisco Pérez de Uriondo.

														Pagina: 114 

GUEMEZ DOCTHUENTADO 111

El plan sobre Santa Victoria se frustró. Seguramente luvie-
ron noticia de nuestros movimientos, y se replegaron a Yavi, que-
dando sólo cincuenta hombres. Con este motivo'han retogrado
[sic] nuestras tropas a Humahuaca; bajo cuyo principio puedes
ciar a tu avanzada, las órdenes que tengas a bien, sin desatender
el replegue que me dices han hecho los enemigos a Yavi.

El general Belgrano, me dice lo que te digo de oficio, para
que las cosas vayan en orden. Me ha pedido un estado general de
las fuerzas de mi dependencia, y para dársela es de necesidad que
sin demora me remitas el de la tuya, con expresión de armamen-
tos, municiones, cabalgaduras, monturas, y demás Utiles de gue-
rra, según su calidad y estado. Espero me desempeñes en esta
parte.

Celebro en el alma el regreso de López. Sus pasadas aventu-
ras, lo harán más cauteloso en adelante, y será mejor militar.

Ya supongo en tus manos, el pliego de Belgrano: éste se que-
dó por un involuntario olvido; pero en el mismo día, caminó con
seguridad.

Ya no sé qué arbitrio tocar, para proporcionarte las vacas
que me pides. Créeme por tu vida, que hoy mismo recibo cartas
de Salta, las más tiernas y lastimosas, reducidas a decirme que no
hay Un pedazo de carne para el corto resto de tropas que allí han
quedado, y que aún el pueblo, toca esta sensible necesidad. En fin,
yo me restituiré allí. y tentaré los últimos sacrificios. Ten un
poco de paciencia, como yo la tengo.

. Espero con ansia el resultado de los bomberos que tomaron
tus avanzadas Y la correspondencia, que me anuncias, llevaban
o traían. Con éstos es preciso hacer un riguroso escrutinio, para
desenredar la madeja, hasta dar con la hebra.

La Vanguardia está muy bien reforzada y cada día la refor-
zaró más. Esta operación es la que aquí me demora, y la que eva-
cuada como deseo, podré restituirme a Salta, donde creo 'que
hago alguna falta.

No hay novedad sustancial. Tu Brujita, se ofrece de veras, y
no menos tu amante primo y mejor amigo que te ama de corazón.

" Noria Ficimts

. Jujuy, setiembre 6 de 1816.

Señor don Juan José Fernández Campero.
Moreno.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 115 

120 LUIS GUEMES
