225, = DELGRARO A GUENES

Compafiero y amigo querido: Gracias por las órdenes dadas;
reencargaré a Madrid la economía que tanto nos importa; tam-
bién le diré que se fije en Uquia, aprovechándome del aviso que
Ud. me da, conociendo además que habiendo iguales ventajas
que en Humahnaca para la ejecución del pensamiento logra de
mejores proporciones.

Está muy bien la indicación 4 Madrid de lo que Ud. me dice
para una sorpresa a los que han quedado de esta parte de Tarija;
pero saldremos con que no hay animales para moverse como aquí
nos está sucediendo que no puede hacerse una maniobra a caballo;
terrible es la seca que sufrimos y lo que nos perjudica.

La primera parte de la noticia, apuesto lo que se quiera, que es
de los enemigos; la segunda es del avisador a Arias, es decir
la salida de Olañeta, etc. ¿Cómo esos contrastes en el Cuzco y
Cinti y los hombres se retiran de su centro de comunicaciones?
Rien dice Ud. compañero mío, historias y más historias para que
se diviertan los soñadores.

El plan de los señores Carreras era primeramente la muerte
de San Martín y O'Higgins, trastornándolo en todo para ponerse
al frente de los negocios el José Miguel; no sé los pormenores, pues
aunque he tenido cartas de Chile no me lo refieren y si que todo

														Pagina: 292 

GÚEMES POCGUSERTADO 207

se había cortado perfectamente descubiertos los que estaban me-
tidos en la empresa.

No he tenido carta de nuestro Director; más creo que haya
provenido o de su curación, que es a fuerza de purgas o de la
multitud de negocios, de visitas y huéspedes que lo confundían,
como sucede a los que tenemos la desgracia de mandar, o como
dicen, estar en el candelero, que para mi es lo mismo que si me
hallara en los mismísimos infiernos. Nunca supe lo que era te-
ner un enemigo y ahora hasta mis mismos amigos o se retraen
de la confianza o dudan de mi amistad; esta es muy cruel situa-
ción para el hombre sensible y que bebió buenas aguas desde su
niñez, P

Lea Ud. nuestra última gaceta que trae'buenas cosas y la
extraordinaria de Chile que acompaño. ¡Cómo gritarán los de Cá-
diz y Lima con la pérdida de su Perla, importante 400 mil pesos!
Escriben de Chile que Osorio volvía a tomar el mando en Tal-
cahuano,

Mis respetos a la señora Carmencita y toda mi amistad a Ud.

Manuel Belgrano

Tucumán, 10 de noviembre de 1817.
Señor don Martín Giiemes.

Salta.
[3L. o. y fotocopia en N. A.]
