ME — DUELGHANO A GUEMES

Compañero y amigo muy querido: Ya escribí a Ud. de mi
viaje que fue feliz, aún viniendo con el coche en pedazos; todo
lo componía la satisfacción que me asistia y asiste de haber ha-
blado y tratado con Ud., afirmándome en el concepto que ya tenía
de que sus miras por el bien general son conformes a las mías.

He dado principio a mi prédica para que todos los salteños
se vayan a su provincia; es preciso que hagamos introducir los
capitales a ella y que todos sus hijos trabajen para fomentarla
en los ramos de que es capaz.

Una tempestad nos amenaza por Atacama y el Despoblado.
si cs cierto de que una expedición de 1.800 hombres debía salir
de Arica por mar y tierra con el objeto de hostilizarnos y tal vez
introducirse a los Valles de la Frontera, según dice un tal José
de la O. y Parra que viene prófugo de Tacna. Sería conveniente
que Ud. se valiese de alguna persona de confianza que acercándose
a Atacama, tomase algunos conocimientos que nos aclaren el
nublado.

Madrid estaba el $ del pasado en Tnrabuco; los enemigos
se reunían en Chuquisaca y pensaba entretenerlos para darles un
golpe en Potosí. Por unos papeles interceptados del presidente
de dicha ciudad, Vivero, se conoce que los enemigos estaban esca-
sos de artículos de guerra y tenían su miedo.

Por lo que Ud. me dice no se realizará el cuerpo de pasados
de que me habló y así no remitiré a Salvigni que por otrn parte
desea ir a trabajar con Madrid y he tenido en suspenso la resolu-
ción y la tengo hasta que Ud. me diga su Ultima idea en la materia.

Se me ha ofrecido que estarán las cabalgaduras para los
dragones dentro de ocho días; me apuro para habilitarlos a la
mayor brevedad; la escasez del dinero y aún ya falta de crédito
me tiene poco menos que fuera de mi. No hay remedio, es preciso
ir a quitarlo de los mismos enemigos.

Arregle Ud. el Cuerpo de Infernales cuanto antes y dígame
lo que necesitare que cuanto hubiese en mis manos y facultades le
daré para que si nose pone brillante, al menos esté en lo posible
aseado, e imponga respeto por su orden, disciplina y subordinación.

Para que los santiagueños que hay en Dragones no se nos

														Pagina: 256 

GUENES IMCOMENTADO Zui

deserten, será bueno que Ud. prevenga a los comisarios de su juris-
dicción desde el Río del Tala para adelante, salgan con el justo
motivo de auxiliar al regimiento, también con el de celar la de-
serción; pues cuando estén por la Quebrada lya no les será tan
fácil. Así como son buenos soldados, también son muy volvedores.
Remito un par dc botas de caballería que hc encontrado aquí
por si le pudiesen a Ud. servir. No son finas, pero me parecen
fuertes; las medidas las envio en este correo a Buenos Aires y
encnrgo que se busque de lo mejor o no habiéndolas, que se hagan.
Disponga Ud. como quiera de su invariable amigo

Manuel Belgrano
Tucumin, 3 de julio de 1817.

Señor don Martín Giiemes
Salta

O;
donde se halle.

P. S. Los útiles, cuya nota me dio Ud. se buscan unos entre
los comerciantes y otros se están trabajando en la maestranza;
irán luego que esté todo reunido con la mejor tienda de campaña
que hubiere.

Me ha visto esta tarde uno que me ha dicho se hallaban,
todavía el martes, en Los Sauces, las municiones y que mi amigo
y padre de Ud. [Domingo Puch] se quejaba de'que Acevedo no le
mandaba la gente. Me es muy sensible que haya tanta frialdad
en ese caballero y será bueno que Ud. ponga un remedio para que
luego no se sienta la falta de ese renglón; la semana entrante
irán otros diez mil.

Con motivo de haberse retardado el correo de Buenos Aires
que llegó ayer, he tenido tiempo de decir a Ud. algo más: la Banda
Oriental está muy próxima a su ruina. Fructuoso Rivera salió
huyendo de su división que gritaba muera Artigas y nombraron
por jefe a don Tomds García; dicen que Artigas viene a la Bajada
con ánimo de pasar al Chaco; es regular que con los indios quiera
también aniquilar estos países y ponerlos en anarquía, como tiene
todos aquéllos. Ha tiempo que estoy en la idea de que es agente
dc los españoles con la capa de patriotismo. No hablé con Ud.
cuanto debía por mi precipitación y hallarme :embebido dc sólo
Ud., su digna provincia y los enemigos, con mi estado de obstácu-
los que Ud. sabe. Los mayores encomiadores «dle aquel hombre ya
lo detestan; porque conocen su nulidad e impotencia en todos
sentidos y claman por el orden. Dios nos dé su gracia.

Otros mc hablan dc expedición de España auxiliada por el
ministerio inglés; que los portugueses dicen que repelerán la fuerza

														Pagina: 257 

a LOTE GUEMES

I
con la fuerza si tratan de atacarlos sean españoles o ingleses y que
están dispuestos a tratar con nosotros; tanto desconfío yo de ellos,
como de aquéllos: si en nosotros hay unión y resolución nada
dcbemos temer, en la inteligencia de que nadie nos ha de vencer
si poseemos tan preciosas cualidades. ,
Basta, mi amigo y compañero, de su

| Manuel Belgrano
Somos 4 de julio.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
