17.—EL MARQUES DE TOJO A CUEMES

Señor don Martín Giiemes.
Yavi, diciembre 25 de 1816.

Mi siempre querido amigo, compañero y pariente. Saludo 2
Ud. con el mayor placer, por medio de mi apreciable amigo, y
ahijado Dulón, quien va encargado de instruir n Ud. el Estado
de nuestros negocios políticos. Este a más de ser hombre de bien,
le es afecto a Ud.: es nuestro, y tiene las mejores miras com-
prensivas de lo que nos corresponde hacer.

El general [Rondeau] al cabo ha despertado, ya conoce las
uvas, no las quiere ni ver, mucho menos echar mano de ellas, ni
en la mayor hambre*, me hallo convencido de esto, por sus Órde-

1 La Academia Española, en su Diccionario, artículo uvas, registra
la expresión "conocer las uvas de su majuelo'", que ella misma interpreta
asf: "Tener uno conocimiento del negocio que maneja'. Aplicado esto a
lo que aquí dice Fernández Campero, significaría que el desastre de Sipe
Sipe abrió los ojos a Rondeau sobre su imprudente confianza en algunos de
sus subordinados, de quienes, en consecuencia, resolvió prescindir a pesar
de lo critico de la situación. Nuestra paráfrasis se confirma por el hecho
de que el remitente, a renglón seguido, dice que ha aconsejado al general
que eche mano de Ciiemes ceonfiriéndole “alguna representación en el
Ejército'*, sin duda en su deseo de brindarle un apoyo oportuno, y, por cierto,
bien seguro.

														Pagina: 33 

db LIS GÓEMEZ

nes, y por lo que en amistad le ha dicho a mi primo Uriondo, para
que me lo transmita.

Yo en contestación le digo que eche mano de Ud. con alguna
representación en el Ejército, aunque Uriondo me dice. que le
ha reiterado a Ud. sus órdenes, y cartas a su presencia, y es lle-
gado el caso, pariente, de deponer todo resentimiento particular,
y cooperar de acuerdo a una reunión tal cual necesita la salvación
de la patria, sin ella somos víctimas; se hacen interminables
nuestras fatigas y sobre todo perdemos la opinión, y nuestra
existencia. Bajo este principio las ideas del general van ya de
acuerdo con las nuestras. Trate Ud. a toda costa de marchar
hasta este punto con la mayor posible fuerza armada arrollando,
y superando. cuanto obstáculo se presente, para todo esto trate
Ud. con Dulón de las medidas que se deben adoptar, y no pierda
momento en esta resolución. que para abrazarla, no debe Ud. pa-
rarse un instante sino entrar por ella, en la seguridad de decírselo
su pariente.

No despreciemos la oportunidad, que la Providencia, la suer-
te o el imperio de las circunstancias nos presenta a la vista, vea-
mos si con un esfuerzo extraordinario acabamos de ser felices.
Le digo al general que pida ganados a Santa Fe para reemplazar
la saca que se haga de ese pueblo, su comprensión, y el Tucumán;
trabajemos de extraordinario modo, y serán también extraordi-
narios los efectos que consigamos.

Dulón lleva mis equipajes, distíngalo Ud., auxílielo con los
que necesite y deje las órdenes convenientes al mismo fin, para
un caso que lo veo remoto. Á esta fecha debe el general tener dos
mil reunidos, no sé si habrá llegado a Suipacha. Aquí espera
órdenes Cruz, para retrogrndar, se halla' mejor de la herida que
recibió en el brazo izquierdo, he detenido el cargamento de Ro-
dríguez1 que lo conducía el oficial Hernández por órdenes reser-
vadas, y Ud. haga lo mismo con los que crea probablemente sean
de la especie de éste, que me aseguran ser pertenencias de Piza-
rro* que murió por la estrecha prisión que le hicieron sufrir
hasta que largó cuatro mil pesos. El alcahuete en estos negocios
ha sido Moldes? el Manco, y no ha tocado menos Zamudio 4

La emigración de Charcas, Potosí y Cochabamba, asombra;
trate Ud. de protegerla haciéndose de este modo, acreedor a lu

1 El coronel Martín Rodríguez.

2 Don Ramón García de León y Pizarro, fundador de la ciudad de
Orán (Salta).

3 El teniente coronel Eustoquio Moldes.

4 El sargento mayor Francisco Zamudio.

														Pagina: 34 

GUEMES BOCUHENTADO 44

opinión pública, y quizá sirva algo esta medida para soportarles
sus urgencias.

En fin de cuanta ocurrencia haya, al momento daré a Ud.
los más rápidos avisos, y en el ínterin le-recomiendo a la ama-
ble mujer de mi ahijado, deseando se mantenga bueno, y en dis-
posición de adoptar, lo que le dice su amante pariente y compa-
ñero de corazón.

Juan José Fernández Campero ..

[M. o. y fotocopia en N. A.]

 
