332. —FELICIANO DE LA MOTA BOTELLO A GUEMES

Mi muy querido amigo y compañero: satisfago asu apreciable
de 18 del corriente y ,a los justos cuidados que le asisten por la
salud de nuestro digno general*, que sus achaques van mitigán-
dose con la asistencia de los facultativos, el descanso de su casa
y la llegada del doctor Redhead, que ha fijado su residencia en
la misma habitación. El está convencido y reconocido de su amis-

1 Esta es una anotación puesta probablemente por el mismo señor
Nadal. D.G. !

2 Belgrano.

														Pagina: 404 

CUESEZ DOCUMENTADO df

tad, que ha hecho Ud. cuanto ha podido hacer en su alivio; así
me lo ha expresado lleno de gratitud; me supongo que este correo
le escriba si le da tiempo su mal !. Yo voy por allí diariamente a
consolarle,

La nueva rotura de los de Santa Fe lo ha afligido su poco, a
vista de su infidencia y de los atrasos de nuestra causa común.
Los pobres caminantes pacíficos han padecido y los han arrastra-
do con sus intereses. El doctor Castro, doctor Zuviría, doctor
Serrano, don Marcos Balcarce, don Miguel Francisco Aráoz, la
viuda de Boedo y otros varios de menos cuenta, con sus equipa-
jes y 40 carretas cargadas han sido presa de estos malditos.

El sargento mayor del Regimiento N? 3 Inarra hubo tam-
bién de caer en sus manos, pero con 26 de Escolta que traía su
convoy, batió y derrotó a 80 y tantos de que se componía la par-
tida de Acevedo en la Esquina. El señor San:Martín hubo de
caer si pasa del Sauce, pero de allí retrocedió a la Punta de San
Luis a caer con la fuerza para escarmentarlos. El señor Cruz
se disponía a cargarlos luego que recibirse los auxilios necesa-
rios. De Córdoba ha sido la mayor parte de intereses y carretas y
de Santiago la tropa de Alcorta; de ésta sólo don José Frías ha
perdido de 18 a 20 mil pesos: calcule Ud. la suerte de tanto des-
graciado y sus trabajos y si esta guerra tiene más objeto que
el robo.

Espero la remisión que anuncia de los dos:fugitivos prisio-
neros que escaparon de aquí.

No hay más novedad. ni en la salud de auien con la mayor
sinceridad y constancia se reconoce su afectísimo amigo y com-
pañero. Q.B.S.M.

Feliciano de la Mota

Tucumán y octubre 26/81!)

Señor don Martín Miguel Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: La presencia del doctor Redhead en Tucumán, a la que se refiere
esta carta, se debió a una solicitud hecha por el propio Belgrano a Giiemes
en "nota particular" (que no ha llegado hasta nosotros) y a la diligencia
con que Giúemes correspondió al amigo, conforme lo expresan los tres 3i-
guien documentos:

“El Ministro Principal de Hacienda auxiliará al facultativo en medicina
doctor don José Redhead con trescientos cincuenta pesos por vía de viático,
abonándole a más la posta, y peones hastn el Pasaje, en concepto de que este

asto lo motiva la nota particular del excelentísimo señor general en jefe don
anuel Belgrano fecha. «.. [sic] último en que pido a este gobierno dicho
facultativo para que le cure, y asista en la larga enfermedad que padece,

1 lgnoramos si Belgrano escribió a Gúcmes o no cn esta ocasión.

														Pagina: 405 

410 LUIS CUE“

dándose cuenta oportunamente a la superioridad para su aprobación. Salta,
¿8 de octubre de 1819. a 2.
Gúemes

"Señor Ministro Principal de Hacienda |

"Recibi del señor Ministro Contador trescientos cincuenta pesos, con
los gus por la orden del señor gobernador que antecede se me auxilia por
vía de viático para mi transporte al Tucumán a curar al excelentisimo señor
general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú, don Manuel Belgrano. Salta,
octubre 5 de 1819.

José Redhcad"

"Son 850 pesos
"Octubre ID.. » Satisfechos al facultativo en medicina,

Doctor don Josk Redhead, por vía de viático y demás gastos ne-

cesarios para su viaje al Tucumán, donde pasa a curar y asistir

al excelentisimo señor general en jefe don ;Manuel Belgrano G8 400.3 3%”

[Archivo y Biblioteca Históricos de la provincia de Salta. Fotocopia en
N.A.]

Giiemes no solamente dispuso lo necesario para el traslado del facul-
tativo a Tucumán, sino que, poco después, ante el infortunio y desvalimiento
que la "revolución" a1í producida en noviembre de 1819 acarreó a Belgrano,
le ofreció a éste con loable “instancia” y para garantía de su persona, ge-
neroso asilo en Salta, según resulta del fragmento de carta anexo.

1

[ANEXO]
Buenos Aires, enero 10 de 1820. ¿

I

Mi querido Martín [Torino] : Tengo a la vista tus 2 estimadas 20,
y 29 de noviembre Ultimo, únicas que he recibido juntas en 4 correos
que han llegado juntas.. »

Yo no tengo esperanzas de que suelten a Facundo! como me dices,
corria en ésa, ni a sus compañeros. La reclamación de Gtiemes debe
hacerse por oficios, a mi entender: el hacerla por un enviado, aunque
algo más seguro, no me parece muy conveniente, porque es darles más
importancia y dar lugar quizá a interpretaciones siniestras de los amigos
del desorden, que están espiando los menores movimientos de los pueblos
y sus jefes, para aplicarlos como prueba de afectación a la anarquía y.
adversión al sistema del orden. Y aquí que viene te diré, que estamos
llenos de gusto, al ver la tranquilidad y orden que reina en ese pueblo-,
cuando tiene tan cerca el contagio 3 y en tiempo de tanta convulsión, Gile-
mes se ha atraído la estimación de los buenos y ha tranquilizado las alar-
mas de algunos con su conducta juiciosa y firme, a pesar de los embates
que le han dado los malos y de los montoneros, que hasta en sus im-
presos han querido suponerlo aliado a su causa indigna, y tenían muy
grandes esperanzas, de que proclamase el sistema de la desolación,

1 Facundo Zuviria.
2 Salta.
3 Tucumán.

														Pagina: 406 

GÚEMES DOCUMENTADO 411

recordando sus antiguas diferencias con el actual director1. El los ha
confundido y tenemos las más lisonjeras esperanzas de que siga con
el orden y juicio que hasta aquí. El acto de haber llamado al general
Eelgrano con instancia, según se nos ha escrito, ofreciendo un asilo en
su provincia a ese patriota distinguido, ese general tan virtuoso como
desgraciado, ese filésofo, cuyas virtudes en la oscuridad, en la pobreza
Y desgracias lo hacen brillar más a los ojos del hombre pensador, que la

loria de los triunfos, aquel acto digo, de Gilemes, ha llenado de gra-
Hina as buenos patriotas. que creo nunca lo olvidarán...

103.

Doctor Zorrilla [Juan Marcos Salomé]
Señor don M.T. [Martín Torino]. |

IM. o. y fotocopia en N. A.]
1
