379. JOSE REDHEAD A GUEMES

Señor don Martín Giiemes. A
Buenos Aires y noviembre 17 de 1820.

Mi apreciable amigo: Por conducto de un caballero inglés que
se dirigía a Córdoba contesté a la primera de Ud. fecha 16 de
julio que tardó mucho en llegar a mis manos y comuniqué a
Ud. el resultado de las conferencias que tuve con facultativos
de mi satisfacción sobre el padecimiento de mi ahijada, sintien-
do la continuación de él y añadiendo mi opinión sobre la elec-
ción de los medicamentos. Luego que recibí su última fecha 6
de octubre hice de nuevo algunas consultas y además llamé una
junta a que asistió don Juan Oughan acompañado con el doctor
Rivero, médico que vino con Cisneros, hombre de luces en su pro-
fesión y que el mismo Oughan me indicó antes de saber que yo
lo había elegido. El resultado de estas consultas va adjunto”.
De los medicamentos que recomienda sólo puede faltar en ésa el
ácido nítrico purificado y la cicuta que Uriondo ha conseguido
vayan en valija por ser para Ud.

Don Francisco2 me mandó la de Ud. del 6 de setiembre des-
de San Nicolás donde entonces se había detenido esperando al
gobernador Rodríguez. En el momento me valí de los resortes que
estaban a mis alcances, para disponer los ánimos a coadyuvar al
objeto que Ud. se propones. Las disposiciones son excelentes,
aunque no ha faltado opositores en la Junta según entiendo. Pa-
checo * tomó la cosa con empeño, y es a propósito por sus conexio-
nes. Le comuniqué el contenido de su carta para que lo explicase
al doctor Castro", Ya él estaba trabajando para que auxiliase a
la provincia. Uriondo encontró disposiciones favorables en Ro-
cipal y creo no está descontento con las que aquí ha hnllado.
Si las paces se hacen con Santa Fe como todo lo indica, no falta-

1 Este "adjunto'' nos es desconocido.
* 2 Francisco Pérez de Uriondo.
3 Alude a la petición de auxilios que Cijemcs, por intermedio de Uriondo,
hacia ante el gobierno de Buenos Aires, para poder cooperar con San
artín. |
4 José Andrés Pacheco de Melo,
5 Manuel .Antonio Castro (ver carta 306). ]
e El recién citado gobernador (ver carta 395).

1

1


														Pagina: 461 

466 LOIS GUEMES

rán auxilios. Es muy sensible que teniendo recursos tan abun-
dantes no se puedan conseguir. Á más del parque y maestranza
quedaron varios renglones en el almacén que vendrían bien ahora.
como son 3.009 pares de botines, 2.285 casacas y chaquetas, 1.124
varas paño azul, 546 íd. paño grana y otros artículos para ves-
tuarios. Pero de nada me admiro, desde que reconveniendo a
Belgrano sobre la mezquindad de auxilios, me contó el empeño
que había para que no remitiese un cartucho. Belgrano al cabo,
en medio de su talento era el hombre más sencillo que he cono-
cido: lo engañaban como a un niño y no ignoro las maquinaciones
que hubo en Tucumán y aquí para impedir una amistad estrecha
entre Ud. y él, amistad, que si se hubiese logrado como yo lo in-
tenté, habría salvado al país. Hasta ahora Salta es la única pro-
vincia que se ha manejado con consecuencia y todavía salvará a
las demás de la ruina que han buscado con tanto empeño.

En febrero 14 mil fusiles y seis mil sables desaparecieron de
esta sala de armas y se ha vendido fusiles en seis y en cuatro
reales; sin embargo, desde años, los amigos del orden han
trabajado sin que nadie les estorbase. Pero, amigo, es de eterna
verdad que nadie recoge sino lo que ha sembrado, y la disolución
en que todo se halla no debe atribuirse a la indocilidad de los
pueblos como lo quieren hacer muchos que ven efectos y no saben
remontar a las causas. El Estatuto Provisorio tuvo por objeto el
consolidar la unidad del país y no fue sino la señal de una reac-
ción violenta; y si el modo de trabajar de los amigos del orden
hubiese producido el orden 1, Hubiera confesado que no hay cálcu-
lo probable ni regla fija para gobernar a los hombres y hacer
prosperar un país.

Estamos en un profundo silencio acerca de relaciones exte-
riores. Los diputados españoles no han aparecido aqui: ignoro
si han oficiado, pero supongo que sí, pues dicen que en la Junta
ha habido sus debates sobre si se debían permitir venir o no. El
navío y fragata franceses que avisé a Ud. haber salido de Janeiro,
llegaron a Maldonado o Montevideo. Nada se dice de ellos. La
fragata americana Constelación regresó al Río Janeiro. S610 Mis-
ter Forbes, el nuevo cónsul, ha desembarcndo y está aquí. El Pre-
sidente de los Estados Unidos está autorizado por el Congreso de
reconocer la independencia del país: pero supongo no lo hará
hasta recibir avisos de Forbes, sobre el estado en que se halla.
Hay individuos aqui pero creo son pocos que están enojados de
que los Estados Unidos quieren reconocer la independencia: no
sé el motivo, pero el hecho lo verá Ud. por la adjunta?.

1 El subrnyndo es del original. |
2 No ha llegado a nosotros. l

														Pagina: 462 

CÓEMPE POCUMENTADO 467

Deseo que mi ahijada tenga alivio con las luces que propor-
cionan las consultas. Pienso si es posible marchar con Uriondo,
y espero encontrarla mejorada. Sírvase darle mil expresiones do
mi parte y Ud. disponga de la voluntad invariable de su afectí-
simo amigo y S.S. Q.S.M.B. |

¡José Redhead
[Sobrescrito :] :
Señor don Martín Giicmes.
Gobernador Intendente de la Provincia de Salta
y General en Jefe del Ejército del Perú.
Salta.

|
[M. o. y fotocopia en N. A.] i

Nota: El parque, maestrnnza y demds artículos militares dc que habla
Redhead, son los que quedaron en Tucumán al retirarse el ejército del mando
de Belgrano hacia Córdoba a fines de 1819, y que Arácz se apropió sin querer
auxiliar eon ellos la expedición que organizaba Giiemes sobre el Perú. D.G.
Cotéjese esta nota de Domingo Giiemes eon el oficio que el 17 de mayo de
1824 pasó Javier López, gobernador de Tucumán, al gobernador de Buenos
Aires, en el eual anuncia que mandará a Salta la artillería que se le pide,
no así los restos de otros armamentos, tal como fusiles, sables, tercerolas
y todo género de municiones, vestuarios, muchas piezas de paño, etc., que
dejó almacenados el señor general Belgrano, los que se han disipado y per-
dido en tiempo del gobernador intruso don Bernabé Aráoz de modo que nada
hay útil. [A.C.N., $ -5-10.5, Tucumán, 1820/24, Fotocopia en N.A.].

Los autores de las ''maquinaciones'' en Tucumdn eran los "enemigos
de Giiemes'' de que el propio Redhead habla en el fragmento de su carta a
Mr. Bowles del 16 de mayo de 1817, trnnscripto por Ricardo Piccirilli en San
Martín y la política de tos pueblos, pág. 207 y que nosotros la hemos eopindo
íntegramente en el t. 4, págs. 460 a 462, con una nota aclaratoria.

Maquinaciones de esta especie se urdían por doquier, procurando en-
volver en su trama a infinidad de personajes de la época, lamentablemente
las más de las veces con éxito: ante Belgrano eontra Gijemes, ante Giiemes
contra Belgrano (por ejemplo, en carta 284), etc., ete. ¡Qué bien concertada
orquesta! ¡Cuánta maestría en la mano que desde la sombra llevaba la
batuta! La recíproca amistad entre Belgrano y Giiemes era tan sólida que.
a pesar de ello, nunca sc quebró, eomo lo comprueban, entre otros documentos,
Innumerables carta de este Epistolario; antes bien, se refirmó, si eabe la
expresión, en las situaciones que refleja la earta 332. La falta de suficiente
ayuda a Gijemes de que se habla aqui no ha de atribuirse, pues, a actitud
personal del creador de la bandera, quien en carta que en cierta ocasión le
habla escrito se desahogaba con él asi: “Si yo pudiera:decir a usted todas
mis necesidades y todos mis trabajos, nos pondríamos a la par en nuestra
mutua lástima" (carta 162). La erguida de auxilios que afligió siempre
al jefe salteño fue consecuencia de una vasta y aviesa maniobra que persistió
ne variaretur, desde los albores de la guerra de la Indepcndencin hasta su
conclusión, oponiendo trabas de todo tipo cada vez que se presentaba al país
la oportunidad do abatir para siempre el poderío realista del Perú. No
estaró de más aclararle al lector que el objeto fundamental, nunca confesado
pero sí innegable, de tal maniobra, así como el de otras de semejante calaña,
todas ellas simultáneas, concurrentes y beneficiosas tanto para el poderío
español en el norte, como para el podcrío lusitano en el este, era evitar por

														Pagina: 463 

468 LUIS GUEMES '

cualquier medio que después de la Independencia se mantuviera, en un solo
Estado, la integridad geográfica y económica:que había tenido el extenso
Virreinato del Rio de Ta Plata, con su inagotable riqueza minera del Alto
Perú, en especial la de Potosi, eon puertos en el Pacifico, con su muy holgado
puerto natural de Montevideo, directamente abierto al Atlántico, con el domi-
nio de los grandes ríos navegables de la cuenca del Plata.. . En definitiva,
y a pesar de tanta sangre derramada en común por estos pueblos hermanos.
los intrigantes vieron cumplido su diabólico deseo de que se malograse la
formación de una competitiva potencia mundial de primer orden. No ce-
rraremos esta nota nuestra sin transcribir, pues viene tal al caso, lo dicho
por Bolívar el 7 de febrero de 1825 sobre Potosi, valedero en realidad desde
mucho antes de esa fecha, y por San Martín el 22 de marzo de 1847 sobre
el Uruguay y lo3 rios navegables, valedero también, según su propia afir-
mación, desde "largos años” atrás.

Dijo Bolívar:

"Yo no pretendería marchar al Alto Perú, si los intereses que allí
sc ventilan no fuesen de una alta magnitud. El Potosi es en el dia el eje
de una inmensa esfera. Toda la América meridional tiene una parte de su
suerte comprometida en aquel territorio, que puede venir a ser la hoguera

ue encienda nuevamente la guerra y la anarquía". [Transcripto por Gabriel
“ené Moreno, en Ayacucho en Buenos Aires y la prevaricación de Rivadavia,
págs, 145/46.]

Dijo San Martín:

“Al fin arrancaron con dirección a Buenos Aires los dos nuevos mi-
nistros encargados. yo no sé si logrará la conclusión de las diferencias exis-
tentes, o se enredará más y más la madeja: ello es, que nii desconfianza
es tal con estos dos gobiernos, o por mejor decir con el inglés [el otro era
el francés], que es menester que como Santo Tomás ponga el dedo en la
Maga para creer, qué desean [roto] transacción equitativa: he dicho por ahí
que sólo las circunstancias actuales harán desechar a la Inglaterra los
planes que tiene concebidos hace [roto] largos años sobre la Banda Oriental,
y la navegación interior de nuestros ríos”, [Carta a Cuido número 95, A. G. N.,
Y11-15-6-10, legajo 1. Fotocopia en N.A.]

Para concluir transcribimos algunas palabras del general Cuillermo
Miller relativas a la inhibición de Belgrano para ayudar a Giiemes, cuyo
resultado fue que ni el uno ni el otro pudieran ver realizado el designio
común de avanzar victoriosamente sobre el Perú.

Dijo Miller: |

"Un club llamado la Logia, de origen español, e introducido con el
objeto ostensible de promover Ta emancipación de la América Española.. «
La Logia fue gradualmente monopolizando de un modo secreto el nombra-
miento de los principales destinos civiles y militares. También se arrogó la
facultad de elegir secretamente los comandantes de los cuerpos, o de ratificar
los nombramientos hechos...: y disputaban a los generales en jefe del
derecho de removerlos, sin previo consentimiento del club [La Logia] ...
Los individuos que la componían tomaron sobre sí influir, si es que no
dirigían. las operaciones militares. Si el general Belgrano hubiese tenido
menos deferencia a los planes de aquella caterva de hombres engañosos €
incapnces de dirigir más que intrigas, habría marchado al Alto Perú en vez
de esperar en Tucumán, donde vio desaparecer:por la deserción un ejército
que constaba de cuatro mil hombres de buenas tropas. El resultado de la

														Pagina: 464 

CUEMES DOCUMEXTADO de)

ciega obediencia a La Logia de aquel general fue el qe lo prendieran sus
propios soldados''. [AMemorias del general Guillermo Miller, Madrid, 1010,
tamo 1, págs. 237 y 238.1
