308.” BELGRANO :A GUEMES

Compañero y amigo muy querido: tiempo hace que no escribo
a Ud. por un fuerte ataque que he tenido al pecho y pulmón, ni
aún ahora lo hago de mi puño porque me está prohibido el hacerlo.

La carta de Ud. particular y sus oficios me han llenado de sa-
tisfacción sirviéndome de lenitivo en mis aflicciones de espíritu
por la pobreza y miseria en que se halla este infeliz ejército en
medio de un desierto sufriendo la¡ intemperie de la horrorosa
estación.

Hoy se reúnen los diputados en San Lorenzo para el tratado
definitivo, según me escribió el gobernador de Santa Fe: por par-
te de nuestro supremo gobierno son diputados el coronel mayor
Alvarez y don Julián Alvarez con instrucciones muy liberales;
espero en Dios que logremos felices resultados.

Hay mucho empeño en aumentar la fuerza de este ejército
para que vamos cuanto antes a abrir los canales del comercio a
viva fuerza. Si Ud. puede hacer que algunos de su provincia nos
hagan tasajos por libranzas pagaderas en Buenos Aires será muy
bien que lo promueva porque debemos pensar en llevar con noso-
tros todas las subsistencias, en la inteligencia de que los enemi-
gos deben dejar el país asolado.

Deseo a Ud. toda felicidad y acierto en sus operaciones con-
tra los enemigos exteriores y anarquistas: persiga Ud. a estos que
se introducen de mil modos; no les tenga Ud. compasión.

Crea Ud. que siempre es suyo constante.

Manuel Belgrano

Campamento general de la Unión a 14 de mayo do 1819.
Señor don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 382 

GUEMES DOCUMENTADO ' 387

Nota: Sobre el empeño de Belgrano de abrir los ennales del comercio
al Perú venciendo a los realistas, véase el t. 8, cap. 104, L G.
