19,.— BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Empezaré por felicitar a Ud.
de su alivio, pues me tenia con cuidado su mal de garganta: ce-
lebro mucho que nuestro Redhead haya asistido a Ud. con tanta
eficacia. |

Ha hecho Ud. muy bien de dar el permiso a esa señorita
doña Dominga Iriarte para que pasase a verificar su esponsalicio,
si nos hace buenos servicios, mejor; y sino, lo mismo es. Al fin,
siendo patriota puede ser que sus hijos salgan tales, aunque su
padre no quiera. !

Nadie ha tenido la osadía de venir a decirme una cosa tan
inicua como lo que Ud. me dice de municiones; lo hubiera puesto
en un demonio al que se hubiese atrevido a proferir tal blasfe-
mia. No haga Ud. easo de chismes ni enredos, ya he hablado a
Ud. antes de ahora acerca de esto; hay muchos que se compla-
cen con esparcir desconfianzas. Yo no he podido encontrar, cuan-
do he tratado de descubrir, una cosa sólida, para cargar sobre
los pícaros. Que le digan a Ud. los autores de esas especies; que
zaquen los delatores la cara, y, como se pruebe, verá Ud. ejem-
plar que aterre a los pícaros. No tengo lenidad para éstos, ni la
tendré nunca. |

Voy a enviarle a Ud. dinero del que me han traído de Chile;
ya lo tenía resuelto antes que recibiese el oficio de Ud. sobre
el libramiento contra Buenos Aires, que será, a mi entender, obra
de romanos llenarlo aquí.

A otra cosa. La retirada del enemigo debe ponernos en aten-
ción hacia el Interior y por las fuerzas que allí tenemos. Si los

														Pagina: 244 

GÚEMES DOCUMENTADO | 249

dejamog seguir tranquilos, después que salgan del alcance de
Ud. pueden reforzarse; pueden, si no batir a Madrid, al menos
interrumpir sus movimientos y progresos; pueden volver a so-
juzgar los pueblos y en una palabra, dificultarnos ulteriores
Operaciones que nos son precisas para la conclusión de la guerra.

He pensado que seria utilísimo montar da gente que pudiese
y mandarla a la ligera para situarse en Humahuaca, si el ene-
migo queda en Suipacha; si en Cotagaita acercarles la fuerza
cuanto fuere posible para tenerlos en alarma; si pasa a Oruro,
situarse en Suipacha y marchar con todo el ejército hasta aquel
punto; y si sólo hasta Suipacha o Cotagaita, seguir con este
hasta Jujuy, así me parece que tendríamos su atención contraída
para que no pudiesen interrumpir los movimientos de Madrid,
sin exponerse a que nosotros les cargásemos. Dígame Ud. su opi-
nión o si halla que sería mejor que saliésemos por los Valles o
por el Toro al Despoblado. También indíqueme ¡Ud. qué recursos
podré tener, particularmente de subsistencias y si pagando, nos
llevarían las carnes necesarias. No puedo fiar a la pluma alguna
cosa que tengo que decir a Ud. sobre operaciones militares; pero
sea nuestro objeto, por ahora, no dejar al enemigo que se re-
haga para que no nos cueste después su total destrucción, o no
tengamos otro contraste. Bien conozco cuánto,se necesita para
todo esto y más me desesperan otras mil cosas que me faltan para
ponerme en estado de amovilidad como debe ser. Yo creo que per-
demos una oportunidad excelente para acabar con los enemigos
sin tanta efusión de sangre y sin tantos gastos como los que des-
pués serán necesarios. Hábleme Ud. con toda franqueza y dígame
su opinión, pues mi deseo es el acierto.

En el momento que recibí el anterior de Ud. sobre caballos
pasé oficio al gobernador para que se enviasen a Ud. fuesen de
quien fuesen; me contestó que pondría en ejecución todo medio
racional para el efecto. Preguntado después también de oficio, res-
pondió que iba a mandar a Ud. cien caballos gordos, hoy le he
instado por caballos o en su defecto, mulas y me contesta que
en el acto dio las órdenes para que estas fuesen. Amigo no pue-
do más; porque no tengo cómo hacerlo.

Crea Ud. que es siempre suyo su invariable

Manuel Belgrano

Tucumán, SO de mayo de 1817,

P.S. Irán seis mil pesos, ya he dado la orden para que so
enzurronen.
Manuel
Señor don Martín Giicmes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 245 

250 LIME NÚEMES
