213.— JOSE ANTONIO AZEBEY A GUEMES

Tucumán, 1% de setiembre de 1817.

Mi digno jefe y señor:

El oficio y carta de V,S. fechados ¡en 8 de julio, fueron en
mi poder a mi arribo a esta ciudad; y si no tuvo contestación, fue,
o porque ya no exigían a ello, o por hallarme confundido con la
escandalosa prisión de mi persona. Nada tengo que decir a V. $.
sobre este particular, lo supongo bien imbuido y también de la
justicia que me ampara.

Las instrucciones que V.S. se sirvió comunicarme, siempre
han sido mi norte para dirigirme con los habitantes de aquellos
lugares. Pero desde el arribo del coronel Madrid me fueron super-
fluas, pues ni la unión, ni el amor a que aspiraba reinase entre unos
mismos defensores de la causa liberal, fueron capaces para que
coadyuvasen a la destrucción del enemigo. Mis oficios que le pasé
a fin de que no atacase Chuquisaca Ínterin nos diésemos unn entre-
vista, claramente demuestran la ninguna unión y buena armonía
que quiso guardar conmino: los obstáculos que le hice presente
tenía y sus resultados, fueron mirados con el mayor desprecio.

¿Pero para qué robarle el tiempo más precioso que V.S.
necesita en sus continuas tareas con un 'hecho tan común y que
no lo ignora? Mas, en breve se desengañará V.S. de las impu-
taciones falsas que la cavilosidad maligna me ha imputado; y me
basta con tener la satisfacción de que V. S. me conoce y que mis
procedimientos son bien premeditados y que por lo tanto merecí
el que V.S. me confiase el mando del Interior.

Mis padecimientos (por último) no me causan el menor sen-
timiento, sólo sí el que V.S. esté persuadido que yo haya dado
en su contra con informes; este hecho me rebaja mi buena y

														Pagina: 270 

GUELTS DACHAENTADO ETE

honrada comportación. Pero también me presumo haya sucedido
así, por la felonía del infame doctor Escudero, que abusando de la
confianza que deposité en él y con la ocasión de verme postrado en
una cama donde únicamente podía firmar, hubiese alcanzado tal
vez ha hacerme firmar, con el objeto de desquiciarnos y dcsunirnos,
sus hechos así lo han demostrado. Pero la sabia penetración de
V. S. debe medir según los sujetos en quienes con un pleno cono-
cimiento deposita sus nobles sentimientos. Sírvale a V. S. de la
mayor satisfacción mi sencilla narración y a presencia de esto
desaparezcan los genios belicosos y revoltosos que aspiran a la
desunión de los fieles defensores de América.

Tenga V. S. la bondad de ponerme a los pies de su madama
y mandar con imperio en la voluntad de su reconocido seguro
servidor Q.S. M.B.

José Antonio Azebey
Señor don Martín Miguel Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
