40.” GUEMES AL MARQUES DE TOJO

Salta y mayo 4 de 1816.
Contestada.

Mi amadísimo pariente y fino amigo. Han sido tantas, y tan
gravísimas mis atenciones, desde que te fuiste, que no me han da-
do lugar ni para saludarte, a pesar de mis grandes deseos. La
necesidad de proporcionar auxilios al ejdrcito en Jujuy, me obli-

														Pagina: 59 

GA LOTE CUEMES

ga a estar todo el día a caballo, sin contraerme a otra cosa por-
ue de lo contrario, es consiguiente la disolución de aquél; si no
es mando carnes de aquí, tampoco tienen qué comer.

Sin embargo, tú debes estar satisfecho de mi afecto y de mi
amistad, y si no lo estás, eres un injusto, y temerario. Hazme la
justicia de creer que sólo estos poderosos motivos podían retar-
dar mis contestaciones a las dos tuyas que he recibido.

Dejemos a un lado a Camargo y las demás víctimas que con él
han sido sacrificadas, cuyas muertes hemos de vengar a toda cos-
ta. Dejemos también al enemigo en Tarija, ya que nuestra adver-.
sa suerte así lo quiere. Vamos ahora trabajando para no perder
más; y lo cierto es que si de estas desgracias sacamos alguna ex-
periencia deben ser en parte glorias para nuestras armas.

He expedido órdenes ejecutivas, nombrando buenos comisio-
nados, para que en todas las estancias y en las fronteras, se reco-
jan las mulas y caballos que haya de la pertenencia del Estado.
Creo que no tardarán en llegar, y creo también que vendrán gor-
das y aptas para el servicio. Luego que lleguen, te las manda-
ré sin demora. Los caballos que han mandado de Córdoba, por los
dos mil quinientos pesos que remití, han llegado a Los Sauces en
un estado miserable, según me lo avisa mi padre, que los ha reci-
bido. A más de esto, me dice que todos, o casi todos son viejos
y adicionados; de modo que ni en un año servirán. [Aquí una ex-
presión intranscribible]. Ya se lo digo bien claro a su goberna-
dor, y para otra ocasión me servirá de escarmiento. En fin cuen-
ta con las mulas que te dije, aunque el general también me pide
esta clase de auxilios. Parece que ya no hay más provincia que
Salta. Paciencia amigo, si todos nos abandonan.

'Mucho, mucho celebro los triunfos de' nuestro Pancho!, según
lo manifiestan los partes que me acompañas. Lo que importa es
que en todas tus cartas privadas y de oficio, le digas que nunca
presente acción decisiva, si no fuere sorprendiendo al enemigo.
Que no le haga más guerra que la de recursos, y que lo hostilice
de un modo que no pierda ni un hombre de los suyos.

Dile mucho sobre esto, y dale tus lecciones, según te sugie-
ran tus conocimientos y práctica de aquellos lugares. No lo dejes
que se exponga a que le suceda lo que a Camargo.

No sé de cierto el punto que ocupa Madrid. Quizá se le puso
en la cabeza el grandísimo disparate de replegarse sobre Orán.
Si algo sabes de esto espero me lo comuniques para mi gobierno.

Al general [Rondcau] le escribo, que te auxilie con cuanto
tenga y le pidas. Me dice que ha de venir aquí a las Fiestas Ma-

3 Francisco Pérez de Uriondo.

														Pagina: 60 

GÚEMES DOCUMENTADO 65

-yas. Yo lo espero del 16 al 20, para hablarle sobre varios puntos,
Y muy principalmente sobre uno interesantísimo, de cuyo resul-
tado te instruiré a su tiempo. Por ahora sólo diré para tu satis-
facción, que cada día estrechamos nuestra amistad con el ge-
«Sa eral, y trabajamos en unión...

De las cosas de los santafesinos con Viamonte, te instruirá la
«copia de carta que te acompaño. También la de una proclama de
Díaz Vélez para que formes ideas de los sucesos que por allá han
ocurrido. Por todas partes no se ven sino nubes densas, que ama-
gan borrascas. Si son necesarias para la salvación de la patria,
vengan enhorabuena.

Recibe afectuosas expresiones de tu parienta Carmencita, y
el corazón de tu mejor amiga, pariente, y compañero que te ama
«le veras.

Martín Gúiemes

Seiior don Juan José Fernández Campero.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F. M. G.
