188. — BELGRANO A GUEMES

Amigo y compañero querido: Puede Ud. figurarse cuál me
habré irritado con el resultado de los caballos que creía yo fue-
sen a propósito para el.efecto: ordené instantáneamente al go-
bernador 1 que se enviasen a Ud. de los mejores que hubiesen
fueran del ejército o de quien fuese, y, ¿cuál será el efecto de
mi orden? Ud. me lo dirá, porque a mí me dicen que todo
cuanto ha ido ha sido de lo más excelente; sólo porque Dios
quiere hemos de salir avante, que por nuestros paisanos ya todo
se habría acabado. l

Está para llegarme una imprenta y necesito de Lama para
la dirección de ella; se lo pido a Ud. de oficio y espero que venga
cuanto antes, a fin de que luego que llegue la pongamos en or-
den para lo mucho que hay que trabajar para los estados gene-
rales y particulares, y mil otras cosillas precisas al ejército.

Se me han aparecido aquí Portal y Zuasola, les he hecho
los cargos y me dicen que satisfacieron a Ud.; me acuerdo de que
Ud. me avisó los enviaba con unos prisioneros y que antes me
había significado los tenía presos y formrindoles la causa; quiera
Ud. decirme algo acerca de esto.

También seme presentó López ayer, el teniente coronel del
Peruano y me sorprendió cuando yo le creía reuniendo la gente
para operar como Ud. me había escrito; me /contestó que ha-
lándose sin orden alguna de Ud. tanto tiempo se había venido a
wrme y que sin duda la orden de que yo le trataba habría lMe-
gado después de su salida. Pienso que regrese inmediatamente
para que ponga en planta el pensamiento de Ud. y ayude a los
otros que andan por el Despoblado, cuando no sea más, como
siempre he dicho, que a quitar de las inmediaciones de los ca-
minos los medios de subsistencia al enemigo. '

Pocos días nos faltan para nuestro aniversario: celébrelo
Ud. con una lluvia de balas sobre la canalla enemiga y que sean
bien aprovechadas.

«No hay duda de la revolución de Pernambuco; así como no
la hay de los progresos de los caraqueños y mejicanos.

Siempre de Ud. su

Manuel Belgrano
I

Tucumán, 18 de mayo de 1817. ¡

P.S. No sé si dirá a Ud. Castro la multitud de cartas que
habían ido diciendo que sus bravos habían sido derrotados y Ud.
había desaparecido, y, entre ellas, una que no había podido ha-

|

1 Bernabé Aráoz. ]

														Pagina: 237 

242 LUIS GUEMES

ber, a las manos de M. Así lo escribe, con esa inicial; me pa-
rece que querrá decir Moldes. Este es el hombre a quien se lo
creía capaz de algo por algunos que tengo por sensatos. Yo me
alegro que Ud. lo haya conocido completamente.

Don Casimiro Marquiegui y don Felipe Aramburu han fu-
gado de Chsñarpugio en la jurisdicción [Santiago] del Estero,
donde estaban confinados. |

[Rúbrica de Belgrano]
Señor don Martín Giiemes ]

Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A]
