298. —BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo muy querido: Dos días ha que me halle
en este punto en compañía de los bravos defensores del orden que
ge han distinguido en los campos de la Herradura contra los ene-
migos del orden; ellos han conseguido infundirles un terror pá-
nico y así han fugado de todos los puntos a donde se les ha ama-
pedo. Su infantería traída del Entre Ríos por un inglés Camp-

ell los ha abandonado, llevándoles la mejor caballada; se han
refugiado al Fuerte del Tío, a donde trato de atacarlos, si es
que se paran, que lo dudo. También han sido atacados en el Car-
carañiá por el general Viamonte, quien les ha tomado cuatro pie-
zas de artillería en el paso y los va persiguiendo. Como no me
falten los auxilios precisos, espero en Dios que pronto conclui-
remos la comisión y quedara restablecida nuestra línea de comu-
nicaciones; algunos de ellos se nos han pasado y cuentan horro-
res tal es el de degollar a sus heridos por no conducirlos, cosa que
ha aterrado a los muchos que han fugado de la compañía de mons-
truos semejantes.

He recibido comunicaciones de nuestro Director y gozaba de
salud; como también del orden aquella población y muy empeñada

1 Don Mateo Gómez Zorrilla. |

														Pagina: 373 

ETE LOIS GÍcmEs

en atajar los males dc la anarquía: todos se han unido y están
dispuestos a los mayores sacrificios; han salido a la compaña
hasta los más apáticos.

En el ejercito ha corrido la noticia de que Ud. había puesto
preso al juez de alzadas y a un Torinopor alvearistas y monto-
neros y confieso a Ud. que lo hemos celebrado; siendo cierto, un
golpe de energía pondrá a Ud. a cubierto de que se incendie su
provincia. Los jefes de esta canalla han dicho aquí que el ejército
no podía bajar, porque Ud. apoyaba sus miras y cargaría sobre
nosotros: aseguro a Ud. que si los pillo pagarán su insolencia.

Déme Ud. sus noticias y mande como quiera a su siempre

Manuel Belgrano
Ranchos, 2 de marzo de 1819.
Señor don Martín Giiemes.
Salta

[El sobrescrito dice :]
Señor don Yartín Gúemes, Coronel Mayor, Gobernador Intendente
y Comandante General de

Salta. ]

[M. o. y fotocopia en N.A.]
