59.— GOEMES AL MARQUES DE TOJO

Salta, junio 23 de 1816.

Mi apreciadísimo pariente y mi mejor amigo. He recibido
su apreciable fecha 25 en la que me avisa de su regreso de Pur-
mamarca, la que le contestaré mañana, pues ahora no lo hago por
mis innumerables ocupaciones. Acompaño a-Ud. copia del oficio
que acabo de recibir de Quesada, para que según él tome Ud. las
medidas que halle convenientes al servicio de la patria. Lo que
más le encargo es haga los mayores esfuerzos a fin de saber el
número de los enemigos que existen en Casavindo, y de los que
están en el Puesto, aunque sea gastando algunos pesos que de aquí
le remitiré cualquier gasto que haga en averiguarlo, y de todo
déme un parte pronto y cierto para poder calcular los movimien-
tos de estos demonios. Dentro de tres o cuatro días les remitiré
veinticinco o cuarenta caballos gordos y buenos para que no se
ocupen en otra cosa que en observar al enemigo. En fin Ud. que
tiene la cosa presente y que tiene más conocimientos que yo, obre
Ud. como le parezca y mando con la mayor satisfacción a su me-
jor amigo y pariente que le estima de corazón

Martín Giiemes
Señor don Juan José Fernández Campero.

[Archivo Histórico de Jujuy. Donación Eduardo Uriondo. Fotocopia en N.A.]
