69.—EL MARQUES DE TOJO A GUEMES

Toro y agosto 9 de 1816.

Mi amado primo, y estimado Martín: Ya son tres las que
tengo escritas, sin haber podido lograr una sola contestación; no
tengo a qué atribuir esta falta y celebraré que no la haya ocasio-
nado la falta de salud. pues te la deseo cumplida.

Por un pasado chilote, nombrado Bartolomé Monzón, sé que
el general en jefe enemigo, no ha llegado, que Ramírez está en
Santiago [de Cotagaita] con los granaderos infantes, la artille-
ría y su escolta de caballería, que a su parecer serán 600 hom:s
bres; que el centro está en Chuquisaca con el 2% jefe Tacón, pues
Padilla derrotó a los Verdes. En Cinti dice están los chilotes yy
Talaveras al mando del teniente coronel Centeno; en Tarija la
caballería de Blandengues, los Colorados y el 2% Regimiento con
dos piezas de artillería, que por todos serán 400 hombres, al man-
do de un coronel que no se acuerda su nombre. En Santa Victoria,
Marquiegui con su escuadrón y una compañía de infantería.

En Talína los chicheños que serán 120 hombres, y en Yavi el
Batallón de Cazadores, el de Partidarios, y tres piezas de arti-
llería que por todo serán 600 hombres con los reclutas que llega;
ron de arriba que serían 100. En Suipacha está el ler. Regimien-
to al mando de Alvarez; dice que cuando tuvieron la noticia que
el ejército se había retirado, intentaron bajar, pero sabiendo por
un bombero que en Humahuaca había mucha caballería con-:4
piezas de artillería, se arrepintieron.

Han salido 150 hombres para la Rinconada. y aunque dice
Patiño que son 400, con dirección a Atacama, no hay un dato
cierto, sino de que aquellos indios los han Namado. Salieron tam-
bién de Yavi 200 hombres a sorprender nuestras avanzadas: y
como no lo consiguieron, retrocedieron desconsolados.

He recibido 49 cabezas de ganado vacuno; me hacen falta
las otras 60, y te estimaré se completen, pues no tengo con qué
alimentar a los churupacos.

No me prives de tus letras, que en estas alturas, son mi rez
creo. Haz presente mis afectos a la Brujita de un modo que la
convenza de la sinceridad con que la amo. Manda en mi corazón

														Pagina: 88 

CÚEMES DOCUMENTADO Pp

cuanto gustes satisfecho del afecto que te profesa tu amante pri-
mo y mejor amigo.
Juan José Fernández Campero
Señor don Martín Miguel de Gijemes.

[Sobrescrito]
Servicio: Al señor coronel Martín Miguel de Giiemes.
5 Gobernador Intendente y Capitán General de la Provincia de
alta.
Comandante General de la Puna.

IM. o. y fotocopia en N. 4.]
