265.— BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo mío: Incluyo la extraordinaria de Chile
que he recibido y contra todos mis cálculos veo los movimientos
precipitados de los enemigos, de modo que puede ser más pron-
to de lo que yo pensaba el desenlace de la comedia, o, más bien,
tragedia; pero siempre dará tiempo para que Ud. pueda ponerse
en estado de perseguir, o batir a los de su frente, máxime si 3e
cuidan los caballos y ordena Ud. se dejen descansar azí mulas
como caballos que hayan de servir privando de que se monten.

Había oído historias de alborotos en Salta, pero no había
dado crédito, porque hay muchos que se complacen en levantar'
especies; y puesto que Ud. iba?!, no tengo cuidado y me pssuado
que todo se tranquilizará; no sé que diablo de vértigo les ha entra-
do a los hombres para andarse en esas mentecateces.

Serna es un gran bribón; está muy buena la contestación de
Ud., lo que importa es que se forme ese sumario que indiqué + Ud.
sobre el hecho del capitán Martínez que lo repetirán mientras
no hubiero documentos con que rebatirlo; mientras yo no lo tu-
viere, no mc atrevo a contestarle.

A Balcarce se le ha reunido mucha gente en el Entro Ríos
y han pasado más de mil personas entre mujeres y niños de esta
banda del Paraná, huyendo de Artigas. Ello no podrá ser, mas
todas las probabilidades están porque va a concluir el traidor.
a quien los amigos del desorden dan por victorioso contra los por-
tugueses y añaden que Balcarce se retiraba. ¡Qué miserables
habíamos sido los americanos!
. Losenviados de N. A. llegaron, como Ud. verá en la Gaceta;
son sujetos de grandes talentos. Ellos bien no podrán traernos
cosas de provecho; pero el acto sólo de venir con tantas forma-
lidades manifiesta un reconocimiento público que hacen del gobier-
no de las Provincias Unidas a la faz de todas las naciones.

Se están concluyendo las espadas y apuro para enviárselas a

1 Con esta expresión Belgrano quiso decir que Ciiemes "iba" a Salta,
retornando desde Jujuy donde se encotrnba en esos momentos, según lo
hemos visto en cartas anteriores. PF. M

														Pagina: 334 

CUEMES DOSUMENTADO a

Ud.; los caballos no parecen todavía y nada me escriben de Cór-
doba en este correo; ya me dijo Castro que apuraba para la reco-
lección.

Que haya Ud. encontrado a la Carmencita y Martinillo bue-
nos es mi deseo: a propósito ¿prendió la vacuna?
"Siempre de Ud. amigo

Manuel Belgrano
Tucumán, 26 de marzo de 1818.
[roto] Martín Giiemes.
Salta.

[M. o, en M.H.N., catálogo pieza 862. Fotocopia en N.A.]

Nota: El 25 de enero del mismo año 1818, Olañeta, desde Tilcara,
habia propuesto a Giilemes el canje del prisionero Morales por don Casi-
miro Marquiegui, en un oficio hoy conservado en el Museo Mitre. Giiemes,
tras elevar el documento a Belgrano (carta 256) y obtener de él la corres-
pondiente anuencia (carta 258), se encontró con que Marquiegui oponía
resistencia a ser canjeado (carta 261). Habiendo caído nuevos prisioneros
en poder de fuerzas salteñas comandadas por José Antonio Ruiz, en la
acción de Aeoyte, cerca de Santa Victoria, .el 13 de febrero (Gaceta de
Cuenos Altres, extraordinaria, 27/111/818, pág. 352), La Serna, el 21,
ofreció prisioneros propios, además de Morales, a cambio de algunos de ellos
(A.G.N.. X-4-2-1, Ejército Auxiliar del Perú. 1818). Giiemes resolvió dar
curso a tal canje y su resolución fue aprobada por Belgrano (carta 263).
Pamos como anexo la contestación de Giiemes a La Serna, de fecha 3 de
mano, la misma que Belgrano elogia aquí, si bien con la observación suya
de que, para acallar protestas del jefe español, posteriores a la contesta-
ción elogiada, convendría se hiciera el sumario por él indicado en carta re-
ciente (la 264), para demostrar que la atroz e intempestiva agresión al
prisionero realista capitán Martínez, causa de las protestas, habla sido
obra de un demente. Carecemos de más información sobre tal suceso. Unas
notas cambiadas entre La Serna y Giiemes el 23 y 25 de mano del año
anterior (Gaceta de Buenos Aires, n* 16, del 19 de abril de 1817, págs. 105/6;
y A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25) también rela-
tivas a canje y, por cierto, muy loables por su elevado tono, nos informan
cómo Martínez (Antonio) cayó prisionero. Ellas constituyen el único ante-
cedente conocido por nosotros sobre este capitán.

[ANEXO]
NQ 2 Aunque se allanó muy luego el permiso de mi
Marzo 26/8138. jefe para realizar el canje propuesto por el Bri-
Archívese. gadier Olañieta, de don Casimiro Marquiegui, con

el sargento mayor de Cauchos (y no de Infernales

como equivocadamente se cree) don Mariano Mo-
rales, no ha tenido el efecto que debía, 4 causa de que aquél lo resiste
con fundamentos que no me incumbe desvanecerlos. Supuesta esta verdad
y en vista del oficio de V. S. de 21 del pasado, a que estoy contestando
debo decirle que los individuos del Regimiento de Extremadura, prisio-
neros en la jornada de Santa Victoria, son diecisfis, a excepción del

														Pagina: 335 

240 LUIS CEA Es

oficial, y no veintiuno. Los demás morirían en la contienda. De estos
resulta uno que habiendo sido de mis tropas, fue preso por las de V. S.
y agregado a ellas por la fuerza, que igualmente resiste el regreso.
Los quince restantes marchartín mañana mismo al punto de Huma-
huaca a disposición del jefe de mi vanguardia. quien cuidará de entre-
garlos al que conduzca (si V.S. los remite) al expresado sargento
mayor Morales, a los capitanes Gardel y Raya: al sargento de Infer-
nales Sotelo, al de la misma clase de Gauchos, Diego Alarcón y a cuatro
Unicos de estos que están prisioneros. Los demás no son, sino unos
infelices hombres, que huyendo de ambas tropas beligerantes, buscaban
su seguridad en las montañas, por cuya razón debe V.S. decretar su
libertad, como lo he hecho yo con esta clase adicta a la causa del rey.
Si V. S. accede a esta racional propuesta, por mi parte, será religiosa-
mente cumplida, guardando ambos el inviolable orden que para estos
casos prescriben las leyes. Como igualmente si por los tenientes de
Gauchos Cerresford, y Velfzquez, quisiese en canje diez soldados de
los de ese ejército anteriormente tomados. Tengo noticia que después
del triunfo de mis armas en la referida jornada de Santa Victoria, se
vengaron las tropas de V.S. con el enorme atentado de degollar con
frente serena a algunas inocentes mujeres. La tengo igualmente del
castigo de azotes que ejecutaron en la persona del capitán de Naturales
Taritolay, y de otros muchos excesos, y desafueros cometidos con im-
unidad. V. S. sabe muy bien que yo he hecho la guerra, sin traspasar
os límites de ellas. y que he respetado a la humanidad afligida. Esto
mismo exijo de V.S., sino por justicia. al menos por reciprocidad,
persuadido que el castigo impondrá el orden, y la uniformidad de prin-
cipios. Dios guarde a V. S. muchos años. Cuartel volante, marzo 3 de
1818. Martín Giiemes. Señor don José de la Serna.

Es copia

Toribio Tedín

Secretario.

[A. G.N., X-4-2-1, Ejército Auxiliar, 1818. Fotocopia—en N.A.]
