264, — BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo muy querido: Sería muy bueno tener una
información, con todas las formas, del hecho con el capitán Mar-
tínez, empezando por el parte del oficial de guardia y concluyen-
do con el estado de fatuidad del agresor así con certificación de
facultativo, como por deposiciones de testigos que antes y enton-
ces lo conociesen. Este documento haría callar a Serna y a cuantos
supiesen el hecho por más que lo pinten los enemigos tan atroz
como él lo es verdaderamente; encárguelo Ud. pues a persona
que sea capaz de desempeñarlo con aquellas fechas y que no se
pierda momento.

Lo de Chile va largo, según yo pienso y he dicho a Ud. Tiene
Ud. tiempo para irse preparando y aprovechar los momentos de
perseguir a esa canalla; porque. esté Ud. cierto, han de correr
luego que sepan la victoria que allí va a conseguirse.

Pienso tener el gusto de remitir a Ud. con municiones, dos-
cientas buenas espadas de la fábrica de este ejército y caballos
también, cuando vengan de Córdoba; porque tréalo Ud. o no,
mi complacencia ha sido, es, y será proporcionar a Ud. todos los
medios de que ilustrándose a sí por sus servicios, ilustre igual-
mente a la provincia digna de toda la estimación de los que ama-
mos la patria. Así se desengañarán los que propalan que hay dife-
rencias entre nosotros, bien que a mí poco me importa; pues no
busco el concepto de nadie sino el de mi propia conciencia que
al fin es con la que vivo en todos instantes y no quiero que me
remuerda.

Tenemos enviados de N.A. [Norte América] cerca del gobier-
no de las P,U, [Provincias Unidas]; no se sabía el objeto de la
misión a la salida del correo del 26, puede ser que sepamos algo
por el que se espera.

Siga Ud. bueno como lo desea su amigo.

Manuel Belgrano

														Pagina: 333 

336 LOIS GUEMES

Tucumán, 18 de marzo de 1818.

Señor don Martín Gijemes.
Jujuy.

[M. o. en M.H.N. Catálogo pieza n? 859. Fotocopia en N. A.]
