382. —ISIDRO VARGAS A GUEMES
Molinos, noviembre 22 de 1820.

Muy señor mío, mi digno general y todo mi respeto: Una
grave enfermedad y en seguida ocupaciones personales, han cbs-
tado el honor de ponerme a sus superiores deliberaciones, por
cuyo motivo y el de dar cumplimiento a mis anhelos y deber sa-
grado, dirijo a V.S. ésta apeteciéndole las abundantes prosperi-
dades y al mismo tiempo orientándole, que siendo oriundo de la
ciudad do La Plata, emigrado largos afios en el pueblo de Llica
por haber tenido la gloria de emplear una parte de mi vida en
se ¡cio de la nación con el grado de capitán confirmado por el
senor Rondeau, haber padecido por el gobierno intruso español
graves prisiones, confiscación de mis bienes y la total pérdida

que

														Pagina: 466 

GUEXFS DOCUMENTADO 47I

de mi padre, y el no encontrar otro resorte para la subsistencia
de mi numerosa y huérfana familia me hicieron venir a estos
puntos con los respectivos pasaportes, e informaciones del señor
Subdelegado de Atacama a extraer unos cortos cestos de coca
toda la que he tenido el gusto de canjearla con V.S. por conducto
de su ayudante don Angel Rioja con una punta de mulas bastan-
temente aniquiladas de cuyas resultas cuento de pérdida hasta
la fecha el número de ciento veinte entre muertas y cansadas, y,
como éstas se me aumentan con la detención de embargo en unos
lugares extenuados de pastos, usurpo su ocupada atención implo-
rando su mayor patrocinio al objeto de que se me conceda la
conducción de dichas mulas a Pasto Grande, paraje aparente
para que siquiera escape la tercia parte y no sea la pérdida tan
extremosa. En aquel destino deberé parar todo el término que
V.S. hallare por conveniente y entre tanto llegaran las mulas,
gue por su oficio me promete y por consiguiente .aguardaré la
reposición de éstas y las demás.

Frustrados mis deseos de conocer a V.S, y ofrecer personal-
mente toda mi pequeñez a sus imperiosos preceptos no hallo más
arbitrios que (entregando al capitán don Angel, el Moreno que
conduje de Atacama) suplicarle rendidamente que en uso de su
notoria y caritativa bondad dé el lenitivo a mis ES aflic-
ciones y la honra de numerarme por uno de sus más inferiores
súbditos, que aguardando sus órdenes atento B.S.M.

Isidoro Vargas

Señor Coronel Mayor y General en Jefe del Ejército Auxiliar
don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
