3064. — GUEMES A JOSE MIGUEL CARRERA

Compatriota, compañero y amigo: Los pueblos, que no exis-
ten bajo de las armas y gobierno de las Españas los conceptúo
siempre unidos, y siempre fieles, y constantes a sostener su inde-
pendencia, aunque por otra parte hayan ocurrido sus disensiones
domésticas, que han atrasado el vuelo, que podía tomar la causa
común, mirando como la mayor desgracia, que cinco mil bayone-
tas, que nunca se han apartado del frente de esta provincia, sub-
yuguen millares de habitantes y causen daños tan enormes. pro-
lijos y continuados.

Penetrado mi corazón de situación tan degradante e ignomi-
niosa, admití el mando de General en Jefe del Ejército de Obser-
vación sobre el Alto Perú. Para mover mi expedición y llenar
este deber he pedido de Buenos Aires, Mendoza, Córdoba y demhs
pueblos hermanos, los auxilios que son de indispensable necesi-
dad, a cuyo objeto he nombrado mis apoderados y camina como
tal a la ciudad de Buenos Aires el señor coronel de granaderos a
caballo don Francisco Pérez de Uriondo, a quien encargo espe-
cialmente que no demore un momento el transporte o conducción
de los socorros que le franquee: éstos no tienen ni pueden tener
jamás una inversión activa O pasiva en las discordias que so
suscitan entre hermanos, sino que son dirigidos a la salvación de
los peligros comunes. Sobre esta fe y confianza suplico a Ud.
interponga sus respetos y autoridad para facilitar al citado se-
ñor Uriondo la conducción de los auxilios que se me remitan con
la brevedad que exige la importancia de mi expedición.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, setiembre 4 de 1820.

! Martín Giiemes
Señor general don José Miguel Carrera.

[M. o. en el Archivo Nacional de Chile. Libro de "Manuscritos originales
e inéditos do la Biblioteca de don Benjamín Vicuña Mackenn - Archivo
Carrera, Campaña do 1820 y Documentos Públicos'', volumen n? 113, Foto-
copia en N.A.]

Nota: Véase sobro los comisionados de Gúemes a las provincias en este
año de 1820 en los tomos aiyientes do esto trabajo. F.
| 1
