252.— BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: La Providencia siempre favo-
rece a los suyos, algunos palos y cuidados nos da; pero es para
que seamos más prudentes y aprendamos a velar por la seguridad
de nuestra causa; me alegro, pues, de que favoreciese a Ud. y sus
buenos en medio de las lluvias.

Estamos en época de ,esfuerzos extraordinarios; los de Ud.
han de producir el efecto que se desea y el don Olañeta ha de sufrir
en su fuerza y amor propio; pero sus miras y las de sus jefes son
las que he dicho a Ud. por extraordinario. Ojalá que podamos
decir del escuadrón de Granaderos lo que el general Brayer ha
dicho de los de San Martín, al frente de Talcahuano.

He mirado como un proyecto descabellado lo de atacarnos
los Valles; pero no es un imposible, si se advierte que no podemos
cubrir todos los puntos, lo mismo que .ellos; pues para esto era
preciso tener el ejército de Jerjes; por:lo tanto bueno es que los
de aquellos puntos no se descuiden. . !

														Pagina: 316 

GÚEMES DOCUMENTADO 321

No es extraño que Arias se engañase por la razón que da.
¡Qué rabia le tendrán esos héroes de la casualidad!

Excuse Ud. de darme gracias; no hago sino lo que me dicta
la obligación; mi dolor es que no puedo hacer todo lo que quisiera
para manifestar como se debe atender al bien de esa benemérita
provincia en particular y de la Unión en general.

No hay que extrañar de la juventud rasgos de inadvertencia;
los chismosos son tantos, por otra parte, que a los más cautos
serán capaces de hacerlos caer; me alegro de que Ud. se olvide
de esas sonseras, que no son más en buen castellano.

A mí no me ha ofendido Ud.; yo he mirado cuanto Ud. me ha
dicho acerca de desconfianzas, como celos de nuestra amistad; pues
justamente piensa Ud. que yo debería saber algunas cosas que no
decía; pero en verdad ignoro todo; mis comunicaciones son de fa-
milia y de noticias vulgares, de los grandes negocios sólo me
dicen "que todo va bien' y como mi sistema es siempre que estoy
en mando contraerme a lo puramente del oficio en nada me
entrometo.

Me alegro que Ud. haya ordenado la remisión de esos deser-
tores; esta canalla para nada es buena como Ud. conoce; hombres
que huyen del orden, señal es que quieren vivir en la clase de ban-
didos; da lástima leer las cartas del Interior sobre las Republi-
quetas, empezando por los jefes; cada uno carga su moza, etc.;
vienen los enemigos y los llantos de las mujeres los deciden a
correr y talar por donde pasan. ¡Qué tal! Por eso se desertan los
nuestros a ellas y prefieren aquella vida miserable, a cuanto diga
a disciplina.

Ha hecho Ud. bien de dirigir los pliegos por otro, ya que Es-
pinosa no puede ir. Uriondo se me queja de falta de municiones,
de vestuarios, etc. Fernández ídem y me pide 400 vestuarios cuan-
do su fuerza es de ciento y tantos; no sé dónde, ni cómo he de
auxiliar estas gentes, y aún cuando pudiera dar algo, ¿cómo lo re-
mitimos en esta época de las aguas? Todo esto e3 para el au-
niento de mis sinsabores aue los tengo a millón. mi buen com-
pañero.

No me acuerdo quién fue el que me dijo que hay mucho
ganado por el Río del Valle; me parece que ¡in Cantolla; si se
puede agarrar el cimarrón no será malo; porque cato de hacer
la guerra sin vestido, sin plata y sin comer no es dado a los
vivientes; los dos primeros renglones pasen; pero el último ni los
espartanos por su patria lo sufrirían.

Me alegro que Ud. haya dirigido su atención a las postas y
que no menos ordene lo convenientr para que haya celo en los
caminos por los mismos veciuos; el pasaje del Río de Ubicrna es

														Pagina: 317 

dan LUIS CLEMES

terrible; si aparecen los delincuentes abajo las cabezañ de pron-
to; mucho me temo que sea cosa do los enemigos a bien que los
pliegos no eran dc importancia; el uno era el recibo de las pri-
meras noticias de Arias, el otro sabre un pasado que el cura Del-
gado no quiso entregar a Plaza, cuyos papeles he remitido a
Ud. y el otro una carta sobre haberse desaparecido Pepe [hermano
de Giúemesl de su cuartel, de quien ya avisé a Ud.; pero puede suce-
der con otros de mayor importancia y es preciso que establezca Ud.

una policía sobre los que andan en los caminos y aún los que entran
donde Ud. se hallare,

Si Gorriti toma con empeño el amansar mulas, habrá muchas y
muchísimas; lo mismo digo de ganados; la Frontera es lo que está
hoy más proveído, según todas las noticias; descargue Ud. en
él y otros esas atenciones, si son de su confianza y ojo a los
enemigos que importa más que nunca en el día.

Me ha obligado Ud. a contestar al burro Olañeta; allá va;
quisiera que llegase a las manos de los enemigos para que vean
cómo los españoles liberales se vienen a nosotros. ¡Qué buena
proporción, si nuestros paisanos fuesen más ilustrados, para
sacar un gran partido de los liberales que hay en el ejército ene-

migo empezando por Serna! Veremos qué efecto les hace la no-
ticia de Milans.

Amigo y compañero por lo que hay de más sagrado en la
amistad, suplico a Ud. que le quite mi apellido a la «partida a
quien se lo ha dado ¿Por qué quiere Ud. que se me aumente el
número de enemigos? Yo diré que Ud. no me quiere si lo con-
serva y espero deber a su favor condescienda a mi súplica.

¿Qué le dije a Ud. sobre atender a nuestras espaldas? Pues
no hay remedio. Una división sale al mando del coronel Bustos
con este objeto ¿Y qué diremos ahora de los Artigas, de los Ve-
ras, etc., etc., ete., cuando nos obligan a estos pasos, en los mo-
mentos de venir el enemigo a la Quebrada? ¡Ay! Amigo mio
¿qué se puede esperar de semejantes hombres? nuestra desola-
ción y ruina; véanos Ud. precisados a conservar un camino mi-
litar en nuestra propia casa. Caiga el anatema del Cielo sobre
los malditos anarquistas que su furia ha conducido hasta pro-
mover la ruina de estas provincias con los malditos indios; harto
será que no ande la flecha entre los de la frontera de Ud.; quien
sabe si irá hasta Tarija y algo más; los enemigos exteriores son
nada, compañero, los interiores; los interiores, si son los terri-
bles; vele Ud. mucho por el orden y la unión y cuente siempre
conmigo; nuestros politicos que no experimentan los trabajos de
los guerreros con sus teorías malditas nos han traído estos ma-
les y Dios sabe cuantos más nos esperan.

														Pagina: 318 

GÚEMES DOCUMENTADO 323

Ya están peleándose los Ereñas, los Samaniegos con los Ar-
tigas y Veras a quienes han dado aquellos en la cabeza en sus
reencuentros. ¡Qué tal! Mi corazón no puede menos de contris-
tarse al ver dilacerarse entre sí a los hijos de nuestro mismo
suelo. Dios haga de nosotros lo que quiera; pues no hay más
que ponerse en sus manos y obrar como hombres honrados y
amantes de la patria.

Siempre es y será de Ud. invariable amigo.

Abrera Ectarero

Tucumán, 28 de diciembre de 1817.
Señor don Martín Gijemes.
Jujuy.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
