220, — BELGRANO A GUEMES

1
Compañero y amigo querido: Ud. no se cuida; cree que su
cuerpo es de bronce y Se equivoca; no se debe Ud. a si sálo, sino
Í su mujer, hijo y lo que es más, a la Patria y esto debe empe-

														Pagina: 280 

GUEMES DOCUMENTADO 285

fiarlo a tomar precauciones que lo liberten de esos ataques furi-
bundos. Sé que estaba Ud. aliviado, quiera Dios que continúe
en buena salud como lo deseo.

Por abajo no hay particular novedad; todo está tranquilo;
ya no hacen caso de presas españolas: 20 ó mis habían entrado,
de tal suerte que el comercio español va dando en tierra por pre-
cisión.

Hay un encargado de Francia y otro de N.A. [Norte Amé-
sien] para tratar de relaciones mercantiles, etc.; se anuncia que

la España quiere ser la primera n reconocer nuestra independen-
cia: lo dudo y me contentaría con que se determinara a concluir
la guerra inicua que nos hace.

Avíseme Ud. de su salud, de la de mi señora doña Carmen

y el chiquillo en la firme ercencia del sincero afecto que les pro-
feso y con el que me digo su constante amigo.

Manuel Belgrano
Tucumán, £ de octubre de 1817.

P,S, Acaba de llegar el despacho de Gobernador Intendente
de esta Provincia al coronel don Feliciano de:la Mota Botello,
teniente gobernador de Catamarca: es muy buen sujeto y de ex-
celentes cualidades.

Señor don Martín Giiemes.

Salta. .

[En el sobrescrito dice:]

Señor don Martín Giiemes. coronel mayor gobernador inten-
dente y comandante general de la provincia de
Salta.

[M. o. y fotocopia en N. A.)

.Vota: Mota Botello el 23 de setiembre de 1817 fue designado para
reemplazar como gobernador de la provincia de Tucumán a Bernabé Aráoz,
cuya destitución había sido solicitada insistentemente por Belgrano. El Supre-
mo Director, en nota reservada al Congreso de Tucumán; se expresó al res-
pecto en los términos siguientes:

Soberano señor.
Reservado.

Son muy antiguas y repetidas las quejas del general del Ejército Au-
xiliar del Perú contra el Gobernador Intendente de la Provincia del Tucu-
mán, sobre que de estudio o por inacción le priva de los auxilios con que
debiera contar, después de haber apurado todos los recursos de traerle en
esta parte al cumplimiento de sus deberes. En el último correo me dice que
se verá en la precisión de retirarse el Ejército si no se:toma la providen-
cia de remover a dicho gobernador; por lo que suplico a vuestra soberanía
se sirva dictarme lo que creyere más oportuno para no aventurar el acierto
en materia de esta gravedad.


														Pagina: 281 

no LS GUEAES

Dios guarde a vuestra soberanía muchos años. Buenos Aires, setiembre
15 de 1817.
Soberano seííor.
Juan Martin de Pueyrredón

Soberano Congreso Nacional de las Provincias Unidas.

[Publicaciones del Archivo de la Provincia de Buenos Aires, Documentos del
Congreso de Tucumán, La Plata, 1947, págs. 35 y 35.]

Sobre la consideración de esta nota por parte del Congreso, véase la
sesión correspondiente del 20 de setiembre de 1817, en Asambleas constitu-
yentes argentinas, publicación dirigida por Emilio Ravignani, Buenos Ai-
res, 1937, t. 19, pág. 536 y Actas Secretas del Congreso General Consti-
tuyente de las Provincias Unidas del Río de la Plata, puglicación facsimilar
de la Junta de Historia y Numismática Americana, págs. 153 a 156!.

Una carta confidencial encabezada a ''amigo de mon coeur", de Puey-
rredón a Belgrano *, es otra prueba de la convicción del Director Supremo.
compartida por éste, según lo testimonia el oficio precedente, sobre la
absoluta necesidad a que se veían abocados de remover lo antes posible
al gobernador Aráoz, puesto que en ella se dice: 'Es inútil cansarnos
compañero mío: mientras esté Carita Linda [Bernabé Aráoz] en el mando
de esa provincia, ni habrá carne pnra el ejército, ni espiritu público en
sus habitantes.” Aunque la misiva no está datada, es de fecha anterior a
la remoción — huelga decirlo— y sin duda posterior al 30 de abril de 1817,
día en que Fueyrredón nombró ministro de'hacienda a Esteban Agustín
Gascón (Tomas de Razón, pág. 361) sobre cuyo desempeño el Director se er-
presa en ella así: "Estoy muy contento con;Gascón: es prolijo, contraído
y puro en iguales grados" 3.

Otro nota: La bastardilla es nuestra. Vemos cuán grave era pnra la
suerte del Ejercito Auxiliar del Perú, según la reiterada opinión de Bel-
grano, la permanencia de Bernabé Aráoz como gobernador intendente de la
provincia de Tucumán. Ello determinó la separación de éste de dicho cargo.

La conducta posterior de Aráoz manifestada en muchas otras opor-
tunidades, confirma plenamente lo acertado del pensar de Belgrano. F.M.C.

 
