166. —GUEMES A DOMINGO PUCH
Salta y marzo 13 de 1817.

Mi apreciado padre: Ha llegado Tomasito y me dice que me
tiene Ud. un rosado santiagueño muy bueno, ahora lo necesito
para tanto galope que doy todos los días, mándemelo y también
otro rosado de los míos que también me dice que es bueno. Por
acá todo sigue bien: pasados y prisioneros todos los días vienen
con abundancia; según mis cálculos los enemigos no tardan quin-
ce días en mandarse mudar, luego que lo verifiquen se lo avisaré.
Dé Ud. mis expresiones a don Calixto, € Manuel, Cruz y Dionisio,
mi Carmen, Gerónimo y mi Domingo quedan buenos y deseoso
de servirlo su hijo

Martín [Giiemes]
Señor don Domingo Puch. )

[M. o. y fotocopia en N. A.] |
