273,” BELGRANO A GUEMES

Mi amigo y compaííero querido: El doctor Zuviría me entre-
gó la de Ud. del 13, haré lo que pueda de mi parte en su favor.

Contesto a la del 28 que todavía estoy muy despacio. Me fal-
tan muchísimas cosas que son [roto] sabe Ud. que me gobierna
la experiencia y por consiguiente que mis intenciones son de ven-
cer completamente, mediante Dios; avisaré a Ud. oportunamente
cuando hubiere de ponerme en marcha, para que Ud. me propor-
cione lo que pueda, además de no hallar yo una razón para ocul-
társela a Ud. como amigo, como compaííero y como jefe, sobre
todo, de una provincia por donde debo pasar. Yo he enviado a
Ud. los auxilios que sabe para que en el caso de que los enemigos
presenten oportunidad se aproveche y cubra de gloria haciendo
servicios a la nación y aumentando las distinciones de esa digna
provincia.

No estoy por reunir al ejército los prisioneros y pasados que
no han estado bajo disciplina constante, al orden y subordina-
ción que yo tengo establecida; esos que tiene la campaiía y de
que Ud. me habla, no sólo tienen una mala escuela en el ejército
enemigo, sino que perderán cuanto saben separados del servicio
y serán unos remolones como que están a la briba can sus patro-
nes: si Ud. halla que nos pueden ser útiles, mejor sería recogerlos
y enviármelos, sino, que se queden nomás cn sus trabajos rurales.

Eueno es que se siga y concluya el tal sumario sobre la muer-
te del capitán prisionero Martínez: me hace falta para contestar

														Pagina: 346 

GÚEMES DOCUMENTADO 351

2 Serna oportunamente como creo que me presentar5 ocasién, el
contexto del envio de oficiales de nuestro héroe a Pezuela,

Los planes del visir de Lima no han de resollar hasta que la
escuadra combinada no esté en el Pacífico; entonces ver3 Ud.
los delirios españoles a borbotón y nuestra independencia asegu-
rada por más que haya navíos rusos cn Cádiz, donde no tienen ni
cómo componerlos.

Rojas es mozo de provecho, merece que se le atienda, es un
heroísmo cuanto ha hecho contra fuerzas tan superiores. No se
por qué se vino Uriondo teniéndolo allí, no hallando una razón
para que no hubiese ejecutado lo mismo que aquél con que habría
conseguido tanta gloria.

Que digan o no digan los diputados de Norte América y cual-
quiera otro, que nuestra independencia se ha de reconocer poco
importa compaiíero. Ud. desengáñese, si hay orden y unión entre
nosotros y por consiguiente victorias, nos han de reconocer de
dicho, como nos reconocen ya de hecho y han de buscar nuestra
amistad: estamos en el caso de lo que sin ser profeta profeticé cn
la marcha que compuse en Jujuy. Don Juan Adam Graaner! a
quien Ud. conoce ha traído expresiones muy afectuosas de su so-
berano a nuestro Supremo Director; tonservémonos en buena
unión y Ud. verá. cómo vienen de todas partes a saludarnos.

Vamos a la del 29 a las 9 de la noche. Vea Ud., como la Pro-
videncia da para socorrer a los pobres que no deben hacer uso
de la moneda falsa: la plata que hubiese ha [roto] es natural sea
de cordoncillo, puede servir de principio para cambiar: [roto]
asunto que se le ha presentado por un codicioso, dar el ejemplo
de lo que [roto] atreviese a seguir sus pasos; avíseme Ud. de
todo e instrúyame y vuel [roto] de poner todo en claro para im-
poner el castigo que corresponda a tam [roto].

Acaba de llegar el correo de Buenos Aires. El 17 a la noche
fondeó un Bergantín [roto] 67 días de navegación, dice que llegó
la escuadra rusa, fue desarmada y entró [roto] todo estaba en
estado de muerte: nada, nada se movía, ni aún se anunciaba
[roto] para la menor cosa.

La fragata y bergantín bloqueadores de Valparaíso huye-
ron después de más [roto] perseguidas.

Siempre, siempre es de Ud.

Manuel Belgrano

Tucumán, 3 dc junio de 1818.

1 Juan Adam Graancr fue un emisario sueco enviado por el príncipe
Bernadotte en 1616 y que como ya dijimos en nucstro t. 4, cap. 57, pág. 363,
escribió un opúsculo titulado ''Las provincias del Río de la Plata en 1816”,
traducido por José Luis Busaniche en 1049. F.M.G.

														Pagina: 347 

202 1013 GUE-ES
Señor don Martín Giiemes.

Salta.
EM. 0. en M.H.N, Catálogo pieza N* 882, Fotocopia en N.A.]

——

 
