258.— BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Acaba de llegar el correo de
Chile. Nuestro San Martín sin embargo de que la Anfión había
regresado del Callao, nada me dice del canje y se contrae Úntca-
mente a darme noticia de que el 9 de diciembre salió el general
Osorio con cerca de cuatro mil hombres para irlo a invadir y que
esperaba salir completamente bien. Dios lo quiera, que bastante
Talta nos hace una victoria con que Lima misma se libertará de
los tiranos.

En consecuencia, pues, puede Ud. hacer, con respecto a Mo-
rales, el cambio del tal Marquiegui y eso asegurado de que don
Olañeta no se la juegue; porque no creo en esa canalla, aunque
juren; por lo que hace a los demás no me atrevo a proponer cosa
alguna y menos tratar con el tal don Olañeta. También es de
suponer que estén muy lejos, como lo está el hermano suyo y en
el día no nos conviene que tengan nuestras noticias. Con lo de
Chile, pronto, o veremos nuestro remedio en general, o se nos
abrirá un nuevo orden de trabajos.

Han vuelto a empezar a desertar los prisioneros y pasados
de la época anterior, encargue Ud. el celo a sus partidas.

López, teniente coronel del Peruano, me da parte de que
los enemigos en número de 340 hombres habían cargado hasta
la guardia de San Antonio de los Cobres, es regular que sigan
porque allí hay bastante ganado; parace que el sargento mayor
Rodríguez se retiró a la Poma y que se le desertó la mayor parte
de la gente. Contra 340 hombres se necesitan, lo menos, otros
tantos en igual orden; mucho me temo que se paseen por los
Valles y que ni la guerra de recursos se le haga bien.

La seca nos confunde y ni aun esperanzas nos van quedan-
do de que llueva: todo, todo está malo y acaso perdamos las siem-
bras, mueran ganados y ni tengamos en que montar. Supongo que
ya estarán para marchar, si ya no es que han marchado los caba-
llos ofrecidos, de cuyo número daré a Ud. noticia en el correo,
pues ignoro los que han quedado.

Dios nos dé su gracia, paciencia y el acierto que hemos me-
nester.

Siempre de Ud.

Manuel Belgrano

Tucumán, 7 de febrero de 1818.

Señor don Martín Gúemes.

Salta.

[M. o. en M.ELN. Catálogo pieza 848. Fotocopia en N. A.]

el

														Pagina: 327 

mi LOT GÚEMES
