250, — BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Madrid llegó después de infinitos
trabajos en sus marchas. Lo primero que traté de indagar fue el
origen de sus desconfianzas con un fiel servidor de la nación y
además amigo mío, y sólo he sacado en limpio las voces de la vul-
garidad y que no habla quién no hablase de que se intentaba contra

1 José Giiemes, hermano menor de Gñemes.

														Pagina: 314 

GÚEMES DOCUMENTADO 319

la división; pero que aunque él no daba crédito, como era regular,
tomó las precauciones de seguridad que creyó propias de su obli-
gación según creía lo debería hacer otro cualquiera; de todo de-
duzco que los mal intencionados, los infinitos que andan esparci-
dos y en ejercicio de la chismografía para indisponer a unos y
otros, y que la unión que existe entre nosotros se rompa espar-
cieron esas voces, y que no hubo sindéresis para discernir y por
consiguiente despreciar voces vagas € insignificantes; bien puede
pesarle a todos los demonios, pero en mí no tendrán jamás cabida.

Ayer un rayo hizo desaparecer al bravo Olivera. ¡Triste des-
tino, después de haber corrido tantos riesgos de perder la vida!
No he visto jamás una tormenta tan horrenda: por todas partes
estuvimos rodeados de rayos y centellas; pero en fin, llovió y los
campos se están mejorando.

He sabido por una carta de la Plata que efectivamente huyó
el Marqués en traje de soldado; pero que volvió a aparecer; mas
no dicen cosa alguna del éxito de su causa.

Los enemigos se ocupan en el Interior en resguardar la pro-
vincia de la Plata, por todas sus fronteras. Aguilera volvió a Santa
Cruz; pero Mercado iba en pos de él y escribe con mucha energía.

Que le vaya a Ud. bien es mi deseo y que erea'quees su cons-
tante amigo.

Manuel Belgrano

Tucumán, 18 de diciembre de 1817.

P. S. ¡Qué bonitos golpes, si los tiranos se dividen! Lo del
Río del e es preciso mirarlo mucho y como digo de oficio, las
comunicaciones. Todo lo alarmaré; tengo bien instruidas las mili-
cias de Catamarca, éstas nos acompañarán y hemos de hacer cuanto
se pueda con esos malvados que sin duda vienen creídos de que
con su movimiento se liberarán de la tormenta que se les prepara.
Eso no me da cuidado mi amigo; hablemos claro, Artigas y Santa
Fe son los que estoy mirando; tengo muchos motivos para decir
que son agentes del enemigo el 1? a sabiendas y los otros por pue-
rilidades han tragado el ansuelo sin conocer.

Constancia y valor que todo lo hemos de arrollar, mediante
Dios.

Señor don Martín Giiemes.

Jujuy o donde se halle.

[En el sobrescrito dice:]
Señor don Martín Miguel de Giiemes. l
Salta. ;
[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 315 

Se LUIS CUEL ES
