12.— UELCRANO A GUEMES

Contestada.

Compañero y amigo querido: Hasta anoche no ha llegado
Iriarte, me dice que en consecuencia del mal estado de las postas;
és un infierno este mal estado, no hay una cosa que no esté en él.
¿Querrá Ud. creer que apenas ayer hubiese sólo cien mulas reu-
nidas? En balde me canso; todo marcha con pies de plomo; de
nada valen mis apuros y quemazones continuas de sangre.

No tenga Ud. cuidado por el teniente Molina: no correrá
sangre; pero lo pondré en buen camino, y sujetaré para que sea
útil; conozco a su madre y a él lo he distinguido siempre; no sé
cómo se ha trastornado, y ha dado mérito a sus padecimientos.

Fa llegado el Intendente del Ejército don Juan de Bernabé
y Madero, y me dicc que lo de Córdoba iba tomando mejor sem-
blante, con sólo haber mandado fusilar Funes a un tal López,
asistente que fue de Michilena, autor de un millón de desastres,

														Pagina: 147 

152 LU cÍEmMES

europeo español malvado que se nos había entrado con agachadas
y se hallaba de capitán en aquella guarnición. Mucho celebrar6
que aquello se tranquilice, porque me distrae mucho de la prime-
ra atención y retardara nuestros recursos. .

San Martín me escribe, también con necesidades; pero ya
se halla en campo de instrucción con el ejército que manda y dis-
poniéndose para la grande y necesaria empresa. No me parece
que bajarán de cuatro mil quinientos con los que pase los Andes,
mientras yo ni subo, ni bajo, ni me estoy quedo. Siempre me to-
can apuros mi amigo y nosé como vencer los presentes.

Estoy decidido por la guerra de montaña y contento con los
movimientos que Ud. va a empezar en esa línea; por los flancos
del enemigo en el Interior también se ha de ejecutar con más vive-
za que hasta aquí. Trabajo para una expedición por el Despoblado
que cause respeto y hostilice a esos indignos sanguinarios de
todos modos.

¿Y qué ha hecho Ud. con el teniente coronel cura Cerda, Se-
rafín Director y Comandante de los Angélicos? ¿No es cierto
que los enemigos a los eclesiásticos que siguen la causa nuestra
los hacen volar al Cielo? ¿Y por qué nosotros no hemos de entrar
en la recíproca? A ese cura ya le perdoné la vida otra vez y vea
Ud. cómo ha correspondido. Saldremos muy mal de la lucha,
teniendo tanta desventaja.

En fin, mi amigo. siga Ud. en buena salud; ánimo y confian-
za en Dios y nuestra Generala, y adelante por medio de cuantos
obstáculos se presenten que con la constancia todo se vence.

Siempre de Ud. fiel amigo Y compañero

Manuel Belgrano

Tucumán, 23 de octubre de 1816. :

P.S. El Gobernador me acaba de avisar que ya tiene cien mulas
para remitir y que San Martín * en las Trancas debe reunir las
que ha rejuntado; le contesto que las envíe a don Domingo Puch
a la disposición de Ud.
[Rúbrica de Belgrano]
Señor don Martín Giiemes. )

£B. o. y fotocopia en N. A.] |
[ANEXO]

Después de haberle remitido al señor teniente coronel don Domingo
Puch doscientos caballos para que los dirigiesen a disposición de V. $S.,

1 Entiéndase Francisco Bruno de San Martín, o sea, el firmante del
anexo que va a continuación; mientras que el San Martin mencionado pre-
cedentemente en el párrafo cuarto es el general don José do San Martín.

														Pagina: 148 

GUEMES DOCUMENTADO 163

he recibido oficio del señor General en Jefe para que se los remita por
el camino de las Cuestas y sólo conduce Francisco Rodríguez ciento que
son los mejores que hay del Estado en estos lugares; lo que servirá a
V. S. de inteligencia.

Dios guarde a V. S. muchos años. Trancas, mayo 2 de 1817.
Francisco Bruno de San Martín
Señor Gobernador Intendente don Martín Gilemes.
[M. o. y fotocopia en N. A.] !
