222.-—BELGRANO A GUEMES

Mi amigo y compañero querido: Nada enseña mejor que la
experiencia; con la salud hacemos muchas, y es preciso no apu-
rarla; cumpla Ud. con su palabra de cuidarla y particularmente
adoptando las comidas más sencillas.

Nuestro Pueyrredón también ha estado malísimo con un tu-
mor en el recto; salía a su casa de campo, pero siempre con el
despacho y debiendo bajar todas las semanas, no ha tenido un
día sano desde que está en el potro.

Avisé a Ud. de la recepción de Mota; se desempeña hasta
ahora muy bien; es muy contraído al, trabajo y me parece un

1 Lunes 23 de setiembre de 1817 (Piccirilli, t. I, pág. 340).

														Pagina: 284 

GÚEMES DOCUJIENTADO 283

excelente compañero. Según oigo, todos están contentos y las
buenas disposiciones que va tomando anuncian buenos resultados.

Con razón debe Ud. estar lleno de cuidados con la inicua
moneda, obra de la codicia que no repara en los medios de sa-
tisfacerse y de la igrorancia en algunos que la habrán promovido,
creyendo que con esto se remediaba el mal; y aunque en todo caso
lo era para el Estado, abusando los particulares :del desorden y
falta de respeto al gobierno, todavía hubiera sido llevadero si
se hubiesen contentado con una moderada ganancia y no adulte-
rándola a términos tan escandalosos así en la materia como en
su peso.

Estaba ignorante de que aquí también se trabajaba; pero
a la hora de haber recibido el oficio de Ud. sobre la materia,
ee descubrió la fábrica de Corro y se le pilló infraganti; está si
guiéndose la causa con la mayor actividad y pondremos coto al
desorden; lo que hay de gracioso es que la mujer: se echó n reír
diciendo: “¡Vea por lo que lo llevan preso! ¡por hacer doces! y
no hay quién no los haga en el pueblo". ¿Qué le parece a Ud.?
y cuando había oído hablar de moneda falsa siempre oía "Viene
de Salta". Mi amigo ninguna vigilancia es bastante al que man-
da; porque todos le ocultan lo que debe saber.

Si Ud. quiere creerme apúrese solamente para recoger la
moneda, sea del modo que fuere y esperemos a la resolución del
gobierno sobre el resello; mientras viene. trataré con Benavidez
del cómo se haya de expedir lo mejor y que en la maestranza le
trabajen los instrumentos que pueda necesitar, llegado el caso;
no hay que apurarnos y vámonos con pasos de plomo compañero;
pero celemos fuertemente para contener un abuso tal que hu-
biera llevádonos a males incalculables que no pueden estar al
alcance de los ignorantes, ni de que los pícaros hacen caso; pues
nada les importa el bien o mal de la sociedad.

Las comunicaciones que he recibido del Interior nada dicen
sino de quejas mutuas; sólo Fernández me escribe de que le ro-
deaban los enemigos por varios puntos y que habiendo dejado
Aguilera una corta guarnición en Santa Cruz, había regresado
Mercado para allá. Dios ponga tiento en sus manos: lo conozco
mucho.

Espero que se ablande el tiempo y los ganados y cabalgaduras
se mejoren para hacer un movimiento de que avisaré n Ud. opor-
tunamente.

Alégrome mucho de que la Carmencita y el Martincillo sigan
sin novedad, igualmente que Ud. de quien soy con fiel amistad su

- — Manuel Belgrano
Tucumán, 18 de octubre de-1817.

														Pagina: 285 

250 LIS GUEXMES

Señor don Martín Giiemes.
Salta.

[El sobrescrito dice:] ]
Señor don Martín Gijemes coronel mayor gobernador inten-
dente y comandante general de la provincia de
Salta.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

_Nota: La bastardilla es nuestra. Vemos cómo era motivo de preocu-
pación para Ciiemes la circulación en Salta de moneda falsa, y, aquí Bel-
grano describe claramente cómo se fabricaba en forma desaprensiva en

Tucumán. En nuestro tema 'Falsa moneda” (t. 7) se trata esto in ex-
tenso. F.M.G.
