34.—JOSE JAVIER DIAZ A GUEMES

Córdoba, 26 de marzo de 1816.
Señor don Martín Giiemes.

Mi amigo y compañero :

Sin embargo de que tenía hecho propósito de no escribir a
Ud. confidencialmente por no haber tenido contestación a dos o
tres que le he escrito, lo quebranto por recomendarle a mi parien-
te don Pedro José Tejerina que con un hermanito marcha a esa
capital de la provincia de Ud. a expender algunos efectos. Tenga
Ud. la bondad de dispensarles sus favores en la inteligencia que
su comportación acreditará no ser desmerecedores de protección.

Dispense Ud. la molestia, y mande con la mismo franqueza
que lo hace su afectísimo amigo Q.S.M.B,

José Javier Dfaa
[sobrescrito :]
Al señor coronel don Martín Giiemes.
Gobernador Intendente y
de Salta.

[M. o y fotocopia en N. A.]
