24,”” JOSE RONDEAU A GUEMES
Señor don Martín Giiemes.

Huacalera, 8 de febrero de 1816.

Mi estimado amigo: Ayer se me han presentado tres de los
gauchos que fueron prisioneros cuando la sorpresa de Regueral;
aseguran que éste fue muerto en el acto, que su ayudante coro-
nel está sirviendo de escribano a Olañeta, y que el portugués
Alís. [sic] que era soldado cazador desertor de este ejército,
cuyo nombre no tengo presente está ya hostilizándonos pues tie-
ne asu cargo una partida. Hoy pasaron los dichos a ésa con pasa-
porte mío, y lo mismo irán otros más que dicen se escaparon con
ellos, si se presentasen aquí.

Me dicen que ha sacado Ud. una contribución crecida en ese
pueblo, de ella podía Ud. pagar el ganado que se tome de los veci-
nos, o contentarlos como le parezca.

Deseo a Ud. buena salud, y que disponga como guste del
afecto que le profesa su servidor y amigo.

Josk Rondeau.
[M. o. y fotocopia en N. A]
