237. ESTEBAN AGUSTIN GASCON A GUEMES

Buenos Aires, noviembre 26 de 1817.

Muy señor mío de todo mi aprecio: 'Es verdad que la expedi-
ción del título de contador mayor honorario de este Tribunal de
Cuentas por la gracia hecha al de esa 'Caja don Pedro Antonio
de Cevallos se demoró algún tanto por los tropiezos que ocurrieron
en orden al modo con que debía extenderse distinto de los que se
expedían por el antiguo gobierno, a causa de ser ésta la primera
ocasión en que el nuestro otorgaba gracias de esta clase; pero
también lo es que ya hace mucho más de un mes que quedó exten-
dido. firmado por S. E., refrendado por 'mí y sellado, sin que su
apoderado en ésta .haya podido remitírselo, porque habiéndose

														Pagina: 298 

CEEMES DOSUATERTADG 0

pasado al ministro del Tribunal para la regulación de la media
anata y toma de razón respectiva, cuando me la trajeron para la
aprobación advertí estar errado y la devolví, con cuyo motivo dicho
ministro ha promovido la consulta de si deberá también cargarse
media anata por la doble gracia que contiene dicho título de no
prestar aquí el juramento en esta cámara, como correspondía
hacerse por las leyes, sino ante V.S. y esa municipalidad. Esta.
duda ha motivado la formación de un pequeño expediente que está
corriendo sus trámites para que recaiga en él la decisión que co-
rresponde. Este es todo el motivo de retardación y no otro para
que el referido señor don Pedro no tenga ya en sus manos el
expresado título; así se lo signifiqué en el correo anterior en res-
puesta a la que me escribió; y esto mismo también es lo que debo
repetir a V. S. en contestación a su apreciabilisima de 27 de octu-
bre anterior con el agregado de que activaré se concluya aquel
expediente a la mayor brevedad para que quede expedito en todas
sus partes el referido titulo, sin que su falta accidental por el
motivo indicado pueda ser de embarazo para que continúe usando
del título, uniforme y demás prerrogativas que le corresponden
por la merced.

Con este motivo tengo el honor de ofrecerme a V.S. nueva-
mente para que mande con franqueza en cuanto crea útil a éste
su atento y seguro servidor Q. B. S. M.

Esteban Agustín Gascón
Señor Gobernador Intendente don Martín Giiemes.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
