290.—GUEMES A BELGRANO

Salta, 19 de diciembre de 1818.

Mi mejor amigo y compañero: El 16 hicimos la junta que
antes anuncié a Ud. y aunque todavía no puedo decirle el número de
auxilios con que puede contar, porque se espera que las juntas
nombradas en los curatos lo avisen, pero si le ¡diré la calidad de
ellos que son granos y ganados y en mi concepto,tendrí su ejército
que comer hasta muy lejos; en fin todo lo que se ha hecho irá
pronto y Ud. verá que la pobrísima provincia de Salta lo auxilia
con más gusto y más franqueza que todas las demñs. Verá Ud.
también desmentidos a todos aquellos que por un interés parti-
cular, y por vengar sus sentimientos particulares han tratado de
introducir desconfianzas de ella y del Jefe Eu tiene el honor
de mandarla.

Seguramente debemos confesar que la Providencia nos protege

														Pagina: 365 

40 11135 GÚEMES

demasiado y nunca debemos conocer más que ahora por habernos
libertado de un caso que si no se evita habría sucumbido indis-
pensablemente nuestra gran causa. Yo no entiendo, compañero
mío a qué aspiran estos hombres enemigos del orden que tratan
en estas circunstancias de asesinar a los jefes ¿pero qué jefes?
los que jamás hemos tenido y a los que se les debe el estado feliz
en que está en el día nuestra gran causa; cuando deben confesar
esos inicuos, que ya estaba enteramente perdida. Yo no encuentro
otro medio para libertarnos de estos perjuicios que el que a todos
ellos se les mande adonde nunca puedan volver a perturbarnos.

Me parece muy bien el que Ud. se prevenga por si los anar-
quista-de Santa Fe recalan por la frontera de Santiago y si le
parece que puedan recalar por ésta dígamelo para hacer salir en
el momento al coronel don Antonino Cornejo, a fin de evitar con
tiempo el que esos malvados nos introduzcan el desorden y la
anarquía. i

Gurruchaga marchar6 de parlamento dentro de tres o cuatro
días: no faltará pretexto y llevará la carta que S. E. recomienda
a Ud.

En el momento que recibí los impresos de Chile los mandé
por varios puntos para que sean introducidos en todas partes
donde estuviese el enemigo. No dude Ud. un momento que dentro
de muy pocos días tendrán el desconsuelo de leerlos.

El europeo don Thomás Archondo hace algunos días llegó
a esta ciudad * mandado por el comandante don Esteban Fernán-
dez: lo retengo en ésta hasta que Ud. me diga si le parece bien
que subsista en su casa, teniendo consideración a que ha sido un
vecino que no sólo no ha perjudicado a nadie jamás como me he
informado de todo el vecindario, sino'que ha sido el apoyo de
todos, él, cuantas veces ha bajado con los tiranos. Puede Ud.
informarse del doctor Figueroa que se halla en ésa y de otros
+ vecinos. El no puede perjudicar aquí en lo más mínimo, ni tam-
poco fugar pues aunque el comandante don Esteban Fernández
y Uriondo, según estoy informado trataron de canjearlo, él no
quiso admitir y se ha venido a su vecindario; pero sin embargo
determine Ud. lo que halle por conveniente.

Mi maestranza se halla sin limas: aquí no se encuentran;
si caso Ud. tiene algunas demás, le estimaré me las mande cuanto
antes. |

1 En el Acta del Cabildo de Salta del O de febrero de 1819, se dice:
"teniéndose en el día presente hallarse dicho Archondo en esta ciudad"...
Véase dicha Acta en el t. 8 de esta obra. Sobre la terminación de la guerra
en Chile, véase nuestro t. 8, eap. 93 y Acta del Cabildo de Salta del 16 de
enero de 1819, en cap. 113. F.M.G. !

														Pagina: 366 

GUEMES DOCUMENTADO 371

Cuénteme Ud. siempre su verdadero amigo.

Martín Giicmes
Reservada.

Por las muchas ocupaciones que tengo continuas no me im-
puse de la recomendación del Cabildo al coronel Figueroa así es
que no vi la expresión de tropas de Buenos Aires, pero creo firme-
mente que esta vez no haya procedido de malicia y si más bien
de barbaridad; créame compañero que hace mucho tiempo que en
mi provincia se acabó esa desunión inicua y perjudicial. Yo le
aseguro a Ud. bajo de mi palabra de honor, que ho tiene la capital,
provincia más unida que la de Salta y que así como fue la pri-
mera en seguirla ha de ser eterna su unión y ha de hacer cuanto
esfuerzo pueda para unir a las que alucinadas andan, o anden
bamboleando. |

[Rúbrica' de Giiemes]

[M. o. en Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]

Nota: Esta carta se conserva en el Museo Mitre, en el legajo de las
dirigidas por Giiemes a Belgrano. En ella el remitente no expresa a quién
la envía; pero la catalogación del museo no es desncertada. El propio texto
de la pieza y su correlación con etras comunicaciones cursadas entre ambos

jefes descartan toda duda en cuanto a que el verdadero destinatario fue
Belgrano. !

Otra nota: En el t. b, pág. 467 de esta obra, puede verse el acta del
Cabildo de Salta del 16 de diciembre de 1818, en que se trata la formación
de la junta de auxilios al "Ejército del Perú". F.M.G.
