221. — BELGRANO A GUEMES

Compaiiero y amigo muy querido: Por aquello de poeta, mé-
dico y loco, todos tenemos un poco, vaya mi receta para el cólico
bilioso; lo padecí un verano entero desde las 10 de la mañana has-
ta las 5 de la tarde y no tomaba más alimentos que agua de agraz
helada y helados de agraz. Ud. felizmente no necesitará de tanto
pues que ya se ha aliviado; pero a precaución, un vasito de he-

1 La respuesta del Congreso al Director, en la que le dice que es
resorte de este resolver sobre el particular, se conserva en A.G.N., X-3-9-9,
Relativo al Congreso. Fotocopia en N. A :

2 M, o. en Museo Mitre. Fotocopia en N, A.

3 Sobre este nombramiento puede consultarse en esto mismo Epiato!lario
la carta 195 del propio Gascón a Ciiemes, de fecha 3 de junio de 1817.

														Pagina: 282 

GUEAES DOCUAENTADO Za

lado de ese ácido o de naranja o limón, todas las noches, después
de hecha la cocción y verá Ud. qué tono toma su estómago y
cómo se robustece.

Ya dije a Ud. el correo anterior el número de presas en-
tradas; estoy creído que nuestros corsarios van a ultimar el co-
mercio marítimo español si no se hace pronto Ja paz: pero los
españoles son muy bárbaros. |

Ayer llegó la sal; encontré a Moyano que me dio noticia de
que la traían sus carretas; avisaré de oficio el recibo.

He visto los estados y espero que vengan los de la campaña
según se pueda para formar el general como deseo.

No entiendo a estos demonios de pasados y prisioneros; unos
y Otros se contentaban con servir con nosotros y no cesan de
desertase; vea Ud. los que se pasan ahora en Tarija y mañana
harán otro tanto. Yo creo que sería mejor echarlos a todos a
Chascomús para que viéndose distantes no pensaran en eso,

Lo mismo que Ud. me dice con respecto a los cañones, ha-
bíamos hablado con el compañero Cruz; aquí se le dio cierto aire
n la noticia porque salió de casa de Aráoz con el color de mucho
cuidado, etc.; pero yo tranquilicé a todos los buenos que me vi-
nieron 4 ver y dije públicamente que volaría a los autores de
revoluciones y que tratasen de quitar a Ud. y trastornar el orden.

Hasta ahora ha venido contestación de Artigas; me pa-
rece que he dicho a Ud. que buscó al comodoro inglés para me-
diador y que se le contestó que no había necesidad de extran-
jeros y que ocurriese al Congreso; dicen que está muy descon-
ceptuado entre los suyos y es verosímil, porque no han tenido
más que pérdidas. Yo estoy persuadido de que el tiempo o los
mismos suyos lo han de curar.

Es una patraña lo de retirarse nuestras fuerzas de Talca-
huano; precisamente he tenido cartas de Chile en este correo y
no hay más que empeño cn concluir con los enemigos. Quintana
ha renunciado la dirección delegada reiteradas veces; al fin
O'Higgins la admitió y ha nombrado a tres quej¡la sirvan hasta
su regreso. San Martín aunque está enfermo, ño és de cuidado.

Mi deseo de acertar y de corresponder al mérito de los hom-
bres que se han distinguido y distinguen por nuestra santa causa,
como isualmente que el premio lleve el más y el menos para que
no lo lleve de igual modo el que trabajó menos que el que se
distinguió más; pues como Ud. conoce, es ya tiempo de desviar
toda confusión; aseguro a Ud. que me tiene desconfiado de mi
parecer con respecto a los bravos oficiales que han servido a
las órdenes de Ud.; en fin, dígame Ud. algo acerca de la figura
dc la decoración que remito. en la inteligencia que de oro ha de
ser sólo para Ud., de plata los brazos y el centro de oro para

														Pagina: 283 

2 LUIS GUEMES

los comundantes hasta sargentos mayores, y de plata para los
oficiales desde capitin inclusive; para los demás un escudo en
el brazo izquierdo de paño con letras de oro a los sargentos, de
plata para los cabos y de seda celeste para los soldados, todos
con la misma inscripción sobre paño blanco; y, para que los des-
pachos vengan igualmente bien, será muy bueno que me diga
Ud., de qué cuerpos y compañías son y a los sueltos les da Ud.
una agregación; esto me parece lo más aceitado; Ud. me con-
testará lo que juzgue más a propósito con la franqueza de la
amistad y que deseo quedemos ambos bien.

No tiene duda de que Rojas se ha portado y porta muy bien;
es muy regular premiarlo y distinguirlo, y lo propondré como
Ud. me indica; me dicen que todo lo tiene muy en orden y que
los pueblos por donde anda están muy contentos con él; si los
granaderos le imitan serán un cuerpo que haga temblar a nues-
tros enemigos.

Mota Botello se recibió de cobemaddor intendente de esta
Provincia el lunes ?, al parecer, con gusto del público por el buen
concepto que se ha grangeado durante su gobierno en Catamarca,
donde ha sido llorado; espero que hará un buen gobernante.

Celebro mucho que madama Carmencita siga bien con su ni-
ñito; procure Ud. también cuidarse y ponerse enteramente bue-
no como lo desea su invariable

Manuel Belgrano

Tucumán, 10 de octubre de 1817.

Señor don Martín Giiemes.

Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
