87. —GUEMES AL MARQUES DE TOJO

Amado Juan José:

Tu última carta, que sin fecha, recibo anoche por la vía de Sal-
ta y parte del capitán Concha, me ha herido vivamente al alma.
Muy sensibles me son los sucesos de López en Atacama. Quisiera
remediarlos a toda costa, pero el imperio de las circunstancias
.me obliga a tentar primero todos los medios suaves que dicta la
razón y la prudencia. Con este objeto les paso el adjunto oficio
en forma de proclama, que te acompaño abierto, para que instrui-
do de él, lo pases sin dilación a su destino. Veamos el efecto que
surte este paso y según eso tomaremos otras medidas. Yo creo que
el negocio ha de terminar bien sin hacer uso de las armas, por-
que conozco que los Atacamas me [casi ilegible] dispensan algún
cariño. Sería muy del caso que tú les hablaras en los mismos tér-
minos y concluyeras con algunos rasgos de energía para que vean
que aunque se interpone la mediación, también hay disposición
para otras medidas. No trepides en esto, que aún lugar hay para
lo demás. Sujeta un poco tu genio sulfúrico.

Venga cuanto antes el teniente coronel pasado, don Manuel
Almonte y venga también don Mariano Huerta, para orientarme
a fondo, según sus relaciones.

														Pagina: 108 

CUEMES DOCUMENTADO 113

Y a supongo que nuestro Cala te habrá avisado lo que por uno
de sus bomberos ha sabido y es que la fuerza enemiga que entró en
'Farija se ha replegado a Yavi y que querían sorprender a la
partida de dicha Cala. Con este concepto, es preciso redoblar aho-
ra el cuidado y vigilancia, procurando por todos medios y arbi-
trios saber, si se mueve el Cuartel General de Santiago. Puede
ser muy bien que intenten retirarse y seguramente nos desenga-
ñaremos por sus movimientos. Yo creo también que las provin-
cias de arriba están revolucionadas, y que muy en breve sera
mayor el fermento y el entusiasmo que las anima.

Nuestro Pancho! está ya con Urdininea, y ambos trabajan
en buena unión y armonía. Hasta ahora no he tenido motivo de
desagrado, porque veo que todas las disposiciones que toman son
con cálculo y tino. Creo que Marquiegui sc retiró de Santa Victo-
ria y ,quedaron sólo cincuenta hombres. En este caso, es un dispa-
rate atacar este pequeño grupo, cuando los costos no tendrían pa-
rangón con la victoria; a más de que quedaríamos expuestos n
vencer grandes dificultades, si replegados los enemigos sobre Yavi,
intentasen cargar. Sin embargo, yo les he dicho a Pancho y Ur-
dininea, que ellos operen como que tienen la cosa presente, pero
siempre consultando la mayor seguridad.

Cada día escribo a Quiroz instándolo por el envio del ganado,
paro una casualidad inesperada, nos ha malogrado todo: se fue
a-mitad de las vacas del camino y después se han ofrecido algu-
nas dificultades por parte del dueño. Sin ,embargo, hoy mismo
repito sobre lo mismo.

.' . Ya hice aquí la Jura de la Independencia con la solemnidad
Posible. En Salta, me esperan para hacerla porque 'quiero que sea
con toda grandeza. Ya no veo la hora de desocuparme e irme, por
esto, y por tener la entrevista con Belgrano; pero, cada día, se
interponen nuevas atenciones. Yo procuraré evacuarlas y vencer
dificultades.
.. Recibe finos afectos de tu Brujita, y el corazón de tu amante
primo y mejor amigo.
Ñ Martín Giiemes
Jujuy, agosto 29 de 1816.
Señor don Juan José Fernández Campero. .
[Archivo Histórico de Jujuy. Donación Eduardo Uriondo. Fotocopia cn N.A.]

"Nota: Véase el capítulo 36, “Giiemes jura la independencia” en t. 3,
pág. 465 y sigs. F.M.G.

".3 Francisco Pérez de Uriondo.

														Pagina: 109 

113 LUIE GÉEMES
