106. —EL MARQUES DE TOJO A GUEMES

“ Mi amado Martín y primo estimado: Con kste van seis ex-
presos que te he hecho, a ninguno me has contestado por lo que
me hallo cuidadoso. Ayer llegué f este punto, recibí oficio de
Urdininca quien me dice lo mismo que Olañeta le decía a Zabala
como habrás visto por la carta que te incluí. El enemigo carga, yo
he venido aquí por aguardar tus órdenes: reunir mi fuerza que
la tendré toda dentro de dos dias. Contéstame pues, lo que debo
hacer, en la inteligencia que si se posesiona de Salta me veo cuasi
cortado; y con haber destrozado la división enemiga de Chichas,
no queda enemigo alguno por el Despoblado. a no ser que el sordo
Alvarez salga de Suipacha por robar ganados, a quien lo sobare-
mos si se atreve.

Disfruta de salud y manda a tu amante primo y amigo que
te abraza en el alma.
Juan José Fernández Campero

Toro y setiembre 22 de 1816.

P.D. A mi Brujita muchas cosas. Falagiani se halla un
poco mejor, me he metido a médico, pero venga el cirujano a ver
si lo salva.

Señor don Martín Miguel de Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
