139. — FRANCISCO DE URIONDO A GUEMES

Por uno que ha venido del lado de Senta Cruz, he sabido que
la división que marchaba sobre Warnes de mil quinientos hombres
ha sido derrotada en la Herradura, habiéndoles tomado Warnes
cuatro piezas de artillería y este mismo dice haber pasado por las
armas treinta oficiales y que todo el partido de la Laguna está
otra vez por la patria. Para saber lo cierto he escrito sobre este
particular y al momento que tenga contestación te daré parte.
Vaca será el conductor de estos pliegos, a quien le debes entregar
las municiones y piedras por ser de todo empeño; y no tengas cui-
dado que aquí haremos los últimos esfuerzos, pues no nos deben
desanimar los pequeños golpes que hemos recibido. Por la pro-
clama y carta del enemigo sabrás que se halla en Tarija y creo
que sus miras son las de pasar las aguas en la Villa.

El conductor de la carta me asegura que a mi primo se le
formó consejo de guerra y le han despachado a Lima a la confir-
mación de la sentencia y que lo mantienen en una prisión estre-
cha. Esto me hace creer que su vida está en peligro y no encuen-
tro otro arbitrio para salvarlo sino el que tú te empeñes con el
señor Belgrano para que al momento se pase un parlamento al
general enemigo y sea canjeado por dos coroneles de los que tene-
mos en nuestro poder; sé que tú lo aprecias y no me queda duda
gue harás los últimos esfuerzos para salvar a este infeliz.

Soy tu amigo y pariente que te ama de corazón,

Francisco de Uriondo
Señor don Martín Giiemes.

														Pagina: 173 

18 111% GDEMES

Nota: Desconocemos el original de esta carta. Una copia de ella, he.
cha por leazate, secretario de Belgrano, quien a su vez la tomó de otra
copia nnterior suscripta por Toribio Tedín, secretario éste de Giiemes, se
encuentra en A.C.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. La
Gaceta de Buenos Aires, n? 4 del 25 de enero de 1817, págs. 15 y 16 (19/
20), publica esta cnrta omitiendo el párrafo final, en el que el remitente
habla de un primo suyo (el marqués de Tojo). Se conforma con una breve
referencia a su contenido, como si intencionalmente se hubiese deseado res-
tar importancia a la prisión y peligro de ejecución, por parte de los es-
pañoles, en que estaba este alto oficial del ejército patriota. Aunque la
enrta no está datada, se sabe que el 80 de diciembre de 1816 llegé a ma-
nos de Giiemes, según el mismo destinatnrio lo declara, en su oficio de 30
de diciembre de 1816, a Bclgrano (Gaceta de Buenos Aires, ídem). Por
eso la ponemos en este lugar.

En N. A. tenemos copias de algunos documentos atinentes al Mar-
qués entre ellos, la comunicación de la Junta de Buenos Aires, del 13 de
diciembre de 1810, retercnte a su nombramiento de diputado, el despacho
en que so le confiere el "empleo" de Coronel de Ejército y la partida de su
"sepultura eclesiástica”. Los originales de tales piezas se conservan según
D.G. en el archivo de la familia Campero. '

 
