123. — BELGRANO A GÚUEMES

Contestada.

. Compañero y querido amigo: Hoy hago con Ud. mi contes-
tación acerca de sus planes sobre el enemigo y pronto tendrá Ud.
otra que ayer llevaron los soldados que vinieron con Iriarte y que
conducen doscientos pares de herraduras con sus clavos. Estoy
decidido por la guerra de montaña, y es preciso llevarla hasta su
perfección en lo posible, mientras podamos trabajar con el todo.

Estoy con la idea de enviar a Ud. un cirujano con un botiquín
por lo que pudiese ocurrir y a pesar de las necesidades en que
nos hallamos lo he de realizar, según lo más factible que sea en
nuestras tristes circunstancias. ]

Deseo ver los estados de la fuerza de Ud., pienso que atolon-
dremos a los que sc ríen de Ud. y de mi, levantando especies de
desavenencias entre nosotros allá por Buenos Aires y queriéndo-
nos pintar como enemigos a los que somos amigos; no tratan sino
de sembrar la discordia y desalentar a todos. Hoy estoy muy
contento con lo que me dice el gobernador de Córdoba: sin más”
que haber pasado por las armas al sargento López, ordenanza
de Michilena que fue, todo ha tomado otro aspecto; si sigue con
esa energia, pronto se concluirán aquellas historias,

Ya lo he dicho: soy de opinión contraria a la traslación del
Congreso y clamo por constitución; pero mi influjo es ninguno
con estos señores; lo que hay de peor es que los más interesados
en aquélla y los enemigos de nuestro pensamiento del Inca! son
los del Interior. No comprendo a estos hombres: sus talentos sin
duda verán más que los míos. A nosotros, como guerreros, ni
quieren darnos el derecho de hablar primero. Sobre mí han car-
gado como unos furiosos, sc me da un bledo. Sigo la máxima de

1 Ver sobre el mismo tema las cartas 64 y 120, y, como st dijo antes.
el capítulo 36-2) del tomo 3.

1

														Pagina: 149 

154 LOIS CÚEAES

que el militar por primera ocupación, como Ud. me lo indica sufi-
cientemente, no debe tener sino la de las armas y pelear para que
el enemigo no sojuzgue el país, dejando'a los políticos que dicten
leyes; sin embargo, el que me viene a visitar lleva sus guascazos:
al instante me salen con misterios de que me río; y deduzco que
falta de espíritu, y un decidido amor ala patria es el agente de
sus irresoluciones para los objetos más importantes, como son:
forma de gobierno y constitución; creo que la política no es cien-
cia muy cursada en estos señores. Pero, sigamos nuestro camino.
sean siempre unas nuestras ideas, que al fin, como Ud. bien dice,
el tiempo los convencerá; lo que hay que desear es que no sea
tarde.

No digo sables, vestuarios y de cuanto viniere, tendrá Ud.
parte: miro a la gente de Ud. con más privilegios que a ésta;
porque al fin ella es la que trabaja y sufre; y aun cuando éstos
también tienen sus trabajos y necesidades de no poco tamaño.
están en cuarteles y su vida es mejor que la de esos infelices.
Pueyrredón me dice que todo le ha absorbido el Ejército de los
Andes y que ya va a destinarse a nosotros; a la verdad aquello
exige toda atención y sus resultados pueden sernos favorables.

Dije a Ud. de Uriondo por lo que me representaron: Ud. haga
y obre como le pareciere y como que tiene los objetos a la vista.
Estoy íntimamente persuadido de que Ud. desea el bien general
y no dudo que con tan justa mira acierte Ud. y todo vaya a satis-
facción y contento. No he da dar un paso en cosa alguna, mientras
Ud. no me dé los conocimintos para ello: a este fin reconcentré
el mando en Ud. y ninguna cosa me hará variar.

Que sigan con éxito las partidas es mi deseo y que Ud. haga
que se aprovechen todos los descuidos del enemigo: su reconcen-
tración a Yavi, indica temor. Ansío porque hablen nuestras Gace-
tas y sepa el mundo que Sipe Sipe no acabó con nosotros.

Siempre fiel amigo de Ud.

Manuel Belgrano

Tucumán, octubre 24 de 1816.

Señor don Martín Giiemes.
Humahuaca.
[El sobrescrito dice:]
Señor don Martín Giiemes, Gobernador Intendente y Comandan-
te General de la Provincia de Salta.
Humahuaca, o donde se halle.

TM. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Según se ve, Belgrano en esta carta fustiga la malévola espe-
cie que corría en Buenos Aires, de que Gilemes se mostraba renuente a

														Pagina: 150 

GUENES DMÓCOHENTADO 165

enviarle los “estados” de sus fuerzas, y ello por una supuesta enemistad
entre ambos.
, En verdad no existió ni tal renuencia, ni tal enemistad. pues cuando
el último le pidió al primero los "estados'' de sus fuerzas, el jefe salteño
le prometió dárselos no bien quedase libre de sus "complicadas atenciones"
[carta n? 124]. Estas se debían a su doble función de gobernador y militar.
Los prometidos 'estados' los envió efectivamente en 1818 y ya completos
[carta n% 189] poniendo así 'un tapón a los teclitas de bien Aires",
según él mismo había dicho. En cuanto a la supuesta enemistad entre los
dos jefes, basta eon ver en este "Epistolario" la correspondencia recíproca.
Conviene recordar todo esto, porque no ha faltado posteriormente his-
toriador (con no pocos secuaces) que osara afirmar que Giiemes nunca envió
tales estados y que ni siquiera los formó, dando al respecto explicaciones
caprichosas y aún ridículas. ¿Cómo es posible tamaña enormidad habiendo
en los archivos públicos toda una serie de documentos que la desmienten
con elocuencia irrefutable? Al respecto remitimos al lector a “Fuerzas de
Giiemes", que se publican en el tomo 7.

Otra nota: En esta carta hemos bastardillado la parte en la cual se-
fala Belgrano su decisión de emplear la yerra de montaña. Hacemos no-
tar que en nuestro cap. 40, "Sobre la guerra de montaña o de recursos"
(t. 4, págs. 63 y siguientes) hemos transcripto un borrador de oficio de
Pueyrredón a Belgrano fechado el S de octubre de 1816, es decir veintiún
días antes de esta carta, en el eual Pueyrredón le informa de la opinión de
los principales jefes españoles actuantes en América, conocida por la co-
rrespondencia do éstos con la metrópoli, apresada con la captura de barcos
enemigos frente a Cbdiz, que sostenían en ella que “la guerra de montaña
o de recursos ha causado más estragos y desconcierto contra las tropas
españolas en las campañas de la América Meridional y Septentrional, que
todas las batallas campales.. » que la experiencia práctica en la pérdida

ue sufrió Pezuela en el año de 1814 por la persecución de los gauchos en
a provincia de Salta [bajo las órdenes de Giiemes] ... hasta limitarlo a sus
trincheras de Cotagaita, basta para convencer de la necesidad de emplear
cuanto arbitrio sea posible para fomentar aquella guerra"... y, termina
Pueyrredón diciendo: ''espero que sin perder momentos lo ponga en obra,
valiéndose si fuera asequible do alguna gente que al efecto podría propor-
cionar el gobernador intendente de Salta [Giiemes] y 'de cualquier resorte
que facilite la empresa". Vale decir pues, que la tbctica militar que en
octubre de 1816 recomendaban Pueyrredón y Belgrano como la mbs acertada
y perjudicial para el enemigo era la misma que Gijemes venia empleando
desde 1814, que ya antes la había usado en los años de 1810 y 11 y que
era la más temida por los realistas. F.M. G, 1
