309.“ FELICIANO DE LA MOTA BOTELLO A GUEMES

Compañero y amigo de mi mayor respeto:

Celebro el arribo de Ud. a esa capital a donde habrá llegado
para decorar la función del 25 y la jura de nuestra Constitución.

En el momento que recibí la apreciable ¡de Ud. de 19 del
corriente hice venir a casa al administrador de Correos para que
volase su encomienda; éste me contestó que había marchado en el
correo del 18, por lo que la considero a la fecha en manos de Ud.
Creo ha padecido algo por haberse roto la lata en que venía aco-
modada y en su lugar me dice la mandó forrar en crudo. Yo
celebraré que no sea cosa de haberse inutilizado y que Ud. y mi
compañera tenga el gusto de lucir en tan gran día, teniendo la
bondad dc mandar cuanto sea en obsequio de ambos a su atento
amigo y compañero Q.B.S.M.
Feliciano de la! Mota Botello
Tucumán y mayo 26/819.
Sor don Martín Giiemes.

La nota de medicamentos que Ud. me pide no tiene aquí el
Estado en poca y ni mucha cantidad. Los he tratado en la botica
de Millán que es la única, bien que no'todos; ellos caminarán
pasada esta semana en Posta hasta las Trancas a donde podrá Ud.
mandar quién las reciba. Su importe remitirá Ud. en dinero o le-
tra contra la Tesorcría General de Buenos Aires pagadera al mes.
" Yo instruiré a Ud. oportunamente de su valor.!

[Rúbrica de de la Mota Botello]
EM. o. y fotocopia en N. A.] |

Nota: Sobre la Jura de la Constitución do 1819, cn Salta, véase en
el t. 8 de esta obra el cnp. 102 y acta del Cabildo de Salta del 25 de mayo
- de ese año 1819, euya copia anexamos a la carta 311, sobsigulente. F.M.G.
