407.—JOSE IGNACIO DE GORRITI A GUEMES

Señor coronel mayor don Martín Giiemes.

Muy señor mío y do mi mejor nmigo: Aucque la Asamblea
en la mayoría de votos ha sancionado el castigo de Aráoz siempre
tuvimos ocho que se han opuesto en términos de decir que aun
cuando se le supongan los mayores crímenes no se le debe ata-
car. Yo mc fingí enfermo por no reventar de ira en la sesión.

														Pagina: 494 

GÚEMES DOCUMENTADO 499

En ella ha habido gato encerrado. Yo creo que el viejo Ulloa
ha estado pagado para entorpecer y para oponerse. Dicen que
nos amenazó con mil gallegos armados que tenía Aráoz; que elo-
gió tanto la conducta y política de su gobierno cual no lo habría
hecho Perico [Dr. Pedro Miguel Aráoz] : todos se han escandali-
zado. Yo si hubiese estado allí, lo habría hecho bajar a un cala-
bozo por este solo hecho.

s indispensable darle a estc botarate venal el merecido.
Cuando V.S. venga lo acordaremos de un modo que tenga que
acordarse de la provincia de que se ha querido burlar.

En suma el voto de mayoría también es un disparate aunque
en nada se opone, antes confirma el proyecto —="dice que se man-
den dos diputados a intimarle a Aráoz, ete.—. Todavía no quie-
ren escarmentar con tantas mentiras, felontas y repulsa:, que se
han sufrido en todo el tiempo que estamos tratando con estc bri-
bón, A mí no me ha pedido la Asamblea todavía mi voto. El ofi-
cio de V.S. a la Asamblea lo entregué porque todo conviene.

Páselo V.S. y venga pronto como lo desea su afectísimo
amigo y servidor Q.S.M,B.

[José Ignacio] Gorriti
[M. o. y fotocopia en N. A]

Nota: Desgraciadamente esta carta no tiene fecha, pero podemos de-
terminarla aproximadamente. Acabo de encontrar otra carta del general
Gorriti sobre el mismo asunto; es de 1? de marzo, y parece, por su tenor
anterior a ésta sin fecha, pues en ella le avisa que la Junta está convo-
cada' a sesión para las 6 de la tarde de ese dia (1% de marzo) y le anun-
cia que la opinión por el no ataque está tan generalizada que no hay un
abogado entre los eollas que no esté por ella. Es a esa sesión de las 6 de
la tarde verificada el 19 de marzo, que alude Gorriti en esta carta ain
fecha; es en ella que han hecho sentir su oposición los collas Ulloa, etc.
Creo, pues, que es del 2 de marzo, dirigida a Jujuy donde se mantuvo
Giiemes hasta antes del 9 en que aparece en Salta para pasar el 12 en
viaje hacia Tucumdn acompañado de una comisión del Cabildo a tratar de
arreglos con una diputación tucumana. D.G.

La carta de Gomti a Giiemes del 1% de mayo a que se refiere D.G.,
es la inmediata anterior, o sea, la 406. La bastardilla es nuestra.
