313.— BERNABE ARAOZ A GUEMES
Señor don Martín Giiemes.
Tucumán y febrero 23 de 1820.

Mi apreciadísimo compañero y amigo:

Por carta del señor gobernador de Córdoba ? supe que en las
inmediaciones del Pergamino fue batida la caballería del ejército
de Buenos Aires mandada por el señor Rondeau, que él escapó a
pata de caballo, que perdió en el choque más de trescientos hom-
bres inclusos 14 oficiales, que la infantería mandada por don

1 El hecho de armas al que se refiere Dinz en este párrafo, es el de la
batalla de la ''Cañada de Cepedn'' o ''Cepeda", ocurrido el 19 de febrero de
1820 y en la cual “el ejercito federal al mando de Francisco Ramírez venció..
a las tropas directorialcs al mando de Rondeau'' (Pieccirilli y otros, Diccio-
nario Histórico Argentino, t. 11, pág. 323). F.M.G.

2 Se trnta de José Javier Díaz, que le da noticias do la batalla de
Cepeda.

														Pagina: 417 

az La GÚUEMES

Juan Ramón Balcarce formó cuadro y se retiró a San Nicolás sin
perder gente; esto y nada más sé yo, creí firmemente que Ud.
estaba impuesto de todo por el mismo correo. por lo mismo no
avisé cosa alguna en el particular. Dicen que el jefe oriental mar-
chaba a ponerse sobre Buenos Aires a esperar contestación del
Cabildo a quien había oficiado; esperamos con ansia el resultado
el que comunicaré a Ud. por posta lo mismo que cualesquiera otra
noticia interesante que ocurra.

Son tantas las ocupaciones que me rodean que no tengo lugar
ni para darme vuelta, ya tenemos tranquilo al pueblo de Cata-
marca el que ha sufrido bastante quebranto por las locuras de
cuatro hombres y lo peor es que conviene por ahora callar todo
para no descomponer la cosa. Santiago [del Estero] también
está en paz y don Gabino Ibáñez está aquí, se vino luego que lle-
garon O se aproximaron cien hombres que mandé.

La provincia de Córdoba está declarada por el gobierno fe-
deral; las demás provincias parece que aspiran a lo mismo, ya no
hay remedio sino que nos decidamos a seguirlas mucho más
cuando la incomunicación en que estamos con Buenos Aires no
nos permite otra cosa; esto quise tratarlo con Ud. de silla a silla,
pero ni a Ud. ni a mi, nos darán lugar las ocupaciones en mucho
tiempo y no estamos para perder mucho tiempo como hemos per-
dido antes; muy buena me parece la propuesta que hace el señor
Bustos en su oficio fecha 3 del corriente *, pero será mejor que
las provincias declaren la forma de gobierno que les conviene
y en seguida pasemos a nombrar los diputados para el Congreso
que ha de nombrar el presidente o gobernador general que dice
el señor Bustos para evitar de este modo que nos suceda lo que
ha sucedido con el congreso pasado quedespués de cerca de cua-
tro años y de más de trescientos mil pesos que se han gastado
hemos quedado peor que antes porque parece que no querían sino
perpetuarse y sacar provecho para ellos olvidando el bien gene-
ral de la América; trabajaron una constitución pero no declara-
ron una forma de gobierno que nos convenía. pusieron mil con-
tribuciones con pretexto de auxiliar el Perú y gastaron todo en
la guerra contra los orientales; poco importa para ellos destruir
el ejército del Perú como acabasen con Artigas y sus partidarios,
convenía destruir a los santafesinos para después destruir a Ud.
y a mí, yo lo he visto escrito bajo de la firma de Fray Cayetano
Rodriguez en carta escrita al canónigo Gorriti, que es otra buena
caña de pescar; basta compañero mío de ser tontos, salvemos el

1 La carta do Bustos a Giiemes que corre en este Epistolario bajo el
NQ 341, vino acompañada del oficio que se cita, al cual publicamos en la
parte cronológica de esta obra, como se dice al pie de dicha carta. F.M.G.

														Pagina: 418 

GUEMES DOCUMENTADO 423

país sin atenernos a los egoístas de Buenos Aires, todos los bue-
nos de aquel virtuoso pueblo nos han de seguir; aquí ya está deci-
dido este Cabildo y siguen los de los pueblos subalternos a que
declaremos esta provincia República Federada con cargo de estar
íntimamente unida a las demás y de concurrir con sus diputados
al Congreso que debe formarse luego que convenga; dígame su
'opinión con franqueza a la mayor brevedad. :

Acompaño copia de la contestación que di al señor Bustos,
por el correo mandaré de la que di al general don José Artigas.

Páselo bien y mande a su afectísimo Q.B.S,M,

Bernabé Aráoz
P.D.
Zárate está con la mujer gravemente enferma; luego que
mejore dice que se pondrá en ésa. Si caen aquí los desertores se
los mandaré junto con dos Infernales que están aquí.

[M. o. y fotocopia en N. A] 1

Nota: Jaimes Freyre (op. cit.) en la pág. 31, dice: “Se equivocan
los historiadores que atribuyen a aquel prócer [Bernabé Aráoz] actos de
independencia y de soberanía durante esta época".. » y en la 87: "poco des-
pués dirigió una proclama a los pueblos del Alto y Bajo Perú, procurando
retemplar su energía en la lucha contra los realistas. Les hacía conocer las
causas del derrumbe de la autoridad central, contra la eual formulaba severas
acusaciones en el enfático estilo de la época y anunciaba su propósito de
federación, afirmando al mismo tiempo, que Tucumán estaba dispuesto
a realizar todos los sacrificlos a aue lo obligaban sus estrechos vínculos con
los demás estados".

. Domingo Giiemes comentando estos párrafos escribió: “¡Hacía bien su
comedia: se independizaba para unirse mejor; organizaba una república
irrisoria para agregarla a la República Grande, a la' Nación! Comedias,
duplicidades y mentiras!" y agrega con ironía "A este hombre patriota ?
abnegado, aue aceptó el gobierno en 1819 a rafz de la revolución contra Bel-
po Y Mota, como un sacrificio, fue necesario fusilarlo en 1824 para que lo
soltara"".

El lector juzgará por sí mismo a través de esta carta, si ella no es una
incitación a Gúemes para que se declare por “el gobierno Federal' como
lo hizo Aráoz poco tiempo después al proclamar a Tucumán "República
Federada” tal como lo anuncia en esta misiva, hecho que no conjuga con lo que
opina Jaimes Freyre en el primer trozo citado que se destruye con lo que ex-
presa en el segundo de que "anunciaba [Aráoz] su propósito de federación". «a
F.m.t£
