140. —BELGRANO A GOEMES

Amigo y compañero querido: Por el correo recibí la de Ud.
y anoche el pliego que trae lo de Tarija: éste me hace creer, 0
figurarme que el movimiento sobre Humahuaca ha sido para en-
trarse el tal general allí, sin cuidado alguno de Ud., ni de sus
tropas. Si Borges no me hubiese trastornado ya le hubiésemos
andado por otro lado y no hubiese ido con tanta seguridad. Pue-
de ser que si consigue arrollarlo todo por allí, intente bajar creí-
do que todo se lo llevará de calle, persuadido de que todos son
Marqueses y Quesadas.

No ha estado muy distante de igual.sorpresa Uriondo, se-
gún su mismo parte de 11 del pasado y por Cristo que yo quiero
verlos a todos batidos más bien que sorprendidos. Incúlquele Ud.
mucho sobre eso y que no debe esperar a abrirse camino por
entre los enemigos; pues son empresas que las más veces salen
muy mal y mucho más no habiendo necesidad; pues debía saber
que sus fuerzas no podían competir con las que iban. Compañero,
por Dios, estemos alerta. No sé por qué tengo mis miedos de que
ros suceda otra como la del Marqués por aquellos destinos.

Margalla ha llevado los doscientos sables como han veni-
do: se trataba de echarles vainas y puños; pero ni tiempo, ni suc-
las, ni cosa alguna tenemos. Todas son miserias. Los paisanos
podrán acomodarlos, aunque sea poniéndoles vainas de cuero.
Todo es pobreza, mi amigo, que ya no me entiendo.

														Pagina: 174 

GUEXES DOCUMEXTI DO 170

Deben salir muy pronto ocho mil cartuchos a bala que ya
he dispuesto caminen, no sé cómo andaremos de mulas; con la
diablura de Santiago hasta las reservadas para la dichosa expe-
dición salieron y volverán poco menos que en ruina; ya también
he ordenado lo conveniente acerca de las que Ud. mc pide.

Borges fue preso y ya pagó sus delitos. Lugones me dicen
que ha tirado por el Salado a pasarse al enemigo tal vez. Era
muy importante que Ud. ordenase se estuviera a la mira para
agarrarlo; de Gonsebat y Montenegro se dice que la han tirado
para abajo. Irán a aúmentar los bandidos de Santa Fe que han
salido y robado trescientos fusiles con fornituras, municiones.
paños, dinero, etc. ¡Viva la Patria! ¿Qué tal? ¿Y no es esto cosa
de desesperar? ¿Y aún existirán los bribones incendiarios entre
nosotros con ideas de pura teoría? Estoy que no me puedo, compa-
fiero. No hay más remedio que espíritu, constancia y firmeza con
la justicia por delante.

Aquí me compondré con los comerciantes; déles usted libra-
mientos contra mí y llénese el objeto que si no hay con qué ten-
drán paciencia hasta que haya o los mandaremos a Buenos Aires.

Boedo está aquí y me ha presentado una gran relación.

Después de salvas, Te Deum, etc., salimos conque dice Bar-
curo que sus diputados se han excedido. En fin hemos mani-
festado nuestros deseos de unión con la otra Banda: sea la que
Dios quiera, porque no ha de ser ni más, ni menos; trabajemos
nosotros, y vamos adelante.

¿Qué gracias quiere Ud. que yo conceda a los de Tarija? Dí-
gamelas, con cuanto guste, para darlas interinamente y pedir
la aprobación al Supremo Director, éste mc dice que saldría todo
en las Gacetas. Acompaño a Ud. la proclama que les dirijo en
que está pintado mi corazón como es en realidad de verdad. Yo
quiero que el mando se reconcentre y que todo me venga por sus
manos. Hasta ahora sé que Tarija sez una provincia y sí que es
una Tenencia de Gobierno de la de Salta, y veo que a Uriondo
se le llama Gobernador, Comandante General, ete. O yo no lo en.
tiendo o aquello anda muy descabellado y esto no es bueno como
Ud. conoce.

Me han dicho que sale una comisión del Congreso para Bue-
nos Aires mientras éste va al llamado del Director en conse-
cuencia de que aquel pueblo quiere guerra, guerra, guerra contra
los portugueses. Soy de la misma opinión; porque no hallo medio
entre salvar la patria o morir con honor; y a mi entender así
deben pensar todos los que han entrado a la gran causa sin más
objeto que ella misma.

Sé que tiene Ud. un hermanito llamado José de dieciséis

														Pagina: 175 

180 LUIS GUEMES:

años con mucho espíritu militar y aplicación a la carrera. Tendrá
mucho gusto de que Ud. me lo mande, lo nombraré de mi ayu-
dante y si quiere aprender, aquí hay proporciones para ello: sea
dicho esto con toda la franqueza de la amistad y porque me pare-
ee que así se logrará que sea un oficial de provecho.

Cuando estaba por aquí, me hallo conque ya había escrita
otra carta en este papel1, y no tengo tiempo, mi amigo, para
copiar. Ud. dispensará esta falta y confianza de la amistad de su

| Manuel Belgrano.
Tucumán, 3 de enero de 1817.

P.S, Remito a Ud. el oficio para el general del ejército ene-
migo acerca del canje del Marqués. Es preciso que Ud. lo remita
con un oficial clespierto por si lo dejan pasar que aproveche de lo
que vea y pueda dar las noticias. Que ,sea prudente y que sepa
callar, e igualmente que tenga modales; pues que así se le podrán
franquear algunos o alguno pero que entienda que lo mejor es
oír y hablar sólo lo muy preciso.

Siempre de usted
Manuel
Señor don Martín Giiemes.

Salta.
[M., o. y fotocopia en N. A.] t
