230 — TIERLGRABO A GUENES

Compañero y amigo: Remito a Ud. las adjuntas proclamas
y cartas mías para que les dé el curso; a las primeras, de que se
introduzcan en el campo enemigo; a las segundas para que les
ponga nombres, si sabe, de algunos oficiales españoles que sean
liberales.

También incluyo los adjuntos estados de la expedición de
Lima a Chile con el plan de operaciones del general Osorio. Si
Ud. quiere hacer una burleta, mándeles poner un sobrescrito para
el general Serna, cosa de que ocurriendo al virrey vean que noso-
tros sabemos sus cosas antes de ejecutarse.

Morillo fue derrotado y el correo próximo veremos los deta-
lles impresos. La España sigue en miseria y el descontento es
general: su comercio está enteramente arruinado; menos en Cá-
diz, en todos los demás puertos claman porque se reconozca nues-
tra independencia.

Hay asomos de diferencias entre Inglaterra, Rusia y el estú-
pido partido fernandino que gobierna la España; el día que sal-
gan a luz, será el de nuestro reconocimiento. Ya en el Río de la
Plata hay tres corbetas y un bergantín de guerra ingleses, dicen
que vienen más fuerzas.

Algunos me dicen que el canje se ajustó por el virrey de
Lima; el Director no me comunica cosa alguna en la materia.

Siempre es de Ud,

Manuel Belgrano

Tucumán, 10 de febrero de 1818.

Señor don Martín Giiemes.

Salta.

[XL o. en M,H.N. Catálogo pieza n? 849. Fotocopia en N.A.]
