374. — GASPAR LOPEZ A'GUEMES

Payogasta y noviembre 7 de 1820.

Mi amado general y el más distinguido de mis amigos:

Jamás estuvo mi genio tan embarazado como en las presen-
tes actuales circunstancias. V.S. segurnmente extraña lo poco
que he obrado en la presente comisión y no me admiro, poz
que es verdad. Mas no puede ocultarse al conocimiento de V.S.
la arduidad de unos asuntos que no han sido precedidos de
providencia alguna. Son por naturaleza pesados, el tiempo malo
y ningunos medios para su asecusión. |

Considéreme V.S. desempeñando una comisión de gobierno
desde ahora dos meses con abandono total de mi casa y mi
familia, viviendo de huésped y a expensas de otro en ajena mesa,
contrayendo compromisos particulares, y, sin mayor violencia,
podrá calcular entre V.S. y yo ¿cuál de los dos tendrá mayor
deseo de concluirla? Claro está que son mis motivos más estimu-
lantes; porque a la causa común, que les el deseo público, se
agregan otros mil particulares.

Y si previos estos antecedentes, convencido por las notas
oficiales de V.S. de lo hermoso de estas circunstancias, de la
oportunidad de la época y lo mucho que la patria demanda en
ella nuestros esfuerzos, los míos no son más eficaces ¿en qué
consiste? E nque ha gravitado ciertamente sobre una máquina
impotente tina masa superior. Todo me ha faltado sin duda. Las
distancias hicieron escollar mis deseos contra la nulidad.

Estoy con la comandancia interina,' al cargo de la asisten-
cia y mantención de la partida de veinte granaderos, que se ha-
llan destacados en este desierto. Algunos de ellos enfermos, có-
mo se prueba en los dos que remito y otro que queda moribundo.
Los señores comandantes se hallan ocupados en San Carlos por
el señor coronel jefe del Estado Mayor. A este señor y la división
recién llegada del comandante Corro tengo también de ocurrir
con algunos precisos, como lo he hecho con .. [roto] .. contra
Per .. [roto] .. Carlos, para que les ¡facilite de los auxilios
de .. [roto] .. precisos, y aún les he mandado veintiocho reses
que contiene la data de doña Valeriana Frías y don José María
Plaza.

Todo lo relacionado y mucho más que pudiera decir no
son exageraciones de mi servicio. Lejos de mí semejante con-
ducta. No lo hago con otro intento, que dar a V.S. una satis-
facción, para no ser culpado. Conozco, que aún son mayores mis
obligaciones con la patria y con V.S.; pero como nada me será

														Pagina: 456 

GUEMES DOCUMENTADO | 461

tan doloroso como .disgustar a V.S. e incurrir en la nota de in-
dolente en materia tan delicada, estoy compelido a disculparme.
Llego a este caso de amistad y confianza bien seguro de que
V.S. me la ha franqueado oficiosamente. Lo,conozco y B.L,M,
de V.S. su afectísimo

¡Gaspar López
Señor don híartín Giemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
