370. —DOMINGO PUCH A GUEMES

Sauces y octubre 2 de 1820. po

Amado hijo: Hoy ha llegado Tomás Méndez, que lo mandó
el coronel Heredia, de bombero, a la jurisdicción de Tucumán
donde ha corrido toda ella y trae de casi teda ella está a tu parte
y por esta razón lo mando para que te informe de cuanto ha visto
y ha oído a las personas; que los más están opuestos al gobierno
de Tucumán.

No para la deserción; anoche se han ido dos trompetas y sol-
dados. Pásalo bien, expresiones a mi Carmencita, cariños a mis
nietos y adiós te dite tu amante padre que te ama de corazón

: Puch [Domingo]
Querido hijo Rfartín Giiemes.
[M. o. y fotocopia cn N. A.]
