285. — BELGRANO A GUEMES

Amigo y compañero mío: Queda en mi poder la relación de Vi-
llegas; trae algunas cosas en que están contestes otros; pero to-
do es de muy poca consecuencia y nada hacemos, ni haremos
más que vegetar, mientras los enemigos no bajen o el Pacifico
$ea nuestro.

Yo no soy inflexible en el castigo, ni es mi ánimo ese cuan-
do trato de que Se siga el asunto de Taboada, sino de que se cum-
pla la ley. Ya dije que no me ereía facultado ni para gracias,
ni para cortar estos negocios: oue el Supremo Director decida, y
es a lo que debemos estar; lo demás es echarnos una responsa-
bilidad encima, que no hay para qué, y dar lugar a los maldicien-
tes a que interpreten y que griten contra nosotros: lo que sí, de-
bemos apurarnos y concluir cuanto antes; que se alivie Jara y

														Pagina: 360 

CÚEMXES DOCUMENTADO vn

venga para que no haya demora. También dije a Ud. que lo que
[roto] se avisará, si es que se encuentra necesario para finalizar.

O yo no me he explicado, que será lo más cierto o Ud. no
me ha entendido, cuando me insinúa que entienda que éste [roto]
no se ha compuesto a estilo de compañeros; demasiado penetrado
estoy de que no ha sido así: lo que he querido decir es que no-
sotros debemos seguir los trámites de la ley en todo para evitar
que haya quien juzgue aquello. Yo no hallo otro modo más apa-
rente para acertar que es mi único y principal' objeto; todos los
tiempos son aparentes para el ejercicio de la ley, desengáñese Ud.

y llevándola por guía jamás nos expondremos, a cosa alguna y
en medio de nuestras mismas desgracias si las'tuviéremos, sere-
mos respetados. ]

Ya debe Ud. tener mis órdenes relativas al escandaloso he-
cho de Larrea, y están suspendidas las diligencias hasta la con-
testación de Ud? remisión de reos y venida de 'Uriondo y Rojas;
no deben quedar impunes los delitos, ni ultrajada la autoridad.
No sé de dónde ha sacado aquel animal esa confianza para de-
cir a Uriondo que escibiéndome todo se sepultaría : bonito es el
niño para sepultar iniquidades, cuando primero, me sepultaría yo
mismo que permitir el más mínimo desorden. ,

Irán las municiones, no hay que apurarse y cuanto se pueda
para las mayores glorias de la provincia y dc su jefe; lo peor
es que no nos han de dar ese gusto los enemigos: resolverán
cuanto Ud. quiera, pero se reservan para mejor oportunidad.
Ahora me acuerdo que Uriondo me dice, es regular que también
se lo hayan dicho a Ud., que desamparaban a Tarija: puede ser,
mas no lo creo todavía.

Siempre es de Ud. constante amigo. |

Manuel Belgrano

Tucumán. 26 de setiembre de 1818.

¿Y cuándo vienen las plantas de frutillas?

Señor Martín Giiemes.
Salta. +
[M. o, en Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]

Nota: Esta es una de las tres cartas (números 285,' 395 y 396 del pre-
sente “Epistolario”) que, tomadas del Archivo de Giijemes, envió su cuñado
Manuel Puch a Juan María Gutiérrez en agosto de 1867, tal como consta
en una personal suya a que las adjuntó y que damos a continuación como
anexo. Las cuatro se encuentran hoy en el Museo Mira, (Ver Papeles de
Gúemes) a

Sobre Tabonda, ver notas a cartas anteriores y en t. 5, cap. 82,

pág. 289 y sigs.
dl Salta, aorta 24 de 1867.
]

Señor don Juan María Gutiérrez.
Mi querido amigo:


														Pagina: 361 

SÓ LUIS GENES

Cuando estuve con Ud. en ésa, en febrero del 63, me habló Ud.
recordando la memoria del general don ¡Martín Giiemes, diciéndome
que deseaba obtener algunos documentos |que le mostrase las tenden-
cias politicas que había abrigado aquel soldado ilustre de la indepen-
dencia; entonces fue que le ofrecí mandarle algunos documentos ori-
ginales escritos y firmados con la propia mano de aquel hombre
distinguido, que murió herido por una bala de los españcles, comba-
tiendo por la libertad.

Le acompaño a Ud. dos cartas dirigidas desde ésta, con fecha 15
de diciembre de 1820, a los señores general don Martín Rodriguez y
doctor don Manuel Antonio Castro; los conceptos que ellas contienen,
le harán ver que el general Giiemes no fue un hombre sin principios
y que profesaba los mismos principios que se proclaman hoy. después
de 47 años, que él los consignó en las yo citadas comunicaciones que
le adjunto. |

Algunas personas que han tenido noticia en ésta de la existencia
de estas cartas, han empeñádose porque se las diese paro remitírselas
a ésa, al señor doctor Vélez Sarsfield quien ha escrito algunas pa-
labras en defensa del general Giiemes, al que lo han calumniado, del
modo más atroz e infame, por lo que las palabras, del señor Vélez Sars-
ficld, han venido a ser un consuelo para los hombres que aman la jus-
ticia, ver levantarse la voz, de ese ilustre señor, en favor del hombre
que derramó su sangre por la libertad de América.

Espero de Ud. mi querido amigo. que el contenido de estas dos
cartas será comentado por Ud., de un modo que revindique la memoria
de un hombre que con los esfuerzos de esta pobre provincia y su
incontestable prestigio y brío. fue el antemural en que se estrellaron
las tentativas de los ejércitos que se propusieron ocupar el territorio
Argentino. Cuanto Ud. pueda decir a este respecto, será exacto, porque
son hechos conocidos, pues que jamás pudieron avanzar a más de doce
leguas, hacia el sud de esta Capital, los ejércitos españoles nguerridos
y mandados por famosos capitanes.

En el mes de junio, del presente año, escribi a Ud. y le recomen-
daba al joven doctor Pío Figueroa Echazú, mi sobrino Juan Giiemes
y todos los jóvenes salteños, en esos colegios; hoy le reitero esta mis-
ma recomendación, confiado en su benevolencia y la amistad con que
siempre me ha favorecido. También le acompaño una carta, del ilustre
general Belgrano, dirigida al general Giiemes.

El que pondrá ésta, en sus manos, es mi amigo don Ramón Díaz,
a quien espero le preste su estimación y consideraciones de amistad.
porque es digno de aprecio. Sin más por ahora me suscribo de Ud.
su sincero amigo y S.S. Q,5.M.B,

| Manuel Puch
[M. o. en Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]
