206.” BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo muy querido! Contesto a las dos de Ud.
de 8 y 12 del corriente con la posible brevedad por hallarme con
una fluxión bien incómodo. Celebro que haya Ud. tomado las
medidas convenientes en vista del suceso de La Madrid; creo que
pronto se remediará y estoy seguro de que ese golpecito lo hará
más maestro: como igualmente me alegro de que Navia saliese Y
Dios quiera llevarlo cuanto antes a su destino sin tropiezos.

Y a he dicho a Ud. que me mande el estado de los vestuarios que
82 necesita; aquí está establecida la maestranza de sastres y $e
están cortando y haciendo los vestuarios: camisas y ponchos
Dios las dé, y no sé cuándo tendremos esos renglones.

Azebey es un solemne cobarde y .como tal se ha portado a
ía par que Ciles y otros muchos, y entre ellos el más delincuente
un alférez Acosta. Al que cayere por esa provincia mándelo Ud.
prender y remitírmelo con seguridad, sea oficial o soldado; la mi-
licia jamás ser.? nada mientras quedaren impunes los indecentes

														Pagina: 262 

GÚEMES DOCUMENTADO | 267

corredores; se han de acordar los que asi se han portado; pues
ya tengo experiencia y ésta me ha de servir.

Avíseme Ud. lo que pudiere adquirir de Atacama; me pa-
rece historiador este tacneño y le hago seguir la veta, a cuyo fin
he mandado venir de San Carlos, al Centeno que me lo delató.

Ya van regresando los de ésa, no ereo que ninguno teme; lo

ue he hablado a Ud. sobre la materia es toda obra mía; porque
e quiero a Ud., soy su amigo y deseo que todos lo sean.

Por ahora no pienso que salga ninguna fuerza; debo esperar
y además aún no he podido conseguir las cabalgaduras que ne-
cesito; vamos con pies de plomo en la firme inteligencia de que
nuestra guerra se ha de acabar con acciones decisivas y no es-
tamos en estado de darlas mientras oficiales y tropa no sea lo
que debe ser.

Irán las botas; no así pitos porque no los tenemos: el Re-
gimiento 2 apenas tiene uco; así están todos. En este correo los
pido a Buenos Aires, pues aquí no hay quien sepa hacerlos.

Estoy con Ud. de que seria mejor se descubriesen los ene-
migos como Artigas, al menos lo tengo en cate concepto, puede
ser que me engañe, pero como hacen la guerra al país con la
capa de patriotismo no crea Ud. que se descubran; el tiempo sólo
ha de hacer el descubrimiento.

Si he de decir a Ud. lo que siento, como lo hago siempre,
opino por lo que he visto y sé que Uriondo jamás ha de hacer
cosa de provecho en la guerra; esto se lo calificaría con sus pro-
pios hechos que constan dc sus partes mismos; enhorabuena, será
político; pero guerrero, que me enmclen; ¿pues no ve Ud. que le
pide 300 ó 400 hombres para resistir al enemigo si va a Tarija?
¿Y qué habría de hacer con eso? ¿Y qué ventajas se ganan
de tener a Tarija? Ya he dicho que ese pueblo ha de andar de
mano en mano hasta que venza totalmente una de las dos fuer-
zas contendientes. La guerra que a él importa hacer es la de re-
corsos, e imitar a los bravos de Ud. y para eso demasiada gente
tiene. Desengáñese Ud., compañero mío; me contentaría con que
formase un buen batallón o aunque fuera escuadrón no más,
en orden, disciplina y subordinación, que es con lo que hemos
de dar las acciones decisivas, sin las que como ya he dicho, ésa no
se acaba.

Adiós, mi amigo; lo es, y seró siempre de Ud.

Manuel Belgrano

Tucumán, 18 de julio de 1817,
Señor don Martín Giiemes.

Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 263 

20a LUIS GUEMLS
