192. — BELGRANO A GUEMES

Tucumán a 26 de mayo de 1817. Empieza el general Bel-
grano manifestando al general Giiemes, que ;siente-mucho por
una enfermedad que había dado a éste, atribuyéndola a los mu-
chos azares que sufría. Luego le habla de medidas para descu-
brir y castigar a unos ladrones que saquearon al correo. Le avisa
que “ya salió de allí [de Tucumán] el teniente coronel López
para ir a cumplir las órdenes que Giiemes le había dado, por
lo que previno Belgrano que se le diesen los fusiles, fornituras,
municiones y piedras de chispa, que mandó a los Valles, con las
armas que había allí del Perunno, para que salga al Despoblado
a operar cuanto pueda en contra del enemigo, mucho más si lo-
gra reunirse con las partidas que tenemos por allá.” Le reco-
mienda el arreglo de postas y el celo en los :caminos. Termina
avisándole que en Inglaterra se tiró un balazo al ¿Príncipe Re-
gente. Eo Ar]

Nota: A falta de original de esta carta, cuyo ¡paradero AOS,
hemos transcripto el eorrespondientc resumen que integra el "extracto''
debido a Dionisio Puch y al que nos referimos en “Papeles que a la muerte
de Giiemes quedaron en poder de la familia” (t. 1, ehp. 1, pág. 15 y sigs.).

|
i
/
