247. —PELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Hallo por muy conveniente que
Ud. al menos se fije, por ahora, en Jujuy, dejando en Salta quien
active eficazmente sus Órdenes y disposiciones. La presencia de
Ud. hará que los auxilios para Arias sean más cficaccs y prontos;
es un dolor ver en el parte, que tiene que hacer descansar dos días
sus cabalgaduras para continuar sus operaciones. Hágase Ud. dar
una razón de las cabalgaduras que hay 'así de caballos como mulas
en sus respectivas jurisdicciones. para determinar lo que cada uno

														Pagina: 310 

CÓESMES DOCUMENTADO 515

puede dar; lo demás estará Ud. siempre a oscuras y no sabrá lo que
hay o deja de haber; aquí aunque las hubiera, aun cuando estu-
viesen prontas ¿de qué serviría que se enviasen? De nada como
sucedió la vez pasada. Tal vez yo también marche y nos veremos
en iguales aprietos; tomo mis medidas y veremos los resultados.

Por lo que hace a sables ¿de dónde los saco? Ya dije a Ud.
en mi anterior de que las espadas que son famosas no están acaba-
das y de éstas se trabajan continuamente; pero:por falta de cobre,
o latón no tienen los puños; me parece que le pedí a Ud.; lo he
pedido también a Atacama, a Catamarca: en cuanto se concluyesen
las proporcionaré. Ud. debe estar en que mi deseo, mi anhelo es
auxiliarlo con cuanto pueda y que no haya uno sólo que no se con-
venza de la amistad y confianza que existe entre nosotros; aun
Ud. mismo, si alguna vez incidiese en la tentación de no creer que
Belgrano es un hombre de bien y exacto en el cumplimiento de su
palabra, aunque sean pequeñeces que al parecer do algunos no
merezcan atención.

Paso por la pobreza; pero no en cuanto a que la gente esté
hambrienta habiendo cómo comer; sé .que la Frontera está llena
de ganados que aunque difíciles de tomar, pero no es imposible,
ni menos hacia la parte del Río del Valle. Ud. debe destinar gente
a sólo el objeto de subsistencias; pero que los comisionados sean los
de más probidad y se persuadan que será mirado su servicio como
si hubiesen logrado victorias.

Yo en el caso de Ud. y para hacer la guerra al enemigo que
por ahora se presenta, me ceñiría a conseguir quinientos y cuando
más mil hombres, bien armados y bien montados, dejando a todos
los demás en sus casas para que trabajen para subsistencias, y
reservados para una tremenda cuando conviniere: excusar toda
acción general y dar aquellas parciales de que se tenga la evidencia
de la victoria: así no se estropearán ni los hombres, ni las caba-
lladas, ni se gastará tanta carne. A los Infernales destínelos Ud.
a que sean buenos cazadores y en particular;a que pongan los
puntos a oficiales; no se fíe Ud. ni de los pasados que tenga entre
ellos, ni de los prisioneros. Espero no llevar ni uno conmigo de
todos estos, aunque sean oficiales ¿quién nos asegura que no es
una tramoya el haberse venido á nosotros? Nuestros números
los debemos aumentar con gente de toda nuestra confianza para
la guerra; para guarnición, todo puede pasar. :

Voy a contestar a lo que Ud. me escribe de su puño. He tenido
por máxima no mezclarme directa ni indirectamente en las elec-
ciones de los representantes de los Pueblos: así lo hice aquí con
respecto a esta ciudad, Salta y Jujuy; así en Potosi, Charcas,
Cochabamba, Mizque, etc., y así lo haré toda mi vida; porque nunca


														Pagina: 311 

316 LUIS GUEMEZ

quiero que los pueblos digan que a mí me deben sus males, si los
llegasen a tener, ni que se me note de que aspiro a buscar parti-
darios por esos medios. Los que en aquellos tiempos gobernaban
bien me instaron; pero nunca consiguieron de mí el que diese un
paso. ni el que presenciasc las elecciones a pesar de haberme co-
misionado para el efecto; porque temía que aún en los ojos me
pudiesen conocer los electores mi gusto o disgusto: para mi,
lo mismo es Pedro que Juan; porque ni temo, ni debo, ni quiero
ser nada. Tendré gusto, si, en que sean hombres honrados y aspiren
al bien general, único objeto que me ha ocupado, ocupa y ocupará.
A los caballeros que Ud. me cita no los conozco; y pues los electo-
res piensan en ellos, tendrán todas las nociones necesarias de lo que
son y allá se las avengan. ¡Ojalá que correspondan a sus deseos
y la buena ciudad de Salta no presente otros Moldes y Agrelos!

Adiós compañero mío. El conserve a Ud. con salud para re-
sistir los trabajos y dar glorias a su provincia y a la nación, con
que se complacerá su

Manuel Relgrano

Tucumán, 6 de diciembre de 1817.
Señor don Martín Gúemes.
Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
