63.— JOSE IGNACIO DE GORRITI A GUEMES
Tucumán, 11 de julio de 1816.

Señor coronel don Martín Giiemes.
Muy señor mío y mi estimado amigo: Incluyo a Ud. el des-

x=

														Pagina: 83 

En * Du CUEsES

pacho de coronel que le hemos solicitado Acevedo y yo: quisimos
que fuese emanado del Soberano Congreso, pero la indiscreción de
uno de los compañeros causó esta variación, que nó es sustancial.

Por equivocación del secretario Yeazate y la urgencia con
que sale dentro de una hora el Director no se ha corregido: con-
siste el yerro en no expresar de caballería; pero como nos ha
prometido librar el despacho en forma cuando reciba el sello,
quedará corregido sirviendo éste provisionalmente.

El diputado Bustamante nos hizo una terrible oposición en
la sesión de ayer pero él no quedó con el aire que esperarla.

Hoy al despedirme de Pueyrredón me encargó escribiese
a Ud. encargando redoble los esfuerzos contra el enemigo: le
contesté que no necesita Ud. de mis insinuaciones que juzgaba
muy suficientes las que Su Excelencia le haría para que reproduz-
ca con ventajas las hazañas anteriores.

El placer con que dirijo esta comunicación me impide exten-
des pe esto sólo digo que soy suyo con la mayor consideración,
y BM,

! Doctor José Ignacio de Gorriti
[M, o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Tal despacho, probablemente de coronel de ejército, pues coro-
nel graduado ya lo era, y a coronel mayor fue ascendido con posterioridad
(véase las cartas números 189 y 197), no ha llegado hasta nosotros. Tam-
poco está registrado en Tomas de Razón. Es do observar. que en la proclama
de $ de agosto de 1816, que va en el t. 3, pág. 472, cap. 36: "Ciiemes jura la
independencia". éste se titula a sí mismo 'Coronel de Caballería de los Ejér-
citos del Estado". La bastardilla es nuestra y tiene por objeto señalar la
animadversión del doctor Teodoro Sánchez de Bustamante hacia Giiemes,
do la cual el lector ya está enterado por el capítulo 'Ciiemes y Jujuy” (t. 2,
pág. 413) y do lo tratado en el ''Supuesto manifiesto de Rondeau”, de Mon-
dragón, y su nota (t. 8, pág. 191 y sigs.). F.M.G.

 
