10% — EL MARQUES DE TOJO A GÚEMES

Mi amado Martín y mi estimado amigo: La tardanza de tres
expresos que te he hecho consecutivos, dándote noticia de la fuer-
za del enemigo y de sus miras rateras, como de la acción que lo-
gró6 parte de nuestra avanzada compuesta de 40 hombres al man-
do de los capitanes Rivera y Cala, mc tiene cuidadoso. Te diré
que la fuerza de Olaiíeta no pasa de 1.100 hombres, la que salió
para Iruya al mando de Marquiegui dc 200 y tantos, la que vino
por la Abra al mando de Zabala no existe, como lo sabes; en
Yavi han quedado 100 custodiando los enfermos.

En mi anterior. te indiqué que me mudaba a las tres Cruces
o Palomar, no lo he hecho; porque hc mandado una partida a
observar el camino de Purmemarca por si tratan de echar alguna
división contra mi, mandando al mismo tiempo replegar a Ruiz,
temiendo que lo corten.

El capitán Saravia con toda su gente está ya en el Palomar,
me servirá para correr los campos en caso necesario. Ya te he
dicho que aguardo tus órdenes, pues si no combinamos nuestras
cperacioncs, nada hacemos. Ríe escasean municiones y piedras
buenas, 2 pesar que pólvora me sobra.

Juzgo que muera tu ayudante Falagiani, hoy camina al Toro
y le escribo a Torre para que mande un cirujano que lo asista,
«pues aquí no hay cómo favorecerlo.

De oficio te hablo de los prisioneros que ya caminaron, no
seas flojo en escribirme, como lo sois para Belgrano, éste me dice
que no sabe noticias, y yo todas las he pasado por tu conducto.

Disfruta de salud en consorcio de mi Brujita *, en cuya com-
pañia manda a tu amante primo que te abraza en el alma.

Juan José Fernández Campero
Moreno, setiembre 20 de 1816.
Señor don Martín Miguel de Giemes.
[M. o. y fotocopia en N. A]

1 Carmen Puch, esposn de Giiemes.

														Pagina: 127 

TEX LIS CUE NES

. Nota: Sobre los triunfos de Rivera y Cala, ver nuestro capítulo 38,
y poble de Colpayo (15 de setiembre de 1816)" (t. 4, pág. 27 y sigs.).

$e
