1711. —DELCIARO A GDEMES

Amigo y compañero querido: Ayer llegó Coronel y me ha
dado sus noticias; no creo que el enemigo baje más, hará una
tentativa para que reculen nuestros valientes y poder lograr una
o dos jornadas de avance en su retirada con sus cargas princi-
pales. Este es mi concepto; pero, si no fuese así y se decidieren a
visitarnos la cancha del honor está pronta para admitirlos cuan-
do gusten.

¿Y qué quiere Ud. que le diga de los malos caballos? Lo
que se hace de limosna tiene siempre esos resultados, cuando no
piden los frailes. Si yo tuviera bastante money me presentarían
hasta los de su silla y se los enviaría a Ud. Me dicen que aún los
que vinieron de Córdoba están estropeados del arreo y espero que
sanen para remitir a Ud. algunos buenos o de lo mejor; porque
también ha venido de todo, por la razoncita ante dicha.

Nuestros comerciantes son tan pobres diablos como nuestros
hacendados; todo es miseria. Ud. sabe que los caudales estuvieron
en los europeos y que nuestros paisanos ahora lempiezan; si lcs
quitamos las alas antes de que crezcan, los dejaremos sin poder
rolar y por consiguiente sin que nos puedan servir para lo suce-
sivo. Por otra parte, este ni es comercio, ni merece semejante
nombre, son unos vendedores a un pueblo pobre y miserable, cuyas
agendas están reducidas a hacer pan y empanadas, las que cesan
cuando el pobre diablo del ejército no tiene medio; lo que le su-
cede muy a menudo. )

Van de oficio las proclamas que el excelentísimo señor Di-
rector me ha ordenado. Ud. me hará el gusto 'de hacer que se
introduzcan cuantas copias puedan hacerse, además de las que
remito; me parece que pueden revolucionar particularmente en-
tre catalanes y aragoneses. Encargue Ud. que a los pasados los
traten lo mejor que sea dable y ojalá que pudiesen llegar a noti-
cia de los compañeros que dejen en Jujuy. ]

Portal está descansahdo de sus dolores al pecho; este joven
me ha parecido de espíritu y sería lástima que quedase con algu-
nas reliquias que le impidiesen los progresos que promete en la
carrera. Tengo muchos deseos de conocer a Arias y sus demás
compañeros; su división, bien podrá tener sus trescientas a cua-
trocientas armas de chispa y darnos nuevos días de alegría en la
retirada del enemigo, que me persuado ha de ser de lo más traba-
joso que pueda presentarse; especialmente desde Humahuaca
adelante hasta encontrarse con quien pueda darle la mano.

Quedo de Ud. siempre su invariable

Manuel Belgrano

														Pagina: 217 

no LUIS GUEMEZS

Tucumán, 14 de abril de 1817.

Señor don Martín Giúemcs
Salta.
[EJ sobrescrito dice:]

Señor don Martín Giiemes, Emberiador Intendente y Coman-
dante General de la Provincia de
Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
