94.— GUEMES A JOSE MOLDES
Jujuy, setiembre 6 de 1816.
Señor don José de Moldes.

Mi estimado amigo:

Yo creo que en obsequio de su honor y vindicación debe usted
marchar al Tucumán, como lo ha dispuesto el Director a quien he
acusado el recibo de la orden, procurando el sosiego de usted. No
puedo hacer más, ni puedo desentenderme de esta prevención en
circunstancias como las presentes.

Si en algo puedo ser útil debe usted disponer de la buena
disposición de su amigo y paisano que besa sus manos,

Martín Giemes

[Existe en copia en el Archivo General de la Nación, Sala VII-10-2-7.
Reproducida en la Revista de dicho Archivo, NQ 4, pág. 92.
