320. — FELICIANO DE LA MOTA BOTELLO A GUEMES
Mi amable amigo y compañero: |

El 22 del presente salió de aquí Nolasco |Peñalba conducien-
do los únicos cartuchos a bala que había construidos, piedras de
chispa, limas y atíncar, con orden de esperar en las Trancas al
comisionado que Ud. destinase a su recibo; por mi comunicación
anterior creo haya Ud. dispuesto esta diligencia.

La señora de la esclava fugitiva Isabel Torres cada correo
* viene a matracarme por las resultas de su encargue. Estimaré a
Ud. me las comunique si vive o muere. Igual recomendación hice
a don Maximiano López de quien tampoco he tenido razón.

Dispense Ud. esta majadería mandando, cuanto guste a su
afectísimo amigo y compañero O.B.S.M.

Feliciano de la Mota
Tucumán y julio 25/819,
Señor don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
