109. — GOEBIES A GUILLERBIO MARQUIEGUI

Otra a Muy señor mío y pariente. Con la
Marquiegut. de Ud. de 19 del corriente he recibido
otra de su general Olañeta; y como el
contenido de ésta es en todo análogo a
.lo de Ud., me remito a su contestación en lo principal de la solici-
tud. Repito a Ud. lo que digo a aquél, agregando, que yo no aspi-
ro a premios, ni recompesas: trabajo por la libertad del país.
Estoy convencido por principios que la causa que sostengo es jus-
ta y santa; y aunque sea sin concurso de otras naciones, he de
.vencer o morir. Esto es lo mismo que por el órgano de mi voz,
repite incesantemente todo buen americano. Opónganse todos
los desnaturalizados, pero teman, y esperen el rigor de la justi-
cia que les amaga de cerca. He dicho lo bastante y su verdad se
presenta a primera vista. Venga Ud. cuando guste, con su formi-
dable Vanguardia. Venga su ejército reforzado y vengan cuantas
Jcgiones pueda Ud. figurar en su imaginación delirante: a todas
juntas no temo, ni temeré jamás. Calculen Uds. lo que quieran.
Siembren la seducción y la discordia y cada día nos aseguraremos
más en el conocimiento de su debilidad. Espero que Ud. no.me
Ansulte otra vez con tan groseras propuestas y convencido de que
soy honrado, que me asiste un corazón firme, e incapaz de come-
.ter bajezas, se valga solamente de las bayonetas y espadas que
defienden a su Rey, y he contestado. Páselo bien, y mande a su
afectísimo pariente Q.S.M.B. — Martin Giiemes. — Señor don
Guillermo Marquiegui. — Es copia, Toribio Tedín, secretario.

o de Icazate en A.G.N., X-3-9-4, Congreso, 1816-1817. Fotocopia en

Nota: Véase nuestro comentario a la carta N? 110.

 
