158. — BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Nueva victoria que anuncia
el completo fin de los tiranos en Chile. Ya debemos prepararnos
a concluir los que tenemos enfrente y no cesaré un punto desde
mañana en realizar mi antiguo proyecto. Está visto que la Divina
Providencia se ha puesto de nuestra parte para que cese tanto
cúmulo de trabajos.

Deseo a Ud. prosperidad y que ara igualmente las glo-
rias de las armas de la nación con esos valientes que por estas
partes con sus proezas han dado nueva vida al patriotismo.

Siempre de Ud. constante amigo

Manuel belgrano
lPucumán, 23 de febrero de 1817.
Señor don Martín Giiemes

Salta.
IM. o. y fotocopia en N. A.]
