12. —DOMINGO FRENCH A GUEMES

S.D.M.G. — T. [Señor don Martín Gúiemes. Tucumán] y noviem-
bre 13. [1815]. Mi amado paisano y amigo: Presente tengo su
estimable de usted con las copias de las oficiales al Director del
Estado y contestación de éste. El contenido de todo, prometo a
usted ha causado en mi alma aquella conmoción natural, que es
consiguiente en materias tan varias, y de tanta gravedad que
dándole todo el valor que en sí encierra, la imaginación se per-
turba en términos de no poder atinar a expresar los sentimien-
tos que devoran a los sensibles deseos que me animan.

Entre esta amargura y después de largas meditaciones ¿qué
es, pues, compañero de mi alma, lo que,debo decir a usted en ta-
maño asunto, que quizá pueda no hacer vacilar mi poca opinión
con respecto a su bondad y (acaso muy sensible) adquirir la exe-
cración de un digno militar como usted? Pero ya que la necesi-
dad del decoro, de la amistad que ansío llevar adelante con la
persona de usted es la senda que me guía, hablaré en el lenguaje
sencillo y claro, que me es peculiar. Yo cuando me determiné a
empuñar la espada para el sostén de mi país, y tonsecución de
nuestra sagrada libertad, prefijé a mis operaciones aquel dulce
objeto; y registrando los medios para el logro de tan deleitoso
fin, juré la subordinación, y obediencia a las autoridades que los
pueblos provisoriamente constituyesen con legalidad, siempre que
aquéllas no se corrompiesen y degenerasen en la injusticia. La
suprema actual del Estado tan dignamente representada en la
benemérita persona del señor coronel mayor don Ignacio Alvarez
fija el orden de mis acciones; le he tratado muy de cerca, soy
testigo de su comportamiento público y privado, y no tengo hasta
ahora, sino motivos poderosos, para respetar sus determinacio-
nes; de consiguiente si usted permite le hablaré con la franqueza
que caracteriza a los hombres de bien. diré que yo en las circuns-
tancias que usted se ha hallado hubiera cortado todo, cumpliendo
en el todo, o en la parte que me hubiese sido posible, esa maldita
entrega de fusiles que tantos disgustos ocasiona a usted, a ese dig-
no pueblo y a todos los americanos que estamos decididos a morir
o consolidar nuestra libertad e independencia. Si quisiera oír la
verdad, aunque estoy receloso de explicarme con usted por medio

														Pagina: 28 

ClE-CES DOCUMENTADO a

de la pluma; quisiera en este momento, hermano de mi corazón,
tener alas, para rápidamente apersonarme, y que hablásemos con
la ingenuidad que le he jurado, y sostendré siempre.

Nuestro lenguaje, compañero, es muy distinto del de aquellos
hombres que no saben arrostrarse a la misma muerte por llenar
las inviolables leyes del honor que sólo los militares conocemos
cn su ser entitativo. ¡Ah! Amigo mío, estoy confundido y fuera
de mi cuando me parangonizo con usted, ¡tantas virtudes, tantos
sacrificios, Giiemes, tantos trabajos, y tantas, calamidades como
hemos sufrido (hablemos solos los dos) por nuestra amada patria,
por nuestro sistema santo! ¿Y es posible que ahora por puro
capricho y por injurias tan mal entendidas que jamás han sido,
ni son, ni serán tales, hayamos de estar en unas altercaciones tan
impropias de nuestro delicado carácter y en propios términos
(cuidado que hablo con usted sólo) tan escandalosas, que fran-
quean las puertas a todas las demás provincias para su formal
desobediencia y separación de aquella que hemos visto y vemos
ha sido la primera fuente de nuestra revolución? No quiero por
esto decir, como a usted le habrán informado, que Buenos Aires
debe obtener la primacía, superioridad O como quieran llamarle
sobre las demás de la América del Sur; sus habitantes en unidad
de sus magistrados, distan mucho de semejante abominable ab-
sorción. Si la hubiera yo notado, seria su irreconciliable enemigo
hasta su total destrucción. Pero, si digo, que habiendo su Situa-
ción local, y las circunstancias de nuestra revolución proporciona-
do, que del centro de ella hayan salido a luz los primeros pasos,
para sacudir el tirano yugo de nuestros opresores, no habiéndose
aún totalmente asegurado, es indispensable que hasta la reunión
del Congreso Nacional, le miremos como gobierno principal pro-
visorio, y que las providencias que de él emanen. sean obedecidas,
y respetadas en todas sus partes empeñando nuestras armas en
este sostén.

Así todas las Provincias de la América estarán en aptitud
de nombrar sus diputados para determinar su suerte; por el con-
trario si se emancipan, si toman el engañoso sabor a la indepen-
dencia, dificultosamente volverán a querer recibir ley alguna
que nosea originaria de ellas mismas. Compañero, yo trabajo, y
no perdono sacrificio alguno por la libertad de mi patria, obedez-
co a mi gobierno, respeto mucho sus órdenes y todo mi afán es
para la unión de todas las Provincias de la América y de todos
los que sostenemos su sagrado sistema. Por usted haré los sacri-
ficios que me mande; esos beneméritos habitantes ocupan en mi
corazón un lugar de preferencia. Pero por Dios no me compro-
meta usted, redúzcase, a que nuestros días sean días de paz y de

														Pagina: 29 

33 115 CLEJES

reconciliación. Obedezca usted al gobierno, y soy desde este mo-
mento y por ésta, garante de todos sus derechos, y de la de esos
dignos campeones mis hermanos los habitantes de Salta. Juro
1.000 veces dejar de existir, antes que cooperar a ninguna infa-
mia contra esa recomendabilísima provincia. Estos son los senti-
mientos de mi alma. no tengo un modo más sagrado con que
asegurárselos, que con mi vida. Si usted quiere hacerme justicia
créame, y no dude un solo 'instante que es suyo de corazón y que
mucho, mucho ansía por hablarle su afectísimo paisano, compa-
ñero y fiel amigo, Q.B.S.M. D.F. [Domingo French]

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Copia de un borrador de carta. letra del doctor Juan Marcos
Salomé Zorrilla. D.G. ]

En el borrador do Zorrilla los nombres del destinatario y del remi-
tente figuran expresados con las iniciales M.G. Y D.F. Por el contenido
de la carta se puede afirmar que corresponden a Martín Giiemes y Do-
mingo French, respectivamente; así lo entendió D.G. y así lo entendemos
nosotros. En el borrador se consigna el lugar, el día y el mes de la data,
pero no el año. De acuerdo con la cronología de los hechos, no puede ser
otro que el de 1815.

Las "oficiales' (oficios) al Director del Estado, que fueron dos,. y
las respectivas contestnciones de este, mencionndas unas y otras al prin-
cipio de esta earta, se encuentran en A.G.N., X-4-1-2, Ejercito Auxiliar
1815 y X-5-7-4, Salta, 1815, respectivamente. Van íntegros en el tomo 2,
págs. 23 y 43.

 
