20. — TELGRAKO A GUEMES

Compañero y amigo muy querido: Tengo el gusto de recibir
dos de Ud. fechas del 1% y 4 del corriente en los momentos de estar
acelerando nuestra marcha para limpiar los caminos y demás.
Después del suceso de Bustos en la Herradura, no aparece nin-
gún enemigo delante de nuestras divisiones; parece que respetan
mucho al Ejército del Perú y espero que lo respetarán siempre,
mientras logremos conservarlo en su educación. Dios quiera que
así sea.

Ya está enteramente descubierta la tramoya de Alvear, Ca-
rrera, Larrea, los Vázquez. etc.: forman una Comisión Española
en Montevideo y de allí salen los movimientos de Artigas, del En-
tre Ríos, de Santa Fe, y los que han escollado de la Punta de
San Luis y de las Bruscas y aún en el mismo Buenos Aires. Nadie
me lo ha querido creer desde que regresé de Europa. Tal vez Ud.
mismo cuando le conté de los diputados que había visto de Artigas
en el Brasil para Fernando 7? lo dudaría; porque siempre han
creído todos que la disidencia de aquél era por ideas de forma de
gobierno y enemiga contra porteños; pero ya el tiempo llega de
que se desengañen. La expedición de 14.000 hombres española!
que acaso está en marcha sobre el Río de la Plata convencerá a
los incrédulos, luego que vean que va a ser auxiliada por el que
se ha conocido hasta ahora por Protector de los Pueblos Libres y
que los lugares de desembarco serán las costas del Uruguay y Pa-
raná. En fin, mi amigo, el año 19 nos aclarará un millón de cosas
y si se ama la causa preciso es disponerse para guerrear hasta
morir matando. Hasta ahora Dios nos favorece y espero que nos
continúe sus gracias. i

Se halla Ud. al frente de esos otros inicuos que no dudo pen-
sarán en bajar, pues saben bien que lo que se llama montonera es
cosa suya. Toca a Ud. darles buenos golpes entusiasmando a todos
esos habitantes. Si se descubrieren sus miras de venir a Tucumán
me las avisa Ud. instantáneamente para volar 4 poner aquello en
buenos términos y cooperar a la conclusión de los tiranos.

Estamos sumamente pobres; pero esto no importa. Yo veo
que en proporción los habitantes de los pueblos se esfuerzan, al
menos, para darnos de comer; en todas partes hallamos quienes
nos socorran y ayuden para la santa empresa de concluir con el
desorden.

El Cielo favorezca a Ud. para que no se introduzca en su
provincia y que se acaben los giemistas y belgranistas; los por-

l

1 Sobre la expedición española véase nuestro t. 8, eaps. 97, 103 y 106.
F.M.G.

														Pagina: 376 

GUEMES DOCUMENTADO m1

teños y la multitud de voces que los enemigos han sabido intro-
ducir para la división, encontrando tan buena masa en nuestros
paisanos que no consideran el mal que se hacen, ni que caminan
con ella a su completa destrucción.

Tenga Ud. presente en todas circunstancias que es su amigo.

Manaci Ecópraro
Ranchos, 18 de marzo de 1819. ]

He recibido ayer comunicaciones de S.E. fecha del 13: no
hay novedad particular y todo sigue disponiéndose para la de-

fensa.
[Eúltcica de Eeigernmo]j
Señor don Martín Giiemes. !
Salta.
TEn el sobrescrito dice:]
Señor don Martín Gúemes, Coronel Mayor, Gobernador In-
tendente y Comandante .General de !
Salta. |
[M. o. y fotocopia en N. A.]
