328,-—GUEMES A JUAN MARTIN DE PUEYRREDON
|
Salta y setiembre 28 de 1819.

Mi querido amigo y el de mi mayor respeto: aseguro a Ud.
que haré cuanto Ud. me dice en su apreciada de 27 del pasado,
no sólo porque he jurado hacer cuanto Ud. me diga, sino también,
porque me he convencido con los consejos que en ella me da qué
es lo que debo hacer y que todos ellos son consejos propios de
un amigo que se interesa en mi buen nombre. Crea Ud. firme-
mente que jamás por mi individuo he temido a Rondeau, ni 4
nadie; lo que sí temía era que tratase contra el bien de mi país
como resentido con él y porque antes, a pesar de la generosidad
de mis paisanos y de las capitulaciones, trató influir para que lo
destruyan; sobre todo conviene la unión como Ud. me dice y
como yo lo conozco para que concluyamos con el enemigo común.
Venga lo que viniese, pasaré por todo, pero tendré la satisfac-
ción que por mi parte no se ha entorpecido por un momento la
felicidad de la causa; si, mi gran amigo, estoy convencido que
todos los americanos debemos pensar de este modo; prueba de ello
es, que también yo he hecho, cn mi provincia, lo que Ud., de
perdonar y atraer a todos mis enemigos sin otro interés que el
de llamarlos a la unión porque sin Esta no podemos ser felices.

Seguramente si la expedición española viene a esa capital
han de cargar los enemigos del frente sobre esta provincia; con
este concepto he tomado las providencias necesarias para espe-

														Pagina: 400 

GÚEMES DOCUMENTADO | 405
l

rarlos; ya pueden venir cuando quieran no hay cuidado. Yo ase-
guro a la nación que he de concluir con esta canalla, sin necesi-
dad que se desmembren las fuerzas que deben defender la capi-
tal y que luego que concluya con esto, iré también a ayudarles
a ésa.

Mi Carmen se ofrece muy de veras a mi señora Mariquita y
a Ud. le ofrece la más verdadera amistad de invariable amigo
Q.B.S.M.

Martín Giiemes
Señor don Juan Martín Pueyrredón. -

[M. o. en Museo Mitre. Fotocopia en N. A.]
