55. —JOSE JAVIER DIAZ A GUEMES

|
Córdoba, 18 de junio de 1816,
Señor don Martín 'Giiemes.

Mi caro amigo y compañero: |

«Con su estimable del 6 recibo la copia de la que le escribe
nuestro buen Marqués. Por ella quedo tranquilo en punto a:.no
atacar el enemigo; bueno es nos dé un poco de tiempo para .re-
forzarnos, unirnos, y que Ud. tenga bastimentos para auxiliar al
ejército pues que debe permanecer algún tiempo en su provincia.
Yo espero ha empezado ya nuestra felicidad, porque veo una pre-
disposición a la unión y al orden. Por algunas dudas que se ofre-
cieron, se suspendió en ésta el reconocimiento de Director Supre-
mo-en.la persona del señor Pueyrredón. Se ocurrió al Soberano
Congreso, y habiéndolas salvado, se ha hecho el reconocimiento
y .se obedecerán sus órdenes. Espero gobernará con prudencia, y
que todos lo obedeceremos gustosos eo de consumo en la
felicidad del .país pp... e

Ya Ud. habrá sabido las ocurrencias de La Rioja: cuando
menos he pensado se me han entrado' una porción de hombres
implorando mi protección para con el Soberano Congreso, y 'Su-
premo Director del Estado. Yo tengo orden de ambos para arres-
tarlos; ya está hecho, pero intercedo por ellos, y quiero que Ud.
me ayude. Hágalo pues que es nuestra obligación, porque todos
somos hermanos que defendemos una misma causa.

No sé cuando pensará marchar Baigorri; no lo he visto más
que una sola vez porque para nada tengo tiempo sino para decir
a Ud. que es su amigo que | lo ama de corazón.

I
l

José Javier Díaz

[Sobrescrito :] |

Al señor coronel don

Martín Giiemes,

Gobernador Intendente de la Provincia a
alta.

[Sello :] FRANCA ] CÓRDOBA
[M. o. y fotocopia en N. A.]
