149. — BELCRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Nueva revolución en Córdoba
hecha por las mismas tropas, prendiendo a su comandante y
oficiales y al gobernador Funes y sacando a Bulnes y sus oficia-
les para que los mandasen. En consecuencia Cabildo Abierto, en
que eligieron de gobernador a un don José Joaquín de la Torre,
hermano del Vicario Eclesiástico, según dicen, del ejército ene-
migo. Los principales revolucionarios han sido sargentos euro-
peos. ¿Qué dicc usted a esto? Nadie me quita de la cabeza que
todo es obra de agentes de los enemigos que se visten de los colo-
res más propios para engañar. Me parece que se aproxima el tiem-
po de descubrir el telón y conocerlo todo. Mientras, trabajemos
nosotros constantemente y que nos imiten los que quieran, si aman
la patria.

Deseo las noticias de Ud. y de sus bravos. Todos por acá
están deseosos de medir sus fuerzas con los bigotudos y a cada
momento preguntan cuándo vienen. Si se conserva este espíritu.
creo que concluiremos felizmente con nuestros trabajos.

Un resfrío grande me tiene bien incomodado; siga Ud. bue-
no, y disponga de su siempre

Manuel Belgrano

Tucumán, 3 de febrero de 1817.

4 [de febrero] “” Anoche llegó otro pliego de Córdoba con
la noticia de otra revolución; pusieron en libertad a Funes y le
dieron pasaporte para Buenos Aires; a Sayós lo llevaban hasta
los Desmochados para Santa Fe y allí también lo pusieron en
libertad para que se fuese a dicha ciudad. Quitaron a Bulnes, de-
jándolo libre y pusieron de comandante al qce estaba de su 2?
don Agustín Urtubey. Como los que operan son los sargentos y
soldados, todavía espero nuevas revoluciones y no alcanzo a dón-
de va a parar esto,

[Rúbrica de Belgrano]

Señor don Martín Giiemes
Salta.  '

[El sobrescrito dicc:]

														Pagina: 186 

GÚEMES DOCUMENTADO 191

Señor don Martín Miguel Giiemes, Gobernador Intendente
y Comandante General de la Provincia de

_ Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
