167. —BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Ya me dice Madrid haber es-
crito a Ud. desde San Carlos, espero que le haya dado las nocio-
nes necesarias. .

Digame Ud. ¿no seria conveniente que la gente que fue del

														Pagina: 203 

202 LUIS GUEMEZ

Peruano? se reotsrarmizase? López, 01 Josó Gregorio y Tuiz Elanos
Podrian emprender cets obra: déme usted Au parecor en el pay-
ticolur pará que entremos 6 esta obra, porque cl asunto «s
hallorzos con gente útil por todos partes para comeluir con la
empresa pronto.

Ya digo a Ud. de oficio con respecto a na fuerana que zní.
defa pata el Tilo del Valle: ellas siempre servirán bara que el
enemigo euipa 030 roconcentre; y en 0130 de irse para persecuir-
lo o de venir, hostilizarle, Lo nue conviene £3 que Ud, lis ouimento
Pirñicolicmente con la veteranado.

La escradrilla! pos vz a servir por los Puertos Intermedios,
se espera mi rcspuoste para cl orden que haya de seguirze, Trae
éste má Fusiles y de ¿903 que con un sólo pastrillazo disparan
diez ticos, Yieneo mil hombros, el mariscal Lavoe? eo ta"
rios Subalternos y cuanto puede nercsitarse. El bravo Carrero,
de Chilo, viore encargado de cla y o 80 solicitudes y esfocrzos
$e debe tin gran empreza, ¿Y purarán los chapotonts yn ey Armé-
Mica? Nunca: legó la época de que los n2ibátermos.

Siga UL, compañero, lnbrando Ta obra que asepura nuestra
independencia y euente siempre con la sincera amistad de su

Mame Eclorrro
Tucumáia, 15 ¿eomaerzo de 1837,

TE, Dirijome los pdjuntas a Atlos y Mpejacal. Escribí antes

a Rojas y no he tenido contestación,
[Ritibrica de Delersna]
señor don Mertin Ciiemnoa
Salta.
EM. 0. y Foloconía en NA]
Fota? Sobre lo fuerza de La Mud Y la yue marcha paro €l Elo ee]

Valle, a nen la de Eustos, ense puegtto cop. 68, dl, páza, 377 y oiga, “Er.
Eramos monda 9 Lo Hadrid y Dustos a combatir contra Lo cra”. F,M.G,

 
