243.—MANUEL ANTONIO DE ACEVEDO A GUEMES

Buenos Aires y diciembre 3 de 817.

Amado paisano y amigo: doy a Ud. las más expresivas gracias
por la generosidad, con que honra mi ningún mérito, y la Provisión
con que el gobierno me ha favorecido. Ya dije a Ud. y repito, que
si el nuevo empleo me es apreciable, es principalmente porque me
acerca a mi país, que deseo servir y me proporciona algo, que
poder poner a las órdenes de los amigos como Ud.

En su anterior y la de 12 de noviembre me dice, que son bien
conocidos los despreciables autores del libelo de Baltimore: yo
convengo en ello; pero a ese pesar, quería, que Salta por su mu-
nicipalidad o si esto no era factible por su gobernador hablase
en la materia. El tal libelo nos pinta a todos los independientes
como hombres envueltos en un caos, no sólo a la faz de nosotros
mismos, sino a la de las naciones extranjeras. En cuanto a lo

														Pagina: 305 

20 LOIS CUEMES

primero está remediado, con lo que Ud. indica; pero no en cuanto
a las segundas, cuya opinión necesitamos, para sostenernos. Esto
ha considerado Córdoba, cuando por sti Junta Electoral ha dado
el manifiesto o proclama, que acompaño. Lo mismo han creído
Tucumán y Catamarca que lo darán, y sin duda yo no quisiera,
que Salta fuera menos.

A pesar de cuanto digan los que acaso quieren adormecernos,
en Madrid y Cádiz trabajan con suceso, en mandar 12.000 hom-
bres sobre nosotros: no les debemos temer; pero es necesario que
procuremos prepararnos a recibirlos, con ventajas, que nos ase-
guren la libertad y el cuello.

Por lo demás todo está muy tranquilo, como yo quedo su más
afectísimo paisano amigo y servidor Q.'S. M. B.

Doctor Manuel Antonio Acevedo
P. D.

Si se resuelven a la proclama sería bien, que o la imprimiesen
en Tucumán y mandasen al gobierno algunos ejemplares o la man-
dasen aquí para su impresión como lo han hecho los cordobeses.

Señor Coronel Mayor don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: El Libelo de Baltimore, que aquí cita el doctor Manuel Anto-
nio Acevedo, fue escrito en ese lugar por don Pedro José Agrelo, deportado
por Pueyrredón a Norte América. Agrelo lo tituló “Carta apologética con-
tra el director Pueyrredón” y fue suscripto también por otros deportndos
niás. Del Diccionario Biográfico Nacional, de Arrotea, Garcia y Casabal,
Buenos Aires, Imprenta Rivadavia, 1877, t. 1, pág. 879, transcribimos lo
siguiente: ''Dcsesperado por la pobreza y por la nostalgia, Agrelo sc reerm-
barcó en Baltimore, procurando introducirse de incógnito en Buenos Aires,
cuando imperaba todavía en toda su fuerza; el partido de Pueyrredón. Lle-
gado a la rada en 1818, se echó a un boto durante una noche de invierno;
pero, habiéndose levantado un viento recio. tuvo la desgracia de caer al
aya, y salvando a duras penas, pudo al fin ganar a pie la orilla de Pa-
lermo, y dirigirse solo al convento de la Recoleta, donde pidió un asilo al
famoso padre Castañcda". F.M.G. |
