212.” BELGRANO A GDEMES

Amigo y compañero querido: No sé cómo se haya extraviado
mi carta. Baquera, a quien se la dicté desde la cama, me dice
que Ja incluyó en los pliegos de oficio y lo mismo la que dirigí a
Redhead; tal vez se haya equivocado y ande extraviada. Bastante
me he mejorado; pero aún no quiere salir del todo la tal peste-
cilla y lo peor es que tengo una debilidad suma que me incomoda
bastante; pero no hay cuidado.

Celebro que González! haya pasado y que Ud. le haya auxi-
liado para que haga su viaje pronto; ahora estoy para despachar
a Toro y otros oficiales que deben ir con vestuarios y otros ren-
glones.

¿Sabe Ud. que no creo en el tal nombramiento de Tristán?
Sólo que haya habido alguna intriga en' España, acusando de
constitucionales a Serna y los otros y que Fernando, con su acos-
tumbrada barbarie siga adelante en su empresa. Me alegraría que

12 Oficial que llevó los auxilios a Lamadrid.

														Pagina: 268 

GUÚEMES DOCUMENTADO —: 273

así fuese: conozco al tal "Tristán y no sólo le fajaremos, sino que
pagará sus delitos que no son pocos.

No me ha dicho Ud. si salió cierto el parte acerca de Be-
rresford y los otros oficiales que dijeron habían caído prisione-
ros por Mojo; esos hombres que dan los partes ereo que prestan
fe a cuanto les dicen ¿cómo compone Ud. que todos se habían
retirado el 30 del pasado a la otra parte del río de Suipacha y
ya el 5 de éste estaban en Yavi? Es preciso que Ud. les ordene
que sólo den partes de lo que sepan con evidencia; pues pueden
traernos perjuicios con su credulidad.

Me parece muy bien el pensamiento de escoger los mejores
jóvenes y más bien educados para oficiales *, Ud., como yo, debe
estar desengañado de que en éstos consiste el buen o mal éxito
de las empresas y por tanto alabo la idea, como también la del
escuadrón de caballería; pero siempre teniendo presente que
para esta arma se necesita que sean hombres de buena conducta,
que vale a decir, hombres que por conservar el honor se sacrifi-
carán; pues si no son así, en los pies del caballo tienen su defensa
y correrán al mejor tiempo.

Vea Ud. si me puede proporcionar algún cobre que me hace
falta, aunque sea valiéndose de nuestro Tejada para que escriba
a Gainza, el subdelegado de Atncama o lo que se pudiere hallar
de calderas viejas o algunos otros utensilios de latón para guar-
niciones.

Cuando salió el tal pasquín me reí de que no me hubiesen
dado santidad en lugar de bentitud; conmigo no sacan partido los
autores de sarcasmos: ¿qué más quisieran ellos que picarme? No
se han de ver en ese espejo; escriban cuanto quieran, que no les
he de dar gusto de buscarlos para que rabien a su satisfacción:
no creo que sean arribeños y más juzgo que son abajeños. Si
hubieran sido de aquéllos no había de haber faltado un la en lu-

ar de lo; reposo en mi conciencia y me burlo de los ladridos de
os perros que no muerden; nada compañero, sigamos la senda
en que marchamos y a ver cómo no gritan los incapaces de acom-
pañarnos; el concepto no se pierde por esos papelejos cuando está
adquirido por la honradez: antes de ahora he dicho a Ud. las má- .
ximas que me gobiernan y no las abandonaré jamás.

Como Madrid según verá Ud. en el diario me dice que le
habían dado parte de que los enemigos que estaban en Tarija
se habían retirado por la Cuesta del Inca, con fecha del 29 ó 27,
me figuro que siendo cierto aquello, podría ser fuera esa la gente
que estaba en Yavi; deseo saber de esto con más datos y en lo
posible, verdaderos.

t Ver nuestro tema, "Fuerzas de Giiemes”, en el t. 7.

														Pagina: 269 

274 LUIS GÚEMES

Póngame Ud. a los pies dde su señora y cuente siempre con su
constante amigo.
Manuel Belgrano
Tucumán, 18 de agosto de 1817. |

Compañero: Los prisioneros y pasados sc nos van desertando:
es preciso que dé Ud. sus órdenes estrechas para que se celen los
caminos y más por los Valles y salidas:¡al Despoblado.

(Rúbrica de Belgrano]

' Salta.

Señor don Martín Giijemes.

[M. o. y fotocopia en N. A7
