39.” GUEMES A FRANCISCO RAMIREZ

Señor don Francisco Ramírez.

Amadísimo compañero y amigo:

Al marchar sobre el Perú, ha llegado a mis manos su muy
estimable de 20 de noviembre, a que contesto, refiriéndome a
mi comunicación oficial de esta fecha.

Las particularidades que me indica Ud. en la suya probabi-
lizan ciertamente sus sospechas con respecto a la misteriosa con-
ducta de los portugueses. Mas por apurados que sean sus cuida-
dos y por fundada que sea su presunción contra Rodríguez [Mar-

														Pagina: 483 

dFE LOTE GOEES

tín], soy de sentir que un rompimiento no haría más que em-
peorar el mal y apresurar la ejecución de unas medidas que quizá
no tienen sino el estado de posibles.

Habiendo espectado nuestros ambicionantes la disolución es-
pantosa en que nos ha envuelto la anarquía, debemos creer que
esperaban su última complosión para levantar sobre ella el todo
de sus proyectos: y esa vez cabalmente la presentaríamos noso-
tros acudiendo a las armas, en una circunstancia en que no hay
consolidación de opiniones, uniformidad de sentimientos, ni esa
unión que debe ser la base de nuestras combinaciones y de nues-
tras obras.

Mas aunque supongamos en el mayor fermento la causa que
motivó el cese de la administración antigua y que apuren los mo-
mentos de extirpar la complotación que me tiene Ud. indicada.
lejos de ser un choque el que pudiera salvarnos en este lance
desgraciado, lo creo evitable únicamente con la próxima forma-
ción del Congreso a que todos los pueblos aspiran: porque recon-
centrado entonces nuestro voto en ese cuerpo que debe darle im-
pulso, la misma unión de las partes daría majestad a nuestro
arranque en odio de los faccionistas; y siendo entonces nuestra
causa puramente defensiva, nos seria seguro el lauro. al paso
que en la actualidad serían infructuosas nuestras medidas por
lo que anteriormente he significado.

Ni obsta a mi propósito la consideración de que Rodriguez
cuente con la garantía de los representantes de los pueblos. Ellos
detestan el negocio del Brasil, y han declamado altamente con-
tra las ocurrencias del Duque de Luca. Sobre el conocimiento de
estos antecedentes procedieron a invitación mía a nombrar sus
diputados. Esta diligencia ha sido hecha con plenitud de libertad,
precedida de un vivo deseo de empezar a respirar orden, a con-
secuencia de la agitación mortificante en que se ahogaban ya
las provincias. Temerosas de volver a ellas han instruido a sus
representantes sin sujeción ni miramiento al espíritu de partido.
La dirección de todas es por la causa general. La voz pública lo
dice: y en este concepto gradúe Ud. compañero, si tendrá Rodrí-
guez un influjo en la autoridad central que ha de instalarse, espe-
cialmente cuando Buenos Aires por una unánime decisión, no
debe ser ya el punto de su residencia. Es pues conveniente, mi
buen amigo, que dé Ud. espera a sus miras, sigamos el clamor
de los pueblos. Haga que el suyo nombre su representante y que
lo instruya extensamente en cuanto a los motivos que fundan la
reclnmación de Ud. Yo estoy seguro de que el Congreso tomará
providencias ejecutivas para desarmar y frustrar esa amagadora
tormenta.

														Pagina: 484 

GUÚEMES DOCUMENTADO 489

Pero entretanto ya que tenemos a la vista que la desolación
ha sido el fruto de nuestra anarquía. y que son muy estériles sus
progresos en perjuicio de la guerra ofensiva que debemos hacer
sin distracción alguna a más de 20.000 españoles que ocupan
nuestro continente, sea éste el preferente objeto de nuestras aten-
ciones y cuidados. No sea que por nuestras disensiones sc inuti-
licen los planes seguros que ya anuncian la caída de la tiranía.
El general San Martín se halla con un ejército imponente en los
suburbios de la orgullosa Lima. El enemigo ha replegado las
reliquias miserables del suyo sobre aquellas costas; y yo por mi
parte a esfuerzos de la actividad y el trabajo, me hallo a la
cabeza de otro, en disposición de marchar a posesionarme de los
puntos que el terror de aquéllos abandone.

Dejemos pues que el tiempo nos presente los sucesos con un
aspecto positivo. Los pueblos respectivamente tiecen su fuerza
armada que los sostenga, y el mío sobre todos jamás dejará de
hacer valer sus derechos, apoyado de la bravura e intrepidez de
sus legiones.

Bajo este seguro concepto intereso a Ud. encarecidamente
por el envío de su diputado que represente a los del suyo en el
tan reclamado próximo Congreso. Y contando en todo evento
con mi mayor consideración 4 Ud., créame su mayor amigo y
compañero Q.S.M.B,

Salta, diciembre 22 de 1820.

[Espia de esta carta, evidentemente hecha en la época, la conservanios sin
irma en N. A,, junto con un oficio. que corre anexo, también de Giiemes
a Ramírez y de la misma fecha, el que como suscripto por éste, fue testi-
moniado por su secretario don Toribio Tedin. Ambos documentos fueron
publicados en Revista Nacional (argentina), entrega de 1% de julio de 1888,
año III, t. VL págs. 91 y 95, por Adolfo P. Carranza, quien manifiesta
haberle sido facilitados por Vicente Fidel López.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Recordamos que esa invitación a
que se refiere Ciiemes fue para designar diputados al congreso de Cata-
marca que él propuso. F.M.C.

[ANEXO]
[OFICIO DE GUEBIES A RAMIREZ]

El plausible interés de Y,S. por nuestra política independiente
es conforme al que tuve y tengo de solidarla sobre una base que re-
sista el choque de las pasiones en su absoluta disolución. Con direc-
ción a este grande objeto marcharon siempre mis operaciones derri-
bando obstáculos más de una vez superiores a mis fuerzas. Mas por
desgracia deploro ahora aislado en mi provincia la ferocidad espan-
tosa con que a las otras destruye y despedaza la anarquía.

En tan triste circunstancia ha Mdegado a mis manos la nota de

														Pagina: 485 

300 LUIS GUEMES

V. S. de 20 de noviembre incitativa a una coalición que estirpe el com-
plot que me indica para asegurar una agresión con que tree minada
nuestra suerte. Pero si ha tocado mi cálculo la línea de sus conjeturas.
debo decirle con la ingenuidad que la delicadeza del asunto exige, no
parecerme demandar ellas en nuestro actual desastroso estado el rom-
pimiento que prepara V.S., aunque apuren sus recelos el silencio de
los portugueses, la ocurrencia del Duque de Luca y la historia de la
pasada administración.

Estas tres fuentes de sus temores, no se presentan hasta ahora,
sino con un velo densísirno incapaz de clasificar la infalibilidad de cer-
teza de un porvenir azaroso. Mas aunque esté de parte de ellas la ma-
yor probabilidad, es de creer como por fe, que siendo no menos Pro-
bablc que hayan estado los ambicionantes (supuesta la realidad de
sus planes) aguardando la explosión última de nuestra degradante
anarquía para levantar sobre su ruina el edificio de sus proyectos, sea
el alarma a que V.S. invita, la que les presente la vez, no pudiendo
ser que en la crisis de la disolución de los pueblos, cuando aún no
se mira apagado el fuego de sus disensiones, ni transada formalmente
la divergencia de opiniones bajo cuyo vario aspecto se propagó el anar-
quismo, pueda conseguirse una tan Íntima y estrecha coligación con
reciprocidad de intereses, de aspiración y connatos, cual se requiere
esencialmente para ofender la magnitud de una empresa superior a la
constitución abatida en que sensiblemente nos encontramos al desapa-
recer de entre nosotros el horror de las convulsiones.

El Unico remedio que guarda consonancia con nuestra situación
política, es en mi concepto, organizar rápidamente el futuro Congreso.
Antes de que entremos en nuevos trastornos, en infructíferos de-
saotres. es de esperar que esta Asamblea guiada de la experiencia de
les grandiosos que hemos sufrido y que nos han conducido hasta el
borde del precipicio, establezca la paz, sofoque la discordia, acalle las
quejas y predisponga medios para salvarnos de toda invasión exterior.
No partiendo de este punto céntrico, jamás podrán las provincias obrar
en simutaneidad; ni tema V.8. por un instante que este Cuerpo Na-
cional llegue £ ser susceptible de la cábala, de la intriga o maquinación
en favor de parcialista alguno. Su formación no será debida al cla-
mor de Buenos Aires ni del jefe que la preside. La primera invitación
fue mía. La escucharon las provincias con un contento significativo
de desahogo que anhelaban entre los volcanes en que ardían. Se han
dado prisa a la par conmigo para nombrar sus diputados. Practicada
esta diligencia con una formalidad escrupulosa, han instruido a éstos
con referencia a todos los ramos de una administración general, po-
sesionadas ya de un conocimiento sobre las negociaciones exteriores
en que fue causada la separación de la representación antigua. Bue-
nos Aires tendrá un voto, como cada una de las demás, sin contar
ya con la ventaja de que en ella se sitúe el Congreso. Y no presen-
tándose de este modo un motivo de recelo en la autoridad central en
apoyo de las ideas, cualesquiera que ellas sean, del jefe de Buenos
Aires ni de complotario alguno, parece un exceso de celo el que animó
la pluma de V. S. al manifestarme en su oficio a que contesto, cierta

														Pagina: 486 

GÚEMES DOCUMENTADO 401

repugnancia a la instaleción de aquélla, antes de que sea transtornado
el gobierno de los argentinos. Está en choque la opinión de V.S. con
la general de los pueblos. Ellos claman por Congreso, declaman contra
su demora y en sus futuras sanciones cifran la consolidación de sus
intereses con los de la causa pública.

Toca a V. S. hacer lo mismo. Por medio de su diputado puede ha-
blar congresalmente con confianza y libertad, así con respecto a sus
cuidados por la misteriosa conducta de la Corte del Brasil, como por
la denegación de Buenos Aires al comercio de armas con Entre Ríos,
si es que no ha sido pactada la afirmativa, después del tratado con
Santa Fe, en el que es uno de sus artículos la libertad de comercio de
dicha especie.

. No nos intimide pues lo pasado. Reunámonos en un cuerpo para
tener consistencia. Y si a la scmbra de fste se realizan los males que
Y.S. recela, los pueblos que hoy garantizan la firmeza de sus repre-
sentantes, entre los que el mío ha tenido, tienc y tendrá cómo hacer
valer sus derechos y sostener su dignidad apoyado en sus legiones acos-
tumbradas a vencer, los pueblos digo, se convertirán entonces en ce-
menterios y panteones antes de humillarse o rendirse a una dominación
extranjera y de dejar impunes a los autores de tan incomparable des-

racia.

_ He expresado a V. S. mi voto en contestación a su atendible no-
ta, con el lenguaje sencillo y claro de que jamás me aparté. Y deseo que
quiera uniformarse con él y dar espera a sus miras, en obsequio del
celo activo que a toda prueba lo anima por los intereses de la causa pú-
blica, teniendo en consideración que en los asuntos grandes en que
amenaza una horrible tempestad, el reposo conduce al acierto: y por
el contrario la celeridad es como la materia sulfúrea de donde segura-
mente descienden los rayos de cuyo estrago tratamos de precavernos.
Dios guarde a V, S, muchos años. Salta, 22 de diciembre de 1820. Martín
Giiemes. IN

Es copia.

Toribio Tedin.
