402.” MARIANO ARAMAYO A GUEMES

Mi digno general y todo mi respeto: Por un carácter impres-
cindible de la justicia se decidieron mis sentimientos en defen-
sa de la gran causa de nuestro ser político, mas las fatalidades
de la época, por un accidente infortunado, llegaron al cabo a des-
viarse de este justo deber; pero no por esto han podido hacer
desconocer tan sagrados derechos y así es que no he omitido en
ninguna circunstancia dar pasos en obsequio de ella. Comproba-
ría de un modo más heroico mi decidida constancia si la suerte
se me mostrase propicia, máxime teniendo de pauta las medidas
tan acertadas que V.S. se sirve franquearme. Ningún riesgo sofo-
carÁeste plan siempre que los combinados no muden de resolu-
ción se efectuaría en Esta, mas otras circunstancias nos lo impi-
den, por lo que se ha diferido para el tiempo que se le indica,
porque hacerlo aquí conocemos probablemente que nos sacrifica-
mos infructuosamente. Sabe V.S, que por un principio espontá-
neo abrigamos las ideas justas de la causa de América y que por
ella se ha padecido. Con que parece regular continúe la constan-
cia y amor con que la hemos mirado prometiendo todos los me-
dios posibles a su defensa, bajo de este supuesto viva “V,S. libre
de aprensiones y que siempre nos domina un carácter honrado.

Conociendo la humanidad que en V.S. reside suplico se sirva
indultarlo al teniente Rivero, pues se interesa 6l en ello, con pro-
testa de hacer su deber en el momento de conseguir esta gracia.

														Pagina: 489 

45 1103 GÚEMES

Repito a V.S, que cuente con mi persona y con los esfuer-
zos que nos indica y en el ínterin tenga la honra de ver a V.S.
espera sus órdenes su atento súbdito Q.B.S.M.

Mariano Aracmayo
Señor general don Martín Giiemes.
[En el sobrescrito dice:]
Señor Coronel Mayor de los Ejércitos de la Patria don
Martín Miguel de Giemes. General en Jefe del Auxiliar del Perú.
Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Esta carta no está fechada, pero por el titulo de General en
Jefe del Ejército Auxiliar del Perú, se ve que es de fines de 1820 o prin-
cipios de 1821, cuando Giiemes preparaba la opinión y gestionaba el con-
curso de los pueblos Y de los jefes del Alto Perú para aue apoyaran la
expedición que proyectaba. D.G.

En "Tomas de Razón” (A. G.N., Buenos Aires. 1925), figura un Ma-
riano Áramayo como ayudante del Escuadrón de Gauchos de la quebrada
de Humahuaca; pero el contexto de esta carta, así como la nota de D.G.
nos hacen pensar que el tal Mariano no es el aquí firmante sino uno de
los altoperuanos conniventes con Giiemes.
