219.” BELGRANO A GUEMES

Mi amigo y compañero querido: Está muy hermosa la pro-

clama de Ud. y muy al caso a los embustes ridículos del hombre
de cuna de marfil o de cedro, o, si Ud. quiere, de pino pintado
que será lo más probablez, la carta de Uriondo se le quedó a Ud.
y no ha venido más que la de Ricafort.
- . Todas las notas lisonjeras de Santa Cruz y demás que vinie-
ron por Orán no son sino quejas de unos contra otros y la pin-
tura de la anarquía y el desorden; por el Despoblado he tenido
otras de Lira que no dicen tampoco más; y así unos como otros
claman porque suba el ejército. Es preciso que nos desengañemos
que nuestra desgracia está en la desunión y que mientras la en-
fermecdad no se cure iremos a nuestra ruina; en la misma co-
rrespondencia no veo ,un comandante amigo con otro y no
hay uno que no quiera ser independiente del otro; de estas re-
sultas, como me dice el mismo Lira han muerto un Carpio y
un tal Alvarez a manos de los enemigos.

Por momentos espero el resultado del asuntito consabido;
diré a Ud. lo que ocurriere y cuanto se ofrezca *,

En estos días ha habido un tole tole de revolución en ésa
contra Ud.; he procurado indagar el autor; pero no he podido:
hay mucho pícaro y siento no poder pillarlos de modo que fuese
clara la justicia de mi procedimiento *.

El Director me escribe que hará cuanto pueda por su se-

1 “Primer hijo de Giiemes, que llevó su nombre, Martín”. D.G.

2 "Joaquina Sanzetenea”. b.

3 Se está aludiendo Belgrano al jefe español La Serna. F.M.G.

4 Esto del 'asuntito'"' ha sido ya aclarado en nuestra nota a la carta 216.

5 Belgrano se refiere a una fracasada conspiración para asesinar
A Gilemes promovida en esos días. FF. BL G.

														Pagina: 279 

2d TUE CLA DS

ñora madre: quiera Ud. B.L.P. en mi nombre, decírselo, igual-
mente que a Tineo.

Tres presas más han entrado hechas por nuestros corsarios:
dentro de poco el comercio marítimo español se acabó.

San Martín me dice por momentos esperaba el resultado del
asalto a Talcahuano; sigue con sus achaques y va para ayudarlo
el compañero don Antonio Balcarce. La fuerza del Ejército Unido
pasará a esta fecha de 8 mil hombres; los reclutas no han en-
trado allí por unidades como a mí y rara vez; sino por doce y
hasta quince cientos.

Ud. no se acuerda de lo que hablamos acerca del pensamien-
to de la expedición [contra los indios 'y con este motivo de los
fuertes en el Chaco*y navegación del' Bermejo, Unica capaz de
poner a esa provincia en el estado de mayor prosperidad. El go-
bierno ha destinado al compañero Arenales para jefe de ella, ha-
ciéndose cargo de las fuerzas de Córdoba, Santa Fe, y Santiago;
veremos lo que nos dirá S.E. en la materia y Ud. me anunciará
los medios que crea conducentes para 'contribuir a un plan tan
útil, con que además de conseguir caballos y otros objetos pueda
Ud. entretener su gente y dándoles propiedades adquirir riqueza
real para la provincia y el aumento de su población.

Pronto marcharán las municiones porque claman también
los del Interior. Yo no sé cómo he de hacer sin mulas, sin arrie-
ros y sobre todo sin dinero que es el mayor mal que puede uno
experimentar.

Celebro mucho que la señora madre de familia no haya te-
nido novedad: póngame Ud. a S.P., mándeme seguro de que soy
su siempre amigo.

Manuel Belgrano

Tucumán, 26 de setiembre de 1817.

P.S. Recomiendo a Ud. mucho a Lama que sale hoy para
sus diligencias, se ha comportado muy bien y lo quiero.
adjunta para Madrid que la lleve Mariscal si estuviere
en ésa; o remítala Ud. en primera oportunidad.
Señor don Martín Giiemes.
: Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.)
