287.—JOSE ANDRES PACHECO DE MELO A GUEMES

Buenos Aires, octubre 18 de 1818.

Amable Martín:

«Jamás habrás dudado de lo sincero de micariño; que nues-
tra amistad desde la juventud, ha sido la más estrecha así es
que en la buena ley de ésta, he sido un defensor tuyo, ya en lo
público, ya en lo privado: no he podido verl jamás vulnerado
tu honor con una impostura, sin que en el momento no hubiese
salido en tu defensa. Tus rivales no han perdido ocasión de des-
conceptuarte, y yo sin temor alguno, he procurado manifestar
tu conducta y tus procedimientos. Así es que en este pueblo están
desengañados los hombres de muchas cosas que te atribuían sin
razón y logras una opinión muy diversa aun en el mismo Congreso.
Tus enemigos por lo mismo, me miran con desagrado; mas yo me
río cuando procedo de buena fe.

Cuando esto pasa por mí, observo lo contrario en ti. Yo crei
que tú amases más mi casa y que no fueses indiferente en sus
perjuicios. He sabido que en el atentado escandaloso de Castrito
con mi hermana, no sólo no tomaste una parte. sino que procuras
acallar todo por empeños. Yo te prometo que si tal haces, no cum-

1 El doctor Josk Redhead. |

														Pagina: 363 

¿68 : LIS SEMA

l
ples con los deberes de un verdadero amigo. Yo tomo por mío
este ultraje y yo me quejaré en ésta, contra ese asesino vil y bajo,
que se ha atrevido insolente a poner las manos a unir mujer. Por
esto es que te encargo te desentiendas de tales empeños, si cumplir
quieres con las leyes de buen amigo. '
Te deseo prosperidades y que mandes a tu fiel amigo Q. T. E.

] Pachcco*
P.D. |
Memorias a Carmencita y Tedín.'
Señor Coronel Mayor don Martín Giiemes.

TM. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Sobre la conducta de "Castrito'' (el doctor Francisco Claudio
de Castro) con respecto a la hermana del doctor Pacheco, y sus implicancias,
puede verse además la carta 338.
