256. — GUEMES A BELGRANO

Amantísimo amigo y compañero: Después de despachado el
correo de ayer, recibí el oficio de don Olafieta que original incluyo.
Yo espero acceda Ud. a esta gracia en que tiene tanto interés
la humanidad. El desgraciado Morales, también me escribe y su
carta me ha arrancado algunas lágrimas. Marquiegui está a mi
lado y me parece. que ni allá ni aquí ha de ser ni sal, ni agua.

Espero la más pronta respuesta, tanto con respecto al citado
Morales, cuanto de los otros oficiales por quienes he hablado
ayer; a cuyo beneficio le será eternamente reconocido su mejor
amigo y compañero.

Martín Giiemes

Salta, enero 29 de 1818.

Señor don Manuel Belgrano.

[M. o. en Museo Mitre. Fotocopia en N. A.]
