133. — BUENA VENTURA RODRIGUEZ A GUEMES

Señor coronel don Martín Giiemes.

Querido amigo y paisano amado: Me ha sido sumamente sen-
sible saber por carta que escribe el general Belgrano el desgra-
ciado contraste que ha padecido nuestro Marqués, quedándome la
duda de si ha sido tomado, pues en tal casoes doble mi sentimiento.

V.S, buen paisano, no se fíc más que de su propio convenci-
miento, a mi concepto han logrado ya entregar cuando menos la
Tuerza de dicho Marqués, resta ahora acabar con la de V.S. Nues-
tros enemigos incógnitos y desnaturalizados se lisonjean en medio
de nosotros. ]

Reparo una línea bien extendida y en puntos interesantes
algunos de ellos, que nunca se le ocultarán. V.S. conoce a un pa-
dre Otondo cuyo primer ataque fue un sermoncito predicado en
Potosí: el señor Redhead dicen que es hábil; también conoce al

«selñior Iriartc, coronel de ejército, al doctor Pacheco, que están

cn el Tucumán; en Santiago sé que está el memorable doctor Ló-
pez; en Córdoba y aun hacia Mendoza tiene V.S. de la misma
compañía. El señor Obispo sabemos que va a ésa su provincia y
será por la muerte del señor Moxó; aquí no se puede conversar
absolutamente; y síse oye con gusto la posesión de la Banda Orien-
tal por los portugueses, que al cabo acaban con Artigas, pero son
como el cirujano Argeli, |

En aquella expedición viene de secretario el señor Herrera
que también lo fue del señor Alvear y sé que le manda al Gobier-
no un recado politico con el caballero Vedia, que llegó antes de
Ayer, para que de sus sueldos atrasados la socorran y paguen a su
mujer.

														Pagina: 167 

E LUIS GÓEMES

Mis insinuaciones sé que son de; más, pero el amor a mi
amada patria y cariño a V.S. y demás que con honor la defien-
den me hace ser de V.S. su afectísimo y seguro Q.S.M.B,

Buenos Aires, diciembre Y de 1816.

Excaa Ventirre Rodriguez

P,D. La carta del señor Belgrano es en el extraordinario, que
hizo: (Cuidado: :: [sic] experiencia. .. [sic] con otros ya fina-
dos por verdaderos defensores de la patria) diciendo que el Mar-
qués embebido con la retirada del enemigo se ha dejado sorpren-
der completamente: es dirigida al Administrador de Correos,
gran godazo, cuya hija ha casado con el hermano del secretario
de Lecor, don Manuel Herrera.

[M. o. y fotocopia en N. A.] !

Nota: Véase ''Sorpresa de Yavi (15 de noviembre de 1816)” (t. 4,
cap. 44, pág. 89 y sigs. de esta obra). F.M.G.
