214. —BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Tiene Ud. mucha razón en haber
juzgado la incomodidad que me causa todo cuanto dice a chisme y
enredo con que no sólo se perturba la unión de las familias, sino
de los mayores amigos, y parece que algunos demonios se han des-
tinado a promoverlos y darles existencia.

liallo que igual razón tiene Ud. de quejarse, si es cierto cuanto

														Pagina: 306 

CÚEMES DOCUTIENTADO 311

ese Córdoba le ha referido con respecto a Madrid, sus oficiales y
tropas. Yo deseo poner un remedio eficaz a un chisme tan pícaro;
conviene que se tome declaración formal al nominado Córdoba
y sI Madrid no ha enviedo las cartas que se dice han dado mérito a
esas producciones, yo haré que las presente, siguiendo formalmente
un juicio para contener esos abusos tan perjudiciales.

Me asombro cómo él haya podido dar crédito a esas impos-
turas, aun cuando se las hayan escrito, teniendo las pruebas que
tiene de Ud.; aquí hay algún gato encerrado y yo lo he de hacer
saltar a la presencia de todos o he de poder poco.

Ud. me aconseja que corte por medios suaves las quejas de
Uriondo; no amigo, yo quiero probarlas, e imponer el castigo al
delincuente; este es el modo de cortar más necesario y útil. Yo
no quiero tener tropa tan indigna, ni oficiales que sean lo mismo
por su condescendencia. Vea Ud. por qué estoy empeñado en que
jamás haya partidas sueltas y que los cuerpos sean los que operen,
sin separarse de la vista de sus jefes, si es posible, ni por un
minuto. Uriondo se expresa con sentimientos ¡de un hombre de
honor y también he de aclarar este negocio para imponer el castigo
merecido a los que así perturban el buen orden y respeto que se
debe aun a las sombras de los que tenemos en depósito la autoridad.

No sé si contestaré a la proclama del tal :Carratalá; causan
náuseas sus embustes, e ira su inmoralidad; no sabrá ese bárbaro
que si hubiese hombres que cortasen cabezas' de sus enemigos,
habría quien cortase la suya y que él mismo enseñaba el camino.

He leído la correspondencia interceptada: también me parece
que el tal Ricafort es un faramalla cantador en'su gallinero. ¡Que
no me halle yo en estado de conocer a estos valientes! Paciencia,
el tiempo se acerca y Dios dirá.

Me he impuesto del estado de municiones, armamento, etc.:
no faltarán aquéllas, ni nada de cuanto yo tenga. Sería muy bueno
que procurase Ud. tener noticia de todo el armamento de chispa
y blanco que hay en la provincia; eso interesa a Ud. y a mí, no
menos que saber las manos en que se halla y cómo se cuida.

Estoy persuadido de que los enemigos, no habiendo llenado el
objeto de su combinación, se han propuesto desvastar el país que
media entre Humahuaca y Yavi para que nada encontremos; pero
yo trabajo para que no nos falten las subsistencias en las mar-
chas, ni en parte alguna hasta que se las quitemos a ellos mismos.

Nada me había dicho Ud. de la prohibición de sacar ganados
dc esa provincia; la supe por los bribones de los asentistas para
proveer al ejército y me alegré como se los dije, manifestándoles
que era de mi aprobación tal medida en las circunstancias que Ud.
se hallaba y que yo haría lo mismo en su caso. Les añadí que si yo

														Pagina: 307 

olZ Lota CUEMES

fuese Ud. haría poner a parto a los hacendados que con preferencia
a su jurisdicción y viendo la miseria en que estaba esa capital,
por el vil interés preferían venderles sus ganados.

El tal Archondo, el tal Ormachea y otros muchos brutos ame-
ricanos están empeñaclos en descubrir todo el veneno de la envidia
que los devora; pero sabe Ud. que más, que son despreciados por
los hombres de bien y les oirá alguna canalla como ellos que no
tiene influjo en la sociedad. A Ud. le tiran, al Supremo Director,
al Congreso, a mí y a cuantos no son iguales a ellos; por lo que
hace a mí les dejaría ladrar hasta que se cansasen y haría con ellos
lo que el perro grande con los chicos; es imposible mi amigo y
compañero libertarnos de lenguas maldicientes: sigamos cl ca-
mino del honor y que griten cuanto les dé la gana.

Ahora quiero yo quejarme de Ud. con Ud mismo. ¿Con qué
razón, O por qué me ofende Ud. diciéndome ''parece que se des-
confía de mi"? No sea Ud. injusto compañero mío con su me-
jor amigo: la retirada de Madrid no proviene de chisme, ni de
demonio alguno que no tiene entrada conmigo; proviene de que
no tengo caballos, ni mulas que enviarle, de que las espadas no
están concluidas. de que no hay cómo enviarle sobre doscientas
monturas que necesita, de la falta de armamento de que se me
queja y de la escasez de numerario en que me veo. Yo creí que
habla bajado en mejor estado, y, por los que me ha remitido,
consultamos y decidimos por mejor que Jviniese. Yo creo que en
mis anteriores sobre el particular lo he insinuado a Ud. bastante.

Persuádase Ud. de que hablo con franqueza y le he de ha-
blar siempre aunque Ud. no me quisiera oír, debe Ud. haberlo
visto en mi correspondencia. Lo que hiciere mal, según mi con-
cepto, valga lo que valiere, se lo he de decir, no sólo por la causa
común, sino porque tengo interés en que Ud. salga con honor y
brillo; yo he procurado dar a Ud. opinión en todas las provin-
cias y fuera de ellas y es visto que me he comprometido en fa-
vor de Ud. porque lo he creído de justicia. Acuérdese Ud. de lo
que le dije en el balcón del cuarto de Gurruchaga de lo que se
decía sobre nuestras conferencias que todos ignoraban, y, a de-
cir verdad, las ignoran, menos el Supremo Director que es amigo
nuestro. Yo no creo que Ud. trate de engañarme, ni yo creo que
Ud. se piense que yo trato de engañarlo: fuera de nosotros des-
confianzas mutuas; la amistad que nos profesamos no puede rei-
nar así. Mi corazón es franco y no puede ocultar sus sentimien-
tos: amo además la sinceridad y no podría vivir en medio de la
trapacería que sería precisa para conservar un engaño; sólo a
las pobres mujeres he mentido diciéndoles que las quiero, no ha-
biendo entregado a ninguna, jamás, mi corazón.

¡Eh, pues! con la misma sinceridad y franqueza digo a Ud.

														Pagina: 308 

GUEMES DOCUMENTADO 313

que para dar crédito a la especie de Madrid ha 'andado Ud. muy
ligero y no menos él si lo ha dado a las tales cartas; es preciso
ser cauto para oír y nunca decidirse sin oír a ambas partes. An-
tes también tenía yo igual sangre viva; pero los años y la ex-
periencia me ha ido proporcionando calma, que es muy precisa
para nuestros cargos, porque de no, nos veremos expuestos a
cometer injusticias de concepto y de hecho. Ud.:crea que la ver-
dad se descubre con quietud y que ella aparece aunque la quiera
ocultar todo el humo que sale del Pichincha cuando hace su ex-
plosión. Por lo que hace a mi, desde ahora le digo a Ud. que si
algo le exponen como salido de mi boca o pluma, que me lo pre-
gunte, así como yo lo haré con Ud.

Dígame Ud. ¿No sería bueno, si los dueños de las casas don-
de antes habfa postas, no quieren hacerse cargo de ellas, poner
alguna familia honrada, con alguna concesión sobre el terreno,
treinta o cuarenta mulas para sólo los objetos del Estado, y a
más cincuenta echúcaras para que las amansase para si? Las Pie-
dras, Algarrobos, Pasaje, Ciénaga, Cobos, Monterrico o Carril se
podrían distribuir, y, guardándoles los fueros y privilegios que
tienen como es debido, a mí no me cabe duda que serían bien servi-
dos; otro tanto digo de las postas de ésa a Jujuy, Yo creo que si Ud.
pone mano en eso, lo hace como quien bebe agua; todo está en
el premio, y entereza para que nadie por encopetado que sea al-
tere el orden.

Nada hay de nuevo en Buenos Aires. Estoy a oscuras de
nuestro estado político con relación a lo exterior, e interior y me
contento con estar conservando este puñadito :de hombres que
no quiere crecer.

Expresiones a madama Giiemes y mil afectos al chiquillo.

Siempre de Ud. amigo.

Manuel Belgrano

Tucumán, 3 de diciembre de 1817.

Señor don Martín Giiemes.

Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
1
