365. GUEMES A MARCOS BALCARCE

Muy señor y amable amigo: |

El deseo de corresponder a la confianza, que he merecido
al digno Héroe de los Andes en mi nombramiento de General del

														Pagina: 446 

GÚEMES DOCUMENTADO 451

Ejército Observador, tiene agitado mi espíritu de tal manera,
que no descanso por aprestar cuanto más breve la expedición
que me ha encargado. Su importancia es inocultable por cuanto
debe esperarse, que dejándose al enemigo que tiraniza el Interior,
la libertad de marchar a reforzar con su grueso las fuerzas que
en la Costa esperan ya a las de Chile, ser8 probable, sino infali-
ble, un desastroso contraste en las armas de aquel jefe que son
esencialmente la baso de la salvación de la causa. Pero al paso
que mis anhelos llegan a su último extremo, veo con dolor, que
son muchos los obstáculos que encuentro para dar impulso a mi
marcha. La falta de numerario, con que siquiera costear los im-
prescindibles gastos, que imperiosamente demanda, es el mayor
entre todos y que no es posible superarlo en el territorio de mi
mando, porque registrados sus senos, no se halla un habitante
que pueda disponer libremente de una suma la más ridícula. Es
debido tan triste cuadro a la constancia ejemplar con que han
sostenido mis provincianos la guerra contra el tirano, abandona-
dos n 84 entusiasmo y a la escasez de sus recursos por las provin-
cias hermanas, mientras que ellas, confundidas'en desastres in-
testinos, han paralizado el orden y puesto al país casi al cabo de
volver a su antiguo yugo.

Toca a Buenos Aires, pues, como a un centro del patriotismo,
la aspiración a elevar los progresos del sistema. Con este objeto
be arbitrado diputar con esta fecha al coronel don Francisco
Uriondo, para que representando a mi nombre ante esas dignas
corporaciones la multiplicidad de graves causas que exigen llevar
al Perú el pendón de la Libertad y las que desgraciadamente impo-
sibilitan su efecto, recabe de ese gran pueblo los medios para
vencerlas, recalorando los sentimientos, que en oia época han
distinguido 2 esos ciudadanos virtuosos.

El influjo de Ud. en ellos, da la mejor peranza a mi indi-
cado proyecto, porque debo creer fundamentalmente, que electri-,
zado su celo, mueva todos los resortes, que necesita el buen éxito
del último recurso que queda pare levantar el país del seno en que
se halle envuelto, Tendrá Ud. así la mayor parte en los avances
de nuestra independencia. después de lo mucho que ha trabajado
por ella; y le será también debido mi mayor reconocimiento con
toda la extensión del afecto con que beso a Ud. S.M.

Martín Giiemes
Sr. D. Marcos Balcarce |
P.D.

Igual a la de numerario, es la falta que tengo de toda clase
de armas, comparativamente a la fuerza con que debo expedicio-

														Pagina: 447 

462 LU CUESTES

nar, de consiguiente intereso a Ud. también por su envío, pero
muy especialmente por el de sabies. Vale. Salta, 5 de setiembre
de 1820. !

Es copia. Obligado. |

'[Es copia fiel de la fotocopia donada por el doctor Rafael Zambrano al
Archivo y Biblioteca Históricos de Salta y cuyo original se encuentra en
“poder del donante. Testimonio en N.A.] ,

Nota: Por gentileza del Dr. Rafael :Zambrane poseemos en N.A.
fotocopia do este documento, como así también de los dos oficios que
"agregamos como anexos.

[ANCXO Tota ER OI

[OFICIO DE BIARCOS BALCARCE A LA
M, H. J. DE REPRESENTANTES]

N* 62

. Paso a manos de esa Honorable Junta el oficio que me ha diri-
-£ido el Gobernador Intendente de Salta en solicitud de auxilios pecu-
niarios para sostener un pie de fuerza necesario A contrariar las
intenciones hostiles del enemigo que nos;¡acecha por atuella parte. Al
efecto hace presente el estado ruinoso en que ha quedado aquella pro-
vincia por resultado consiguiente do la guerra y la nulidad extrema de
recursos en que se ve para sostenerla. Este gobierno calculando sobre
el influjo que pueda tener este negocio en la prosperidad eneral, ha
creído deber ponerlo en la consideración de esa Honorabilidad para
que se sirva dictarlo la resolución que estime conveniente.
Dios gunrde n V, H. muchos años.; Buenos Aires, setiembre 12
de 1820. |
o. Marcos Balcarce

Manuel Obligado
-Muy Honorable Junta de Representantes.

[ANEXO SEGUNDO]

[OFICIO DE MARCOS BALCARCE A LA
BL H. J. DE REPRESENTANTES]

contestado según lo acor- El coronel don Francisco Uriondo
dado en sesión el 138 de no- ha puesto' en mis manos la carta del
viembre. Gobernador de Salta, que tengo el ho-

nor de acompañar en copia a Y, H. Este
oficial me asegura que las comunicaciones de oficio que conducía las
ha dejado al señor gobernador en campaña. Estas, por consiguiente,
aún no están en mi poder. Si el señor brigadier Rodríguez tiene a
bien remitírmelas, las pasaró inmediatamente al conocimiento de esa
11, Junta. Entretanto quisiera saber qué debo contestar al señor Gliemes,

														Pagina: 448 

GÚEMES DOCUMENTADO 463

tanto más, cuanto aunque su carta es privada, pero sin embargo es
dirigida en el concepto de que es pública mi representación. Espero
esta decisión de V.H.

Dios guarde a V. H. muchos años, Buenos Aires, noviembre 10
de 1820.

Marcos Balcarce

Manuel Obligado
' Secretario

y

M. H. J. de Representantes.
)
