359. — GUEMES A BERNABE ARAOZ

Compañero y amigo: Todo Ud. no se vuelve más que anun-
cios y desconfianzas infundadas; no lo extraño, ni lo he de extra-
ñar mientras tenga a su lado a un don Perico, y por amigos la
tracalada de godos que lo rodean! y que tienen ascendiente en
Ud. Quién es capaz de haberle anunciado a Ud., ni por qué razón
el que yo pensaba atacarlo hacen años. ¿Qué aspiración puedo
yo tener a su empleo cuando el mío es mejor que el suyo? ¿Ni
qué envidia cuando mi crédito está tan bien sentado y mi opinión
la respetan todos los hombres sensatos? ¿Qué .motivo de resenti-
miento he tenido con Ud. hasta ahora? Que estoy resentido por-
que está Ud. empeñado en perjudicar a la nación (única cosa
que no puedo sufrir y por lo que soy capaz de romper hnsta con
mi padre) sobre todo, no es Ud. nunca un hombre que me ha
de dar las pruebas que yo le he dado de amistad, de buena fe
y de que tengo un interés en sostenerlo en su empleo, como lo he
hecho comprometiéndome. En una palabra, Ud. me debe a mí la
vida y otras cosas más que las ignora, y yo no le debo a Ud. nada
más que el que siempre ha tratado de arruinarme y creerme un
pícaro; desconfiado injustamente de mi honradez tan conocida.
haciéndome una guerra sorda por detrás, lavándome la cara al
mismo tiempo con palabritas y no con obras; Ud. sostiene aún
a los godos contra mi autoridad y a mis enemigos les permite

l Jaimes Freyre (op. cit., pág. 74/5), dice: “Las milicias, cuyo coro-
nelato correspondía al Ayuntamiento desde los tiempos eoloniales, fueron
reorganizadas a principios de 1820 por el general Aráoz, a pedido de los
cabildantes, que querían aprovechar sus conocimientos militares. Lamentá-
banse los magistrados del desorden que reinaba en el cuerpo eívico, en el
que figuraban sirvientes y hasta europeos prisioneros [formó Artíoz un
cuerpo numeroso de españoles godos... D. sd. Componíase este cuerpo do
cuatrocientos veinte hombres, divididos en cinco compañías; su tome
era azul con vivos blancos llanos y en el cuello bordadas o grabadas las
armas de la ciudad, ''que son, dice el Cabildo en su resolución de 3 de no-
viembre de 13109, dos palmas enaspadas y dos espadas lo mismo". F,M,G,

														Pagina: 435 

440 L0U13 CÚEM<ES

tiren y rajen contra mí públicamente. Mis insinuaciones oficia-
les las mira Ud. con desprecio y en fin todo Ud. se vuelve una
pura tramoya para desconceptuarme. En la guerra negándome
los auxilios. retardándome las comunicaciones, buscando pre-
textos frívolos para demorar la organización de mi ejército. aco-
giéndose a las determinaciones de su Congreso sin atender al
grave mal que va a sufrir la nación con la falta a la combina-
ción con el señor San Martín y en mi opinión por otro estilo.
Sobre todo déjese Ud. de tonteras, vamos con empeño a organi-
zar este ejército pues en él consiste la felicidad eterna de los
americanos y si así no lo hacemos sucumbiremos sin remedio, esto
es en lo Unico que debemos pensar dejándonos de desconfianzas
simples y quitando de nuestro lado a aquellos hombres que nos
las inspiran. Yo no oigo chismes, ni cuentos, Ud. es quien los
oye, por eso cree que Heredia [Alejandro] pensó en hacerle revo-
lución; yo que estoy en todas las cosas y que he hablado con
Heredia francamente y muy largo acerca de Ud. sé positivamente
lo mismo que sé que hay Dios en los cielos, que no solamente no
ha tratado de conspirar contra Ud., sino al contrario, tenía un
interés en sostenerlo porque lo creía útil a la causa común y a él
particularmente. Lo cierto es que sus consejeros lo han hecho a
Ud. perder a los santiagueños, a los catamarqueños y a un amigo
como Heredia que jamás encontrará otro igual y que le habría
sido más útil que todos los que le rodean. También están empe-
ñados en que Ud. me pierda a mí. Ya se habría salido Ud. con la
suya si no fuese mi carácter y mi calma principalmente en el
rompimiento de guerra que me ha hecho contra mis tropas al
mando de Heredia, y en el injusto apoyo de los cuatro godos sin
contar con otras cosas porque quiero olvidar todo para no verme
obligado a romper que es lo que Ud. solicita, y no conseguiría 4
no ser que me niegue lo que le tengo pedido por conducto de mis
diputados para efectuar la expedición tan deseada, pues en este
caso aún cuando yo no quiera me veo obligado a romper, y, ha-
blemos claro, compañiero, en vano me viene Ud. con bramonas,
si yo rompo Ud. no es capaz de resistirme, mis fuerzas son ma-
yores que las de Ud.; mucho más, Mis jefes y oficiales con más
conocimientos que los suyos y por consiguiente no puede Ud. dar-
me una acción campal, menos puede hacerme la guerra de recur-
sos porque no se lo permite el terreno de su provincia por ser
muy corto y demasiado poblado. Ud. se halla rodeado de enemi-
gos sin tener retirada y en el centro de su provincia tiene tam-
bién muchos enemigos que lo han de vender, como ya sucede;
vea Ud. si quiere que le hable mas claro, haciéndole presente
sus desventajas para que se deje de simplezas y no verme obli-

														Pagina: 436 

GÚEMES DOCUMENTADO i 441

gado a dar con Ud. en tierra como sucederá sin remedio aunque
contra mi gusto, si Ud. sigue su capricho oyendo los consejos de
esos que se llaman sus amigos, los que Unicamente lo acompañan
hasta que llegue el peligro. No pierda Ud. un amigo como yo
que lo he de acompañar en todo caso. No pierda Ud. a la patria
que tiene muchos amigos; despreocúpese y crea firmemente que
la patria y yo hemos de mirar por su felicidad y la de su provin-
cia. Cuatro comerciantes y otros tantos doctores egoístas le mucs-
tran los dientes porque lo necesitan y porque les tiene cuenta
por su interés particular, por esto es que llaman amigo. La pa-
tria ni yo no lo necesitamos a Ud. para nada; no le tememos
como los otros; no tenemos qué esperar de Ud. Ud. tiene que
esperar de la patria y de mi, y nos necesita, a pesar de esto nos
llamamos amigos de Ud. Crea Ud. en esta amistad y ríase dc la
fortuna y de todas las desconfianzas que le influyan sus mismos
enemigos, burlándose de Ud. y haciéndole la guerra de este modo;
crea que es así y no siga en adelante dándoles gusto. Mándeme
Ud. cuanto le tengo pedido y a esos cuatro godos en una carreta si
están enfermos; esta clase es la que debe sufrir los gastos de la
guerra que sostenemos, así como los pobres americanos del Inte-
rior los sacrifican para que sostengan la guerra contra nosotros.

Vea Ud. qué bien lo ha dirigido el don Perico, el poco tiem-
po que se ha llevado de sus consejos. Ya estaría Ud. desbarran-
cado. si yo desde aquí no lo sostuviera y dice Ud. que yo me ale-
graría si lo volteasen; diga Ud. lo que quiera; si su comporta-
ción no es perjudicial a la causa, el tiempo le hará conocer quién
es Gilemes.

Dice Ud. que es más patriota que yo. Por el forro. Qué mal
se compadece su patriotismo cuando tiene más 'consideración a
cuatro godos y cuatro comerciantes egoístas, que con todos los
verdaderos americanos. No, compañero, no se llame patriota, in-
tertanto no exponga su vida por la patria y tenga energía para
hacerse aborrecer de todos los godos y egoístas ¡por sostener la
nación, Cuando yo observe en Ud. esto, lo llamaré patriota y lo
creeré mi verdadero amigo, así como Ud. debe hacerlo invaria-
ble a su amigo y compañero Q.B.S.M.

Martín Giiemos
1

Salta. agosto 19 de 1820. :

Señor don Bernabé Aráoz.

[M. o. y fotocopin en N. A.]
Nota: Este documento es un borrndor o copia. Ni la letra de su texto

ni la firma son de Cijemes. Como se ve es contestación a una carta de
Aráoz. D.G.

														Pagina: 437 

HE LUIS GÚCIMES

Otra nota: En A.G. N. (X-5-10-1, Tucumán, 1812 y X.-5-7-3, Salta, 1812
/13 se encuentran dos oficios fotocopiados en N. A., los cuales ya se ocuvaban
del Dr. Pedro Miguel Aráoz, llamado "'don Perico" en esta carta y en la 407, El
rimer documento es un oficio reservado del entonces gobernador de Salta,
on Feliciano Antonio Chiclana (euando aún Tucumán era tenencia de
Salta), dirigido al gobierno central, fechado el 12 de marzo de 1813. El
segundo es otro oficio reservado, dirigido por el teniente gobernador de Tu-
cumán, José Gascón, al Supremo Gobierno, del 1% de mayo de 1813 en los
cuales se comenta la conducta del Dr. Aráoz; así como también el segundo
sc extiende sobre 'la numerosa familia [Aráoz], dominando tiránicamente
este país y turbando quizá el libre tránsito de las altas y bnjas provincias”.

Belgrano igualmente se expide en lo referente al Dr. Aráoz en oficio
al gobierno central el 24 de noviembre de 1812 desde Tucumán en los tér-
minos siguientes: ''Si he de hablar a V.E. con la franqueza de mis senti-
mientos, debo decirle que es necesario tomar medidas de precaución para que
la elección de diputado no recaiga en este individuo. El conocimiento que
tengo del hecho que motivó la sumaria secreta, y algunas noticias privadas
de sus ulteriores procedimientos sobre este particular, me han hecho creer
que este eura no es un hombre de bien. Yo podré tal vez engañarme en este
juicio, pero tengo la seguridad de que no me ciega ningún resentimiento
ni pasión, pues ha sido uno de los sujetos a quienes más apreciaba. dis-
pensándole una particular confianza, y que sólo dejé de estimarlo en el mo-
mento que supe su conducta rastrera”. (Confer. Museo Mitre, Documentos
del archivo de Belgrano, t. IV, pág. 297). F.M.G,
