127. — BELGRANO dd €GDEMES
1

Amigo y compaiiero amado: Con atraso de un correo he reci-
bido la de Ud. fecha 6 del corriente escrita en Guacalera.

Creo muy bien que haya Ud. tenido bastante que enmendar
y arreglar: la vista del jefe es precisa €n todas partes; por-
que todavía nos faltan subalternos que tomen con el interés de-
bido cuanto pertenece al servicio. Están acostumbrados a la abun-
dancia; ésta ya se ha acabado; y no conocen la importancia de
la economía y mucho menos en las cabalgaduras que hoy son un
objeto de la mayor consideración.

Me honra Ud. demasiado con el adjetivo virtuoso': no lo
erea Ud., no lo soy; me falta mucho para eso: tengo sí buenas

1 Recordara el lector que cstc adjetivo “virtuoso” ge lo aplica Gúemes
o Belprnno en la carta 124.

														Pagina: 159 

164 LIE CÓRFMES

intenciones y sinceridad y cuanto me digo amigo y conozco mé-
ritos en el sujeto, lo soy y lo seré siempre, como lo soy de Ud.,
porque estoy al cabo de sus incomodidades, desvelos y fatigas
por la empresa en que estamos, sin embargo de que me han que-
rido persuadir lo contrario, no los doctores, hablo la verdad, sino
una lengua maldiciente que Ud. conoce, para quien nada hay
bueno; que en cuanto vino de ésa me hizo la pintura más horren-
da, que a no conocerlo yo, como lo conozco tiempo ha, me habría
causado mucho disgusto. Me parece que no necesito decir a Ud.
quién es con sólo decirle que no sé cómo la provincia ha deposi-
tado en él su confianza'. Es preciso no haberlo tratado para no
estar al alcance de su fondo. No diré que sea ladrón, pero sí el
hombre más a propósito para revolverlo todo, injuriar a todos y
a pretexto de hablar verdad satisfacer sus enconos y a mi enten-
der la envidia que le devora. Supongo que los cuatro hermanos
son lo mismo y de los dos más que andan por acíí, aunque no han
hablado conmigo. sé también lo que han dicho. Sirva esto para
precaución y no dejarse alucinar de los hombres que se dicen
de probidad, fundándola en degradar a los demás y queriendo
hacer creer con el cuento, con el chisme, contando las debilidades
de los otros que ellos son los únicos.

Todavía no he tenido una contestación del número de mulas
qu. se han enviado; aquí se compraron ciento buenas a que

ebían reunirse las que se juntaran por San Martín de las Tran-
cas?, El gobernador [Bernabé Aráoz] a quien encargué este ne-
gocio con el interés que Ud. puede figurarse, no me ha dado una
razón. Todos son tropiezos, mi amigo y ro hay más causa que la
pobreza; porque parece que en proporción de que se nos aumenta,
se aumenta también el egoísmo en los particulares.

Se sigue la causa a Molina; que se siga la de Cabero quien
me dicen que es un pícaro completísimo. Otro tanto debe Ud.
hacer con el tal Olivera a quien por lo pronto ha hecho usted
bien de mandarlo al Río del Valle. La insubordinación sólo pue-
de contenerse con castigos duros y es de necesidad trabajar
mucho para desterrarla; Ud. crea que contra ella y el robo mo
hallará Ud. pronto en todos instantes.

Creo ya en la vanguardia a Ribero; ne hay todo lo necesario
por aquí; pero de lo que hubiere no le faltará 4 Ud. El correo
pasado le hice enviar una cartera de bolsillo que me llegó en el
mismo y luego que vengan las cajas de instrumentos le enviaré
una, para que se pueda expedir mejor en los casos que le ocurran.

1 So trata de José Moldes. F.M.G.
2 Sobro la identidad de este San Martín, puede verse nuestra nota
a la carta 122,

														Pagina: 160 

GÚEMES DOCUMENTADO 165

Muchos trabajos tengo con la expedición proyectada; pero
poco a poco voy venciéndolos: ni había una montura, ni boca-
dos, ni estribos, nada, nada, mi amigo; mas con trampas por
una parte y otra me voy nperando; por eso será bueno insistir
con el Marqués y demás jefes que no se expongan a una acción
general. Las instrucciones que Ud. le ha dado están muy buenas;
pero que no vayan a faltar a ellas y que no se duerman. Tiempo
nos llegará de poder operar con provecho: entretanto, guerra de
montaña y nada más, a menos que la uva no caiga de madura.

Lo de Córdoba, ya está compuesto; aquel gobernador derro-
tó al insurgente Bulnes con el auxilio del cuadro de granaderos
que marchaba de Santiago a Buenos Aires al mundo de Sayós.
Ya están presos ambos hermanos y un godo Quintana que los
acompañaba con otros varios; puedo decir que tenemos nuestra
línea de comunicaciones libre; la tropa que venia con los sables
y pólvora que tanta falta nos hace, tuvo que regresar; pero ya la
hago otra vez en camino.

Incluyo el cuaderno de táctica que Ud. me pide, que servirá
a Ud. entretanto que viene la que ha hecho una comisión de orden
del Gobierno y se está imprimiendo; este es el motivo de que yo
no haya hecho alguna variación en la que he hallado en este ejér-
cito, particularmente en el manejo de arma que tiene bastantes
movimientos inútiles y propios de parada.

La traslación del Congreso a Buenos Aires no se verifica-
rá; de allí mismo se han hecho las gestiones por el Director
y por todos para que no vaya ellí, Donde nos conviene que esté,
a la verdad, es en Córdoba; porque no hay duda que debe estar
más cerca para las comunicaciones con el Poder Ejecutivo y
además nos importa que aquella provincia esté tranquila, y se
atienda mucho a la puerta de Santa Fe; mí en el día que los
portugueses han empezado a moverse y que hay noticias de expe-
dición española al Río de la Plata.

El Marqués me anuncia de que la intención del enemigo es
bajar por la venida del nuevo general, por el repliegue de las
tropas a Santiago [de Cotagaita] de Tacón, y otras ideas que no
tengo presente: en ésa nos viéramos. Yo me alegraría porque es
el modo de que los concluyamos más pronto.

Son de mi aprobación y gusto las disposiciones que Ud. ha
tomado con respecto al Interior y me ha llenado la elección de
Azebey, a quien le mando el grado de coronel de los ejércitos de
la Nación y le añado autoridades!. Convenía que aquellas fuer-

1 Este ascenso consta en el oficio de Belgrano al Director del 18 de
noviembre de 1816 (A.G.N., X-23-2-3, Guerra, 1811/16 y Partes Oficiales,


														Pagina: 161 

156% Lts GUEMES

zas estuviesen a las Órdenes de un verdadero militar para que
se organicen como es debido y procedan con orden en sus movi-
mientos, teniendo las precauciones propias. Lo demás es delirar
«y perderlo todo. Esas fuerzas por el flanco izquierdo del enemigo
y las del Despoblado por el derecho con las que usted manda
al frente no pueden menos de traernos buenos resultados.

.Volarán los sables y enviaré a Ud. a la mayor brevedad
ocho mil cartuchos de que me desprendo, quedándome sin la do-
tación competente para la fuerza que tengo. Esto estaba poco
menos que en el aire y yo no sé con qué se contaba para resistir
al enemigo en Tumbaya.

Celebro mucho que no haya sido tan grande como se pinta-
ba la pérdida de Mendieta; pero usted hará bien de juzgarlo;
así como se premia al que procede bien, es preciso castigar al
militar que expone la gente sin las precauciones debidas. Yo
quisiera tener algunos datos ciertos de la conducta del enemigo
en la matanza de prisioneros, para hacerle la declaración com-
petente y que no quedase libre ni el general mismo si cayese.

Es siempre de usted fiel amigo '

Manuel Belgrano
Tucumán, 18 de noviembre de 1816.

á ol E
P.S. Recomiendo a Ud. muchísimo a la mujer de Azchey y
sus hijos; que no les falte con que comer y vestirse.

[Rúbrica' de Belgrano]

Me dicen que hay desertores por la campaña de la provin-
cia en gran número, que sería bueno agarrarlos para la Van-
guardia o para el Ejército. Esta gente ociosa y sin oficio no
trae más que males; que vuelvan a su religión para que nos sean
útiles; dé Ud. las órdenes para el efecto y castigue a los que los
abriguen, que generalmente lo hacen nuestros paisanos por una
caridad mal.entendida.
[Rúbrica :de Belgrano]

Señor don Martín Giiemes.
-Guacalera o donde se halle,
[BI. o. y fotocopia en N. A.]

t. II, pág. 210). El despacho correspondiente fue espeido por el Gobierno
Central el 3 do diciembre de eso mismo año (A.G.N., ibidem. Fotocopia en
N. A.). Confróntese la carta 112.

														Pagina: 162 

GÚEMES DOCUMENTADO : 167
