5:48, — FRANCISCO ANTONIO ORTIZ DE GCCAMPO A GUEMES

Señor coronel mayor don Martín Giiemos.
Rioja y junio 17 de 1820.

Mi digno amigo y compañero:

Por la comunicación oficial que le dirijo, vendrá Ud. en co-
nocimiento de los auxilios que le remito en auxilio de los bravos
que están a sus órdenes peleando cn obsequio de la defensa co-
mún. Ha llegado el tiempo que pueda yo manifestar la sinceridad
de mi amistad y del decidido patriotismo que me anima, y espero
que Ud. lo conocerá palpablemente, recibiendo los sacrificios de
esta provincia en señal de los que consagro por uno y otro objeto. '

Yo parto ya para la campaña a hacer sucesivamente las re-
mesas de toda clase de auxilios que proporcione este suelo y «les-
canse cado el entender que en cuanto esté a los alcances y facul-
tades del vecindario de mi mando está pronto para coadyuvar a
su noble empresa. Gente y armas no le prometo, porque lo últi-
mo es desconocido en este Pueblo, y, lo primero, por no consumir
los víveres que deben sostener los provincianos de su mando.
Pero si se necesita gente espero me lo comunique a la mayor bre-
vedad, para ponerla en movimiento, bajo el entender que yo me
hallo determinado para ese caso de ir a servir bajo sus órdenes
al punto que me destine. No me permite la premura del tienipo
alargarme más, pero de todos modos no eche en olvido que soy su
amante amigo y compañero Q.B.S.M,  :

Francisco Antonto Ocampo
[M. o. y fotocopia en N. A.] :

Nota: Esta carta de Ocampo, a la sazón gobernador de la Rioja, res-
ponde al pedido de urgentes auxilios que Gúiemes hiciera a varias provincias
prra poder rechazar la poderosa invasión de Ramírez, Recordamos que el
grueso del Ejército Auxiliar del Perú había sufrido el 8 de enero de 1820 -
el motín de Arequito y que, el resto de este ejército y su parque, habían
quedado en Tucumán, ahora nuevamente gobernada por Bernab Aráoz, el
que siguiendo con su conducta renuente de no apoyar las fuerzas de Giiemes,
no solamente no las auxilió sino que poco después comenzó a crearle los peores
conflictos, como ya veremos. F. M.C
