217.” BELGRANO A GUEMES

Sea mil veces enhorabuena, mi amigo y compañero querido:
felicito a Ud., a la señora doña Carmencita y a ambas familias
por el nuevo Martincito; celebreré que siga bueno, como igual-
mente su mamá, a quien tendrá Ud. la bondad de hacerle presente
mi complacencia por el feliz éxito! y por haber dado un hombre-
cito a la patria que herede las virtudes de su padre y el amor
a tan digna madre.

También recíbala Ud. por el par de presas que han hecho
nuestros corsarios, de que es regular avisen a Ud. de Buenos Ai-
res: la una con 1.000 pipas de vino, 4.000 quintales de cobre,
etc. y un mariscal de campo; la otra con 315 negros que aumen-
tarán nuestras tropas; pero lo que hay de gracioso que la 1* fue
hecha saliendo del puerto de Cádiz y a su vista: la bandera de
la nación tremola por todo el frente de las costas de España, sin
que nadie le diga palabra. ¿Y no es esto un reconocimiento tá-
cito de nuestra independencia?

Hago ya en ésa a Palomino con el paño y 'el hilo que envié
por el correo; aquí me veo en iguales aprietos y tengo muchos
desnudos.

Se sigue la causa de Moldes [Eustoquio]. El reo Apasa no
ha salido, porque todo va con la calma del temperamento, espero
que en breve Dios mejore sus horas y entonces se encargará a
los puntos que Ud. me indica la recolección de mulas; es punto
muy interesante y no me lo pierda Ud. ni un instante de su idea.

Tengo que enviar 2 Ud. municiones para que tenga prontas
para remitir a Madrid que debe proveer a Fernández y otros
comandantes del Interior; aquél me dice que Méndez hace pri-
mores y que Rojas se desempeña muy bien.

Aquí ha corrido la especie de una alarma que tuvo Ud. una
noche. ¿Qué hay en el particular? Ud. cuente siempre con su fiel
amigo.

Manuel Belgrano

Tucumán, 18 de setiembre de 1817.

P.S. Hágame Ud. el gusto de hacer formar los estados de
su Regimiento de Infernales y de todos los demás cuerpos de la

														Pagina: 277 

Za 11113 GÚEMTS

Provincia que tanto servirán para el lustre de ella, como para los
conocimientos que debo dar al gobierno.

También quisiera que Ud. me indicase la especie de premio
que podría señalarse a los oficiales; porque si vamos con grados
¿n dónde vamos a parar? como ya otra vez lo hemos hablado; si
pensiones ¿con qué se han de pagar cuando estamos miserables?
¿no se contentarían con los respectivos despachos del gobierno
de sus empleos y una decoración? Excepto algunos que Ud. podría
indicarme que merezcan más que otros; pues entre tantos, pre-
ciso es que haya habido unos que hubiesen trabajado y merecie-
ren más que otros como Gorriti [José Francisco], Rojas, etc. En
fin Ud. ilústreme que yo quiero acertar y dejarlo airoso, pues
así también me tocará.

[Rúbrica de Belgrano]

Señor don Martín Giiemes. l
Salta.
[Sobrescrito dice:]

Señor don Martín Miguel de Giiemes coronel mayor, gober-
nador intendente y comandante general de la provincia de

Salta.
EM. o. y fotocopia en N. A.]
