322.“ BELGRANO A GOEMES

Compañero y amigo mfo:

Creo que ahora puedo contar con mi mejoría, después de la
tormenta que he sufrido en la marcha del Fraile Muerto a este
punto, de donde espero que saldremos muy pronto para dispo-
nernos a la entrada del Perú, quedando estos buenos amigos en
paz y los caminos francos y libres como'lo están.

¿Cómo le va a Ud. de elecciones? Parece que es la materia
que ocupa hoy a los pueblas: tiene Ud. ya de senador por la uni-
versidad de esta provincia al doctor don José Eugenio del Portillo.

Nada ocurre de particular y si conel arribo del correo que
estoy esperando vinitre algo de provecho lo comunicaré a Ud.
repitiéndome siempre su amigo.
:* Manuel Belgrano

Pilar a 13 de agosto de 1810.

Señor don Martín Giiemes.
[M, o. y fotocopia en N. A.]

|

Nota: Solamente la firma es autógrafa de Belgrano. El texto fue es-
crito por otra persona.
!
