338.— JOSE ANDRES PACHECO DE MELO A GUEMES

Señor coronel mayor don Martín Giemes. |
Buenos Aires, enero 10 de 1820.

Amabilísimo Martín: Estando de presidente del Soberano
Congreso hasta el 4 del corriente he recibido las actas de la elec-
ción de senadores y representantes que tú has dirigido al Con-
greso quien sólo acusa recibo hasta la calificación de ellas que
deberá ser muy pronto. Di

La elección me ha parecido muy buena; los individuos ele-
gidos merecen toda mi estimación y aprecio, tanto en los sena-


														Pagina: 411 

«416 LUIS CLEMES '

dores como en los representantes; sólo sí, siento la trampa que
se ha hecho de proponer, como por burla al Deán, un hombre que
ya no se puede mover para que indudablemente recaiga la elec-
ción en ese Arcediano; esto lo he oído con generalidad entre per-
sonas que conocen a los sujetos y lo escriben del mismo Salta. He
leido las actas eclesiisticas y tienen sus vicios de nulidad, en mi
opinión, tanto por el voto de Thames que no se halló presente,
cuanto por el voto de Pucheta; en fin veremos lo que sale en la
discusión del asunto.

En el mes de octubre te escribí remitiéndote una acordada
de la cámara en que te comisiona para que mandes seguir un
sumario al juez de alzadas por el hecho de él contra mi hermana;
estoy persuadido que ha sido interceptado ese correo, y, si en el
siguiente no tengo contestación, me será preciso sacar un dupli-
cado, a no ser que convengas en lo que entonces te dije y ahora
repito.

Tratando de no perjudicar a un paisano quitándole su desti-
no, como es consiguiente a un hecho tan criminal. hablé con el
Director del Estado! sobre el particular y convinimos en que
sacariamos a Castro? con el mismo empleo para el Tucumán que
se halla vacante y se nombraría otro en Salta; pero todo con
anuencia tuya y quedaba de mi cuenta el proponértelo, como lo
verifiqué en el enunciado correo. Tú no dejarás de conocer las
ventajas que le resultará a Salta sacando de su seno a un Juez
tan funesto como Castro y la parte ofendida se dará, con esto,
por satisfecha. Contéstame, pues, sobre el particular.

Espero con ansias el resultado de las bulas de nuestro Oton-
do, quisiera tener noticia de ellas para concluir este negocio an-
tes de separarme de la Capital, pues luego que concluya O antes,
si puedo, pienso irme a la Rioja a esperar la apertura del Perú.
Acabándose mi comisión no tengo arbitrio para vivir en este
país, que es muy caro.

Al amigo Tedin dile que sus encargos los practiqué en el
momento y que juzgo que su recomendado saldrá airoso. Igno-
raba la salida de este correo, por eso no le escribo por separado.

Antonino Rodriguez les ha pegado un golpe a los orientales
de bastante consideración en el Arroyo del Medio, creo que esta
campaña se concluirá pronto, tanto por la división que ha en-
trado en los santafesinos. cuanto porque nuestro Director está
fuerte y a la fecha reunido con el ejército de Cruz. Dios quiera
poner fin a tanta locura que entorpecen nuestra libertad.

Tondeau. .
Doctor don Francisco Claudio de Castro. D.G.

1
2

														Pagina: 412 

GLEMES TOCUMERTADO dl7

Expresiones a Carmencita y demás amigos mandando tú con
franqueza al mejor de tus amigos y condiscípulo Q.T,M.B,

Doctor José Andrés Pacheco
P. D.
Encomienda a Dios nuestro condiscípulo y amigo Marianito
Sánchez que de un fuerte tabardillo murió el día 4 del corriente.

[M. o. y fotocopia en N. A.] :
