384.” GUILLERMO BELMONTE A GUEMES

Pampablanca, noviembre 23 de 1820.

Muy señor mío y mi distinguido jefe:

El día 10, del que gira, llegué en ésta en donde me hice ca-
paz de cuanto V.E. me ordena en la comunicación que condujo
el capitán don José Clemente Cruz; a todo me he ajustado.

Sólo sí, la comunicación que traje yo para introducirla aquel
jefe que V.E. sabe, lo hice por medio de un sargento de ésta mi
división, llamado Fermín Sánchez. Y como éste había ido en la
7% con el mayor Ichnzú, cuando aquella ocasión y éste, ya tu-
viese un resguardo dado por aquel jefe, fíe dicha comunicación.
Y el día 15 de éste lo despaché a este efecto, pensando diese cum-
plimiento ya como digo. Y éste me ha sido una felonía la más
atroz de salir hasta los Campos y de allí seguir con el pliego

														Pagina: 468 

GÚEMES DOCUMENTADO 473

a presentárselo al jefe de nuestra Vanguardia, el coronel y co-
mandante principal don Antonio María de Feijoo; de modo que
a causa de esta iniquidad del tal conductor se me han frustrado
cuanto podíamos adelantar según lo premeditado sobre el parti-
cular en eso, de modo en el día me veo más que apurado y tras-
tornado de todo cuanto se había hablado. Al mayor Ichazú no lo
quise ocupar aunque V.E. me dijo que éste condujese dicha co-
municación, por haber yo desconfiado de éste. porque ínter mi
estada en esa capital había escrito no sé qué cosa al comandan-
tc Medinacelis, y éste le contesta la que se lo acompaño origi-
nal para que V.E. pase vista. Y con esta carta entré en alguna
desconfianza y que éste nos podía haber descubierto algo sobre
lo acordado, y éste fue el motivo de mi recelo.

A Salazar le hice un propio para que mande su comunica-
ción de cuanto está encargado, lo estoy esperando por horas al
propio; según su regreso, haré pase en el acto la comunicación
que éste mande.

También hice un propio en cuanto legué aquí a lo de los
Aparicios. Y el uno de ellos vino y tuvo entrevista conmigo en
ésta en donde le entregue la de V.E. Este le escribe, por las que
V.E. verá cuanto ocurre allí, Este me ha traído el impreso
despedido de Fernando 7? el que tengo la honra de mandíírselo
a V.E. El tal Aparicio, va bien encargado de un todo para dar
partes de lo bueno o malo del Interior. Me dice Aparicio que
están soñando los eollas con. el coronel Urdininea, que ya lo es-
tán haciendo llegar. tanto a Mojo como a Tarija con fuerza y
están muy temerosos.

V.E. dícteme cuanto debo hacer sobre el particular, de modo
me veo entre la pared y la espada con el fatal acontecimiento
que ha ocurrido. El jefe de la Vanguardia me hace llamar para
Humahuaca. Yo con este señor no me he de ver sino con V.E. o
con otro jefe de los que están nombrados, porque el despotis-
mo y la enemiga que Cste se la ha tomado conmigo, es muy
grande, en una de éstas llega a faltar el sufrimiento a los hom-
bres. Y ahora con más razón es lo que pongo en el corazón que
V.E. lo tiene para con sus hijos y subalternos. Interin, quedo
rogando a Dios por la importante salud de V.E. ordenando en el
sincero corazón de éste su súbdito y compadre que lo ama de
corazón y S.M.B,

Guillermo Belmonte

Señor Coronel Mayor y General en Jefe don" Martín slbtnEs
[M. o. y fotocopia en N. A]

														Pagina: 469 

Ad QUIE CÍA ES
