*114.—JOSE ANDRES PACHECO DE MELO A GUEMES

Tucumán, octubre 3 de 1816. 0d

Mi amado Martín: Creo que tus muchas atenciones no te
habrán dado lugar a contestarme la que te dirigí a Jujuy, pero
estas mismas, es decir las mías, me han privado £ mi de repe-
tirlas; y también por la consideración de no quitarte el tiempo
que lo necesitas para otras cosas de mayor momento.

Amigo, mucho he sentido la falta de nuestro Gorriti en la
sazón que más lo necesitábamos; su juicio, su carácter y hombría
de bien era un poderoso influjo en un cuerpo tan respetable, y
por lo que veo no piensa volver, y yo me interesaría demasiado
cn su regreso, si acaso de éste no se le siguen perjuicios graves.

Se determinó ya la traslación del Congreso a Buenos Aires,
porque en efecto su presencia allí, es muy útil y necesaria hoy en
el día. Acaso pende de ella la felicidad del país en las circunstan-
cias del día, que por todas partes nos vemos amenazados y mucho

														Pagina: 135 

14 Lui GLE«¡ES

más cuando ni las correspondencias dc Artigas* del Congreso y
Director, están seguras de las partidas de Santa Fc, que ya nos
han interceptado una interesante. No obstante, por mi opinión, no
ha sido absoluta la necesidad, ni difícil de proporcionar un reme-
dio a este caso; por eso mi voto fue singular negdndome a la tras-
lación, y lo he salvado, pero de todos moclos el voto de uno sólo
y su opinión debe ceder a las luces y cálculos de 29 diputados,
que sufragaron por la traslación. Por de contado que afianzada
cstn opinión en los superiores conocimientos de tanto individuo
de luces, es de creerla muy acertada y Dios quiera que sólo yo
me haya equivocado en mis conceptos y salgan falsos los funda-
mentos que he puesto en la consideración del Soberano Congreso.

En el día estamos ocupados con el Reglamento Provisorio que
saldrá para el correo del 10 y después se tratará el cuando de la
traslación, y entonces espero grandes debates; pero no dudes
que hace falta la traslación y presencia de la soberanía cerca del
Poder Ejecutivo, bien es que sólo durará allí cuanto sea necesaria
su presencia.

Hice moción para que tus cartas de contestación a Olañeta
y Marquiegui se den a la prensa y con todo gusto lo ha resuelto
así el Congreso. En caso de que evacue el enemigo mi curato de
Tupiza, ya tengo destinado y nombrado al clérigo don Gaspar
Ubierna, para que haga mis veces de Cura y Vicario Foráneo, du-
rante mi ocupación en el Congreso; pero si éste no pudiese ir tan
pronto, puedes poner a don Thomas Montellano o a alguno de los
ayudantes que tuve, que fueron el clérigo Burgos de Suipacha,
don Carlos Castellanos de Remedios o el clérigo Velázquez de Es-
tarca, medida que asegurara la quietud de las almas en su con-
ciencia.

Memorias a Carmen y al amigo Tedín que tenga ésta por
suya, y tú recibe el corazón de tu afectísimo condiscípulo Q.T.M.B.

Doctor José Andrf£s Pacheco de Afelo

Señor coronel don Martín Giiemes.

[sobrescrito :]
Al señor coronel don Martín Miguel de Giiemes,
Gobernador y Capitán General de la Provincir de

Salta.
[Sello]
TUCUMÁN

[M. o. y fotocopia en N. A.]

,

1 “de Artigas", tachado en el original.

														Pagina: 136 

GÚEMES DOCUMENTADO 141
