317.-—MANUEL ANTONIO ACEVEDO A GUEMES

Reservada. |
_ Señor don Martín Giiemes. |
Buenos Aires y junio 26 de 819.

Amigo y muy señor mío: por su apreciable de 28 del próxi-
mo pasado mayo, quedo enterado de haber llegado a sus manos
la encomienda que tuve el honor de mandarle de su orden: me ha
sido muy sensible la avería de los pantalones y peinetas, a causa
de la rotura del cajón; este riesgo fue inevitable, desde que
fue preciso fiar la dicha encomienda a unos correos montados ya
sobre el pie de no conducirse con petacas. Como la anterior que
le envié, parece, llegó bien, creí, que ésta tuviese el mismo su-
ceso; pero esta desgracia no me ha sido tan mortificante, como
lo ha sido la idea, de que los demás artículos, no hayan merecido
el agrado de mi señora doña Carmencita, defraudándose mis de-
seas y conatos. |

No ha tenido Ud. porqué afectarse de la demora del pago
que sufrió la libranza contra estas cajas, ni ha habido necesidad
de que Ud. costease uno a sólo el efecto de que me condujese el di-
nero: la libranza se cubrió poco después del dicho envío de la en-
comienda, y, al mismo tiempo, o en el mismo, que recibl la plata,
pasé su haber al amigo Terrada, como sc lo tengo ya dicho en mi
anterior, aunque no con documento, porque por un razgo de fran-
queza no lo hc exigido; pero aun cuando el pago de las cajas se
hubiese postergado más, su nombre estaba bien seguro de pade-
cer, sin que Terrada y yo dejásemos de ser lo que somos con
respecto a Ud.: aquél a más de saber sus conatos por cubrirlo,
pues estaba instruido en la proximidad de su pago, le es amigo,
como me parece, no debe dudar lo soy yo; en otra ocasión meréz-
cale más confianzami voluntad. Por lo demás, de este negocio
me remito a mi anterior.


														Pagina: 391 

205 LUIS CUEMES

En ésta le prometí, que individualizaría los datos que me per-
suaden la buena ley, que observará con Ud. y ese pueblo, el nue-
vo Director'; y ahora ereo esto redundante, según las excelen-
tes disposiciones, que después he visto más claramente; sin em-
bargo diré a Ud. que hablando con dicho señor, sobre este par-
ticular, me encareció le dijese en mi primera comunicación que
contase con lo que él valiese, a pesar del paréntesis de sus comu-
nicaciones, el que sólo era efecto de la falta de asunto, etc.:
pruebas de esto ya ha dado en el paso de que hablará a Ud. el
diputado de ese pueblo don Juan Marcos Zorrilla...?* en fin
Ud. debe descansar.

El ex - director * también me encargó dijese a Ud. mil cosas
y entro otras la reservada, de que si por acaso deseaba hacer al
Director actual alguna prevención muy confidencial la podría
hacer, si gustaba, por su conducto; este amigo y yo, hemos preve-
nido cuanto podía obstar a los funestos pasos de la perfidia de los
descontentos.

Aunque Ud. en sus comunicaciones, defraudando mis de-
seos, nada me dice sobre el estado del'enemigo que tenemos en
esas fronteras, yo no le silenciaré que la expedición que tanto se
nos ha anunciado para estos puntos, parece, casi indudablemen-
te que se dirige a medias para Lima y para Costafirme, lo que
por acá es muy sensible, pues según el espíritu público, con que
se esperaba, estábamos seguros de escarmentar el empeño espa-
ñol, a pesar de la pobreza del erario.

Con motivo del recurso instaurado por nuestro doctor don
José Miguel Castro. cuya silla ocupó Corriti y por su ascenso se
me dio a mí y a quien yo en este particular protegeré cuanto
pueda, probablemente me retiraré tranquilo a mi curato de Be-
lén. Esto acaso me prive el gusto de verlo tan pronto como pudo
ser; pero en cualquier distancia y mientras me separo de aquí,
estoy constantemente a sus órdenes y como siempre su afectísimo
amigo y servidor Q.S.M.B.

Doctor Manuel Antonio Acevedo
[M. o. y fotocopia en N. A.] |
— |
