281.— GUEMES A EUSTAQUIO MEDINA

Salta y agosto 17 de 1818.

Mi querido Medina: siempre lo he creído un hombre hon-
rado y «on todas las cualidades de un verdadero americano; por
In carta de Benavídez que [quedé o quedo?] convencido que el
bribón de Benavídez es el hombre más ingrato y más pícaro que
cubre el sol pero él me la pagará pero bien; véngase Ud., lo
espero, ínter tanto cuénteme por un verdadero amigo suyo.

: Martín Giiemes
Señor don Eustaquio Medina.
[El sobrescrito dice: ]
Al Capitán Comandante don Eustaquio Medina.
Jujuy.
[M. o. y fotocopia en N.A.]
