-35.-— BERNABE ARAOZ 'A GUEMES

Señor don Martín Giiemes.
Tucumán y abril 1% de 1816.

_Compañero y amigo de todo mi aprecio; Luego que recibí su
apreciable fecha 27, pasé a la casa del Soberano Congreso, y
entregué al señor presidente el oficio que Ud. dirigió para los

 

Rondeau, presentó Gordaliza su renuncia, como dice D. G., al cargo de teniente
gobernador de Jujuy, y además —agregamos nosotros —, pidió licencia para re-
tirarse, con su familia, de aquella jurisdicción. La "copia" de Gordaliza así
como el original de su oficio se conservan en A.G.N..  X-4-1-8, Ejército
Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.,

El concepto que Benavídez le merecía a Giiemes, puede verse en la
carta 281, y, en el capitulo 20, “Giúemes y Jujuy", (t. 2, pág. 480), el "Litigio
entre Giúemes y Gordaliza"”.

														Pagina: 54 

GÚEMES DOCUMENTADO 59

señores diputados, los que se hallaban reunidos tratando asuntos
de mucha importancia; se abrió su oficio, se impusieron de él, y
en seguida mandó el presidente a uno de los secretarios que lo
lea en voz alta, para que se inteligenciase de su contenido, mu-
cha parte de este pueblo, que estaba reunido en la barra; el re-
ocijo ha sido general, tanto de los señores representantes de
as Provincias Unidas, como de los vecinos que se hallaban reuni-
das. Yo no podré pintarle a Ud. cuánta es nuestra alegría viendo
cortadas las desavenencias (entre Ud. y el señor general) 1 que
tanto mal nos causaba en las circunstancias más críticas que se
nos podían presentar. Yo doy a Ud. mil parabienes. compañero
de mi alma, y me doy a mí mismo por la victoria tan grande que
hemos conseguido por su docilidad; convencido quedo de que su
alma es más grande de lo que yo me figuré pues veo que,en el
mismo tiempo que parecía imposible componer sus desavenencias
lo ha dejado todo compuesto dándonos un día de gloria a todos
los amantes de la libertad de nuestra América. Reciba mil enho-
rabuenas, mi compañero amado, y si aún falta algo que hacer
por su parte no omita hacerlo, y con toda confianza ocurra al
Soberano Congreso que sabrá premiarlo por su docilidad. Yo los
veo a estos sefiores llenos de regocijo e interesados porque Ud.
tenga mejor suerte, crea cuanto le digo y que jamás lo he de
engañar. >
Como ya le tengo comunicado a Ud. con fecha % se suspen-
dieron las marchas del Regimiento N9 10 y de toda otra tropa y
creo que no saldrá nadie en algún tiempo porque no quieren que
se recargue de tropas esa provincia si no hay necesidad; se trata
poner una fuerza respetable y que se mueva para seguir sus
marchas al Interior con toda seguridad. Tenemos mucho arma-
mento y viene mucho más. Cuiden ustedes de conservar y engro-
sar la fuerza que tiene el ejército que hay en ésa y estén ciertos
de que muy pronto tendremos un ejército que hará temblar a los
tiranos de Lima, y si éstos quisiesen avanzar, saldrán de aquí a
marchas forzadas las fuerzas que pida el señor general para
asegurar esa provincia y que no sean batidos los restos de ejérci-
tc que nos ha quedado, y Ud., compañero, trabaje con el mismo
empeño que lo ha hecho hasta aquí, y no esperemos otro premio
que la gratitud de los buenos americanos que bendccirdn eterna-
mente las manos de los que han tenido tanta parte en la libertad
de nuestro suelo.

1 Se trata del general José Rondenu. Sobre esos “desavenencias”,
véase '""Atnque de Rondenu a Salta y pacto de San José do los Cerrillos
del 22 de marzo do 1816” (t. 13, cap. 30, pág. 281). F.M.G.

														Pagina: 55 

60 LUIS CGÚEMES

El correo de abajo aún no parece, yo temo que lo hayan de-
morado unas partidas de desertores que andan en los Desmocha-
dos, y que antes demoraron al otro correo; quiera Dios les vuelva
el juicio y busquen sus banderas dejando el tránsito libre. Hacen
tres días ha que se desertaron de aquí 16 artilleros bien armados,
se les alcanzó cerca de los diménez, se han resistido, han muerto
tres de ellos y se han asegurado los otros, algunos heridos, acaba
de llegar el parte; de la partida que los perseguía sólo uno ha
salido herido en un muslo. En Mendoza no hay novedad ni la ha-
brá hasta el verano porque la Cordillera se iba cerrando a gran
prisa, y nuestro ejército se aumentaba en términos de ser capaz
de emprender la reconquista de Chile. :

Páselo bien y mande lo que quiera a su afectísimo compaiíe-
ro y amigo Q.B.SM.

Bernabé Aráoz
[M. o. y fotocopia en N. A.]
