41,— JUAN FRANCISCO BORGES A GOEMES

Tucumán y mayo 9 de 1816.
Señor don Martín Giiemes.

Amadísimo amigo: Anoche nos dimos abrazos con el gober-
nador Aráoz en presencia de nuestro Director!, y puede Ud. ha-
cerse cargo, que todo está ¿ompuesto. Mañana parto para San-
tiago, pero para volver a ésa inmediatamente según me lo ha
prevenido el mismo señor Director, y para que con Ud. tratemos
no sé qué empresa de mucha importancia. Mi inutilidad es más
que la importancia que me quieren dar, aunque es indudable que
mi voluntad es la más dispuesta para servir a todo cuanto intere-
se a la causa; y así, tendré el gusto en breve de darle un abrazo.

Habían trabajado contra Ud. sus enemigos para desconcep-
tuarlo pero mucho; y aunque la opinión de un hombre que opera
como Ud. es difícil voltearla; pero con todo, consiguieron parali-
zarla entre algunos poco meditadores. Yo he dicho, y hecho lo
que debo en obsequio de la justicia y de la amistad, y he conse-
guido también avergonzar a algunos de la familia Jarga?,

1 Pueyrredón.
2 La familia Aráoz.


														Pagina: 61 

—6 11135 GENTE

Traje el diario de las ocurrencias de Salta cuando fue inva-
-dida, y ha llegado a tiempo tan deseado de saber lo cierto, que
.ha completado el relevante nérito de Ud. en el concepto general,
que aunque en él se dice lo cierto y verdadero, pero a nadie se ofen-
de,' ni debe Ud. esperar que se arguya por él, ninguna inconse-
cuencia a cuanto haya ofrecido.

Desde los Algarrobos, escribí a Ud. recomendándole el asun-
to de Montenegro, que sirvió de fundamento para que pasase a
ésa. Este amigo, y brillante americano volvió conmigo, y sigo
con él. Se lo he hecho cohocer a Pueyrredón, porque es preciso que
semejantes sujetos, se hagan visibles en las circunstancias en que
nos hallarnos. Tiene Ud. un verdadero amigo en él, y un panege-
rista, de aquellos que no aguantan pulgas cuando oye algo que lo
pueda herir. Haga Ud. que 3u asunto se despache cuanto antes y
lo mejor que se pueda, porque lo necesitamos expedito.

Visité a Puch en Los Sauces, y me sirvió: todos quedaron
E A mi señora Carmencita mil lexpresiones y palmadas
o

En llegando a Santiago (que será pasado mañana) diré a
mi Catu? los recados que a Ud. y su familia cpreciable, es deu-
dor este su fiel y verdadero amigo Q.S5,M,B,

Juan Francisco Borges
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Borges cuando expresn *traje el diario de las ocurrencias de
Snlta, cuando fue invadida"'..., se refiere al ataque y ocupación de esta
ciudad por Rondeau con las fuerzas del Ejercito Auxiliar del Perú. Hemos
tratado infruetuosamente de ubicar el referido diario que probablemente
hubiera aportado mayor clnridad sobre este desgraciado episodio.

En el t. 3, pág. 281 y sig. se trata este tema. F.M.G.
