256. —FRANCISCO [FERNANDEZ] DE LA CRUZ A GUEMES
Tucumán, junio 25 de 1818.

Mi amado amigo y compañero:

Agradezco muy mucho el aprecio que ha dispensado a mi
carta de recomendación a Taboada, lo que nunca dudé. Siempre
me hc hecho un honor en confesar que de Ud. no he recibido otra
cosa que consideraciones y amistad. Seria un injusto si dijese lo
contrario, bien que me considero con derecho a la recíproca. aun-
que Ud. ¡jamás haya querido ocuparme: si quisiese hacerlo, en-
tonces podré acreditarle mejor con cuanta sinceridad lo aprecia
y es su amigo de corazón

Francisco de la Cruz
P.D.

Me encargan de Buenos Aires la remisión de la que incluyo,
y yo suplico a Ud. tenga la bondad de hacerlo en la primera pro-
porción que hubiese.

Francisco [Fernández] de la Cruz

Señor don Martín Giiemes.
Salta.
[M. o. y fotocopia en N.A.]
