282.— GUEMES A JUAN MARTIN DE PUEYRREDON

Contestada en 13
Noviembre.

Amable amigo: Parece que en la conspiración contra mi vi-
da, de los Pananas y 'Moldes, hay 'algunos otros comprehendidos.
Interesa muy mucho, me diga Ud. quiénes son, según el resul-
tado de las pesquisas y diligencias que se hubiesen practicado.
Hágase Ud. un campo entre sus bastas atenciones, e instrúyame
sobre el particular, en la primera ocasión, pues al efecto inter-
pongo todo el valor de nuestra amistad, persuadido que a esta
fecha esté en el mundo de la verdad el bribón del zambo Panana.

Estoy empeñado en el arreglo de una música para el Regi-
miento de Infernales. Tengo algunos operarios pasados del ene-
migo, pero les faltan los instrumentos. Se los pedi a Belgrano y
me contesta que no los tiene. Si Ud. me facilita, los que constan
de la adjunta relación *, será el mejor servicio que hace a un ami-
go. Espero pues que venciendo cualesquiera dificultades, me los
remita lo más pronto posible.

Yo no sirvo sino para proporcionarle incomodidades; pero Ud.
sabe dispensarlas y esto me anima. Mis afectos y los de mi Car-
men a esa señora y Ud. cuente con todo el reconocimiento de su
mejor y más reconocido amigo. Q.B.S.M.

Martín Giicmes

I_ La relación o lista que Gúemes adjuntó a esta carta va a continuación.

														Pagina: 356 

CUE ES DOCUMENTADO 61

Salta, 18 de agosto de 1818.
Señor don Juan Martín de Pueyrredón.

[El sobrescrito dice:]
Excelentísimo Señor don Juan Martín de Pueyrredón, Supre-
mo Director del Estado de las Provincias Unidas en Sud América.
Buenos Aires.
[M. o. en Museo Mitre. Fotocopia en N.A.] Ñ

Lista de los instrumentos que se necesitan para esta plaza

Clarinetos 2 CUAatrO +++ ..ooommom.o.....
Octavimns: d0S +10. o.ooooooomoomm..o».
Bascorno: UNO ....ooooooo moon...
Trompas: 0d0S +++ 0ooooosorcossm9m.nss
Clarín: UNO. aus» + cabamass rr nenas

Salta y agosto 18 de 1813.
[M. o. en Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]

Rurna

 
