72.—EL MARQUES DE TOJO A GUEMES

Toro y agosto 13 de 1816.
Mi amado primo y querido Martín: He recibido la tuya de

														Pagina: 90 

GÚUÚEMES DOCUMENTADO 95

-

6 del corriente, con la brillante proclama que mc incluyes!, la
que he mandaclo divulgar por cuantos puntos están a mis alcan-
ce5; quiera Dios que surta los buenos efectos que te has propues-
to, y que manifiestas con tanta energía y propiedad. 0

e celebrado mucho que el pasado Fes]: Pancho? sc haya
presentado en Jujuy a la faz de cuantos denigraban su honor pre-
ralidos de los estrechos lances que impcdian sus comunicaciones.
Te agradezco la franqueza con que lo has surtido de cuanto nece-
sitaba para volver a encararse con el enemigo y darle a conocer
la valentía de su espíritu, y la nobleza de sus sentimientos. Ma-
ñiana le voy a escribir por la vía de Iruya, y necesariamente por
mano del comandante Quesada, para que no ignore nuestra situa-
ción y obre de acuerdo en todo con nosotros.

Y a acusé el recibo de 49 cabezas de ganado vacuno y previne
la necesidad de las otras-50, que deben venir para el completo de
las ciento. Ahora digo que también he recibido la mula parda
que me envías; es animal arrogante y debo agradecer tu fineza
del modo más expresivo que merece tu cariño.

Te incluyo copia de los partes que he recibido últimamente,
para tu inteligencia. Quesada pide unas cosas impracticables, y
sería exponer al valiente Cala y a las partidas nuestras que cu-
bren el campo, situarlas en Abrapampa, Puestos y Altos de Can-
grejos, donde los enemigos los acechan con facilidad, prevalidos
de los indios, nuestros enemigos. Cala se halla en Miraflores y
tiene descubiertas hasta Cangregillos: nuestra avanzada princi-
pal está en Cueva al cargo de Ruiz y otros oficiales de honor que
no se duermen a vista de sus deberes y del enemigo. El Despobla-
do no está desamparado, por todas partes tenemos avanzadas
descubiertas y bomberos: prueba de ello es lo que han hecho tres
desertores nuestros desarmados. castigando £f seis ladrones que
se desprendieron, por robar, de su gavilla. po

Escribo a Belgrano lo que ocurre, y celebrar6 mucho la en-
trevista tuya con él y que surta los efectos que me prometo. Si se
les pudiera dar a los enemigos el golpe que me indicas en Santa
Victoria, seria lo más acertado, reuniendo ya se ve todas las
fuerzas posibles para una empresa tan importante, de la cual
considero que saldríamos bien.

Ya te he remitido cien cueros de cordero, sucesivamente te
despacharé cuantos pueda; la pólvora caminó también.

1 Tal proclama la ponemos como anexo de la carta 76. Véaso, además.
el capitulo 36, '"Giiemes jura la independencia y algunos documentos sobre
la Monarquía del Inca" (t. 3, pág. 465).

2 Francisco Pérez de Uriondo.


														Pagina: 91 

56 Luz CUEMES

Me trae cuidadoso la expedición de Atacama, de la que no
tengo la menor noticia; cuando no hay prudencia, es de temer
otra resulta distinta de la que deseamos y conviene.

Memorias a mi Brujita y hermanas. Manda como gustes en
el corazón de tu más amante primo y amigo Q.B.T.M.

Juan Josk Fernández Campero
Señor don Martín Miguel de Gijemes.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

 
