227.” BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Supe que estaba Ud. en-el Ro-
sario; me alegro que se haya divertido y sobre todo repuesto; la
salud es el único bien real. .

Reunidos los estados haremos el general y tendrd el gusto de
remitirlo conforme a mis deseos.

Unas declaraciones dc desertores aprendidos en Tinogasta

														Pagina: 289 

294 LUIS GUEMES

dicen que han sido seducidos por un franciscano perulero; ya está
incomunicado y como fuere cierto sufrirá la pena o poco he de
poder; estos hombres a pretexto de vestirse por la cabeza se creen
impunes, basta de que seamos el juguete de ellos. .

Tiempo ha que se me avisó que había una porción de deser-
tores y aún me dieron lista, por las fronteras; escribí a Gorriti,
no me contestó, sin duda no recibiría la carta y puesto que dice
que sólo hay un mulato malo por allí, será falsa aquella noticia.
Sin embargo. he de repetirle la lista; y acerca de las mulas le
hablaré y avisaré a Ud. para que reencargue el asunto.

Si los males causados por Artigas se envolvieran en él, como
dicen las viejas de mi tierra, vaya; pero, compañero mío, nos ha
de costar mucho el remediarlo; baste el que nos traerán los portu-
gueses, a quienes hemos de echar a fuerza de balazos.

Me alegro de que el diseño de la decoración haya agradado a
Ud.: es muy militar y muy de mi gusto; Sale deljorden de las me-
dallas que antes nos traían los frailes de Roma .

Bueno es que se aumente el Cuerpo de Granaderos? para
que después dé glorias al fundador y a las armas de la Nación;
a su tiempo le mandaré a Ud. ambas tácticas.

En punto a la moneda, hablo a Ud. con toda la franqueza de la
amistad que le profeso, me habría yo contentado, en su lugar, con
empeñarme por todos caminos y medios para que no se fundiese
más, hasta que viniese la resolución del gobierno así para evitar
hablillas por lo que respecta al orden, como para que no se diri-
giesen contra mi persona; si antes han dicho los inicuos que Ud.
tenía parte en eso, ahora han de decir que va a asegurarse con la
marca. Hay una multitud de perversos y tal vez los mismos autores
del mal, que atribuyen un perjuicio como el que han causado,
a personas principales de ésa y además a un Benítez de quien
refieren que después de haber distribuido la que habia fundido
principió a gritar contra la tal moneda. Aquí no ha aparecido otro
que el tal platero Corro, según he oído, como, el que dice que le
enseñó Romero; lo cierto del caso es que el mal está en casa y que
la ruina de algunos es inevitable?.

Lo de Mercado no está tan desnudo de verdad; se ha puesto
en extracto en el diario como Ud. verá, porque me ha parecido
horroroso que se diga, como él expone lisa y sencillamente ''acabo
de pasar ciento y cincuenta tablas a degijello con sus tres oficiales”.
No tiene conexión alguna con Aguilera y con la muerte del her-
mano lo debemos creer más comprometido.

1y? Véase nuestro tema “Fuerza de Giiemes” en el tomo 7.
3 Véase nuestro tema “Moneda falsa' en el tomo 7.

														Pagina: 290 

GUEXMEPS DOCOMENTADO 2d

Yo escribi a Ud. por extraordinario con respecto a Madrid
y algo indiqué sobre el movimiento pensado; más adelante diré a
Ud. lo que resolviere y mientras, espero la respuesta de Ud. para
tomar mis medidas.

Si he de decir a Ud. verdad, ni me acordaba de que Marquiegui
estuviese preso; muy bien ha hecho Ud. de sazarlo y ponerlo a su
lado; como Ud. consiga convertirlo, me alegraré.

Aramayo es un pobre hombre y cree historias; la idea de
Ud. del movimiento del enemigo está en su lugar y es conforme a
sus proyectos de combinación apuntados por Ricafort; supongo
que Madrid se halle ya en marcha para Humahuaca desde Orán.

Llegó el correo ayer y nos ha traído el aumento de Sillas en
esa Catedral en Acevedo, y Figueroa: son excelentes sujetos y
siquiera ese coro tendrá aspecto de algo más que de Misa cantada.

Me escriben que en la Habana se ha jurado la constitución
española; que se esperaban cuatro O cinco presas más; que 180
negros con 16 oficiales de los de Artigas se han venido, habiendo
capitulado con el general Lecor al efecto; y que,Francia no había
querido recibir a los emisarios de Artigas, Cosio y Bulnes.

Expresiones mil a la Carmencita y besos al Martincillo con
el afecto que profesa a Ud. su
Manuel Belgrano

Tucumán, 3 de noviembre de 1817.

Señor don Martín Giiemes.

Salta.

[El sobrescrito dice:]

Señor don Martín Giiemes, coronel mayor gobernador inten-
dente y comandante general de la Provincia de

Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
