150.— BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido. Todos ansían' por noticias de
Ud. y de su gente contra los enemigos, no menos. las deseo yo que
nada sé desde que vino Pérez.

En Córdoba hubo tercera revolución y los godos quitaron a
Urtubey y pusieron a Quintana, también godo, al mando de las
armas, y el pueblo a Juan Andrés Pueyrredón de gobernador
político. No.sé en qué parará tanto desorden.

San Martín me escribe que para el 15 estar5 decidida la
suerte de Chile próspera o adversa: quiera Dios sea lo primero,
que nos importa infinito.

Los sastros están apurados por los vestuarios y yo encima
para el trabajo. No hay dinero y esto lo retarda todo.

Siga Ud. sin novedad y disponga de su siempre

Manuel [Belgrano]
Tucumán, 7 de febrero de 1817.

[M. o. y fotocopia en N. A.] |

Nota: Si bien en esta misiva, de puño y letra de Belgrano, no figura
el nombre del destinatario, se sabe que éste fue Giiemes. Lo compraban
no Sólo el contexto, sino también la circunstancia de haber integrado siem-
pre esta carta la colección que se formó con las remitidas por el primero
al segundo.
