284.— JUAN MARTIN DE PUEPRREDON A GOEMES
Buenos Aires, 3 de setiembre de 1818.

!

Señor don Martín Giiemes.

Amigo muy querido: igual al impreso que Ud. me ha incluido *

en su última carta del 4 próximo pasado, han llegado muchos
a mis'manos: han sido impresos en Montevideo por don José Mi-
guel Carrera, en una prensa particular. Déjelos Ud. que griten
en su desesperación; lo que interesa sobre todo es contener y cas-
tigar a los turbulentos y sostener el orden a toda costa.

He visto 'la copia de carta anónima :que Ud. me incluye: es
positivo que Echanique ha dicho a su venida a ésta cuanto con-
tiene la dicha carta; lo supe en su tiempo y volví como debía por
el honor de Ud. Por lo demás, yo no encuentro una arma mejor
contra estos pertubadores que el desprecio; constantemente se
inventan maldades para atacar mi opinión. Sé cuánto se dice y
quiénes lo dicen; pero no hago más caso de ellos que de sus in-
venciones, de modo que a fuerza de calumniarme ellos y de des-
mentirlos yo con un silencio de desprecio y con mi conducta re-

														Pagina: 358 

GÚEMES DOCUMENTADO ¡ 363

gularmente juiciosa, se ha hecho tan ridículo su arbitrio, que sólo
es mirado con indignación.

Haga Ud. lo mismo mi querido Martín y ver.? Ud. desespe-
rarse a sus desafectos; de lo contrario lo atormentarán a Ud.; lo
volverán loco; y he aquí logrados sus intentos. Nada mi amigo;
mientras no hagan más que hablar nuestros enemigos, tendremos
una prueba de que no pueden ofendernos de otro modo. Trabaje-
mos en salvar el país sin que nos detengan tropiezos tan des-
preciables y conseguiremos hacer resplandecer nuestro mérito
sabre las injurias de nuestros enemigos.

H

Pedí en su tiempo explicaciones a Bclgrano sobre el con-
tenido dc la larga carta de Ud. fechada en Jujuy a 3 de julio, de
un modo que él no comprendiese el origen por donde habían lle-
gado a mi tales noticias; y vea Ud. lo que me contesta en su car-
ta última, que incluyo a Ud. original para su satisfacción.

Revístase Ud. de firmeza; desprecie a los malvados siempre
que no hagan más que hablar contra Ud.; y con la amable ma-
dama Carmencita, mande a su constante amigo.

Juan Aartín [de Pueyrredón']

Nota: Esta carta y la adjunta en ella, que son piezas inseparables entre
si, formaron parte del préstamo hecho al doctor Vicente Fidel López (ver
"Papeles de Giúemes'"). Esta inseparabilidad se quebrb: la primera, entre
otras, no fue devuelta y hoy se encuentra en el nrchivo del ya fallecido doctor
Carlos Alberto Pueyrredbn, a cuya gentileza debemos una fotocopia. La se-

gunda, si, y es la que, reintegrada a nuestro archivo, transcribimos aquí
como nnexo.

[ANEXO]

Compañero y amigo querido: Celebro mucho que' Ud. esté aliviado
de sus males. Yo conservo mis dolorcillos resultantes del golpe; pero
ellos se quitarán a fuerza de ejercicio como me prometo.

No puedo decir a Ud. bastante cuanto he extrañaclo la pregunta
que Ud. me hace acerca de seducción de oficiales de nuestro Gijemes
y de ir a atacarlo: ambas cosas no me han pasado jamás por la cabeza y
Ud. mismo debe hacerme justicia en vista de mis comunicaciones desde
que empecé a tratar con aquél, sabiendo además que he procurado formar
la opinión en su favor por cuantos medios han estado a mis alcances,
a pesar de todos los enemigos que ha tenido, como es consiguiente a cual-
quiera que manda. ,

Después de todo ¿a qué seducir sus oficiales? ¡¿Por qué atacarlo?
¿Lo tengo acaso por enemigo de la patria? ¿No soy yo quien le ha pro-
puesto para premios como Ud. sabe? ¿No soy yo el que a virtud de las
órdenes de Ud. le he franqueado cuanto ha necesitado? ¿No soy yo el que
le he dado pruebas de una sincera amistad. demostrándosela de un modo
positivo hasta enviarle cuanto ha necesitado, pidiéndomelo y no pidiendo,
sin expreso aviso de Ud?

														Pagina: 359 

6 LN GEA ES

Pero es cansarse en vano tratar de esta' materia que la.veo fundada
en la multitud de chismes de los incendiarios: estoy cierto de que el
mismo Giiemes hará mi apología en este asunto. Protesto a Ud. que
no conozco a sus oficiales y que con ninguno tengo correspondencia; si
me han escrito, les habré contestado en las materias que me hubiesen
tratado; pero nadie me ha hablado en contra de él, ni yo lo habrir
consentido. ]

¡Atacarlo! ¿Y con qué orden? Pues qué ¿se me ha conocido alguna
vez por insubordinado? ¿Es posible que haya quien piense que soy
capaz de mover las armas según mi antojo y más contra un hombre
a quien yo mismo elogio y a quien le he dicho que estoy para sostener
el orden? Cosas de chismografía: dejémonos de esto y crea Ud. que
telgrano está con juicio: ¡así no me lo quitará la falta de plata con que
no puedo atender a Salta, ni a nosotros!

Yo quisiera que Ud. le preguntase al mismo Gtiemes cuál ha sido
mi conducta para con él y su provincia y entonces se desengañaría Ud.
completamente, pues a no ser injusto dirá con franqueza cuánto he
practicado por su honor y el de las armas que manda.

Espero que Ud. tenga la bondad de no olvidarse de remitirme la
memoria que me ofrece respecto de Lima.' Yo no dudo que allí haya
amigos de la causa; pero también creo que son muy cobardes y que
sólo las legiones de la Patria los han de sacar del cautiverio.

Nada hay de oficio relativo a enemigos, aunque corren las voces
dc que bajan: a nada presto crédito mientras Gtiemes no me lo dice.

. Siempre es de Ud. afectisimo amigo. ;
Manuel Belgrano
Tucumán, 18 de agosto de 1818. 9
Señor don Juan Martín de Pueyrredón.

[M. O. y fotocopia en N.A.]
