14. —DOMINGO FRENCH A GUEMES

Señor don Martín Giiemes. Tucumán y noviembre 19 de 1815.

Amado paisano, y amigo de mi particular cariño: Tengo pre-
sente su estimada de 165 del que gira, y créame no puede exceder
Su sentimiento al mío por privarme de la entrada a ésa, que
deseo con ansias para estrecharlo entre mis brazos, y franquearle
los secretos de mi corazón, que esté cierto no puedo hacerlo, sino
cara a cara. Ud. bien sabe que al entrar la tropa a los pueblos,
presenta muchas ocasiones de disgustos; y ya mi alma casi no
puede soportar los infinitos, que me circundan. Siempre he esta-
do penetrado de la eficacia del señor doctor Medina para llenar
los deberes de la amistad; de consiguiente, sírvase a mi nombre
darle las gracias por sus buenos oficios. Doy a, Ud. mil agradeci-
mientos por la actividad y buenos deseos en hacer circular el
bando de mi indulto, que adjunté. Todo me constituye en el más
expresivo reconocimiento hacia Ud. En esta firme inteligencia,
disponga cuanto guste de su fiel amigo, y constante compañero,
que verlo desea. Domingo Frmch.

[Rúbrica de French]
[A.C.N., X-4-1-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.]

se ¿Dota Borrador puesto al dorso de la precedente carta de Giiemes,
