161 — EELGRAMO A GDESMES

Mi compañero y amigo querido: Incluyo los adjuntos pape-
les impresos de Chile y copia del oficio,que me dirige el Teniente
Gobernador de San Juan. Así como ha caído Marcó es también
preciso que caiga el otro su compañero Serna, hasta que apesti-
llemos a los magnates de Lima, que no lo dudo andando los tiempos.

Se me olvidó decir a Ud. ayer que Azebey mc mandó la ban-
dera de los Verdes tomada en Yamparáez con el teniente don
Pedro Arias, a quien he dado comunicaciones para aquél y orde-
nándole me las remita con persona segura: la bandera está mag-
níficamente bordada y ha sido objeto de oprobio.

Un sargento mayor Bedoya que estaba en Orán disuadió a la
viuda de Padilla * de que bajara, diciéndole que los arribeños eran
muy maltratados y que Ud. los miraba mal. Semejante bribón
incendiario debe retirarse de allí; hay mucha canalla de ésta que
sólo se ocupa en la división por medio de los chismes y lo cierto
es que produce su efecto.

El teniente coronel Zelada mc ha remitido una carta del
Subdelegado de Atacama que escribía al de Copiapó, avisándole
cómo había de dirigir las correspondencias Marcó y al mismo
tiempo dando valor a nuestras fuerzas, Se conoce que es un bri-
bón tejedor y que más hace por aquella parte que por nosotros,
cuando dio pase a un oficial para que viniera con pliegos hasta
Serna; voy a dar mis órdenes para levantarlo de allí.

Quedo de Ud. siempre su

y Manuel Belgrano.

Tucumán, 4 de marzo de 1817.

Seiíor don Martín Giicmes.
Salta.

EM. o. y fotocopia en N. A.]

1 Sobre la bandera mencionada en el párrafo nnterior, así como so-
bre “La viuda de Padilla”, o sea, Juana Azurduy, hablamos en el cap. 67,
"Sobre la bandera de los Verdes y de la de Humahuaca” (t. 4, pág. 307 y sigs.
de esta obra). Diremos aquí que no obstante la disuasión mentada por Bel.
grano, doña Juana posteriormente pasó a residir en Salta, donde colaboró
con las fuerzas de Giiemes, mientras éste vivió. Siguió allí hasta 1825, año
en que retornó a su tierra natal (Joaquín Gantier, Doña Jiiana Azurduy
de Padilla, La Paz, 1940, págs. 191 a 197).

														Pagina: 200 

GÍEMES DOCUMENTADO EOS
