173, —HELGIARSÓO A GUEM«NES

Amigo y compañero querido: Ya he dicho a Ud. el arribo
de los prisioneros y pasados que trajo Romero, a quien no le
ha faltado uno, excepto los enfermos de quienes Ud. me habla;
vengan de a esos numerosos que pronto don Serna se quedará
.con bien pocos.

Moldes llegó y también he hablado a Ud. 'de este caballero
que se apura por la sumaria. Ud. me instruye de oficio y espera-
ré a la vista de ella; mientras, se halla en el Cuartel del 9, vivien-
do con el comandante. Me dijo que estaba inocente de lo que se le
imputaba. ;

Establezca Ud. puestos de comunicación para con Bustos y
para Madrid a fin de que anden con celeridad los pliegos y segu-
ridad. Este es uno de mis primeros cuidados y el pliego que man-
dé a Ud. el 8 ha ido por las Cuestas hasta el Sauce Redondo en el
término que Ud. habrá visto para que desde allí disponga Ud. en
lo sucesivo como ha de seguir.

Madrid es regular que haya dado algún golpe si ha encon-
trado a qué; pues hallándose el 2 en la guardia de San Antonio
es probable que haya avanzado con las noticias que tuviera y
dado principio a hostilizar la canalla enemiga que debe sorpren-
derse al sentirlo por su retaguardia; si le ha llegado el aviso de
Ud. oportunamente del estado de Humahuaca, creo se habrá apro-
vechado. Veremos el éxito y me parece que no tardaremos en ale-
grarnos con algo.

¿Cómo quiere Ud. que le mande 40 6 50 mil cartuchos de
un golpe? ¿De dónde salen esas misas? Si los tuviera en esa abun-
dancia ¿para qué los quiero yo, sino para que maten a esos dia-
blos, o les hagan todo el mal que se pueda? Ud. me dice, que hay
economía y yo diré que mientras no haya un herido o Un muerto
de cada balazo, todavía no se ha llegado a economizar lo bastante;
a estilo de cazadores pobres, mi amigo.

														Pagina: 215 

220 LUIS GUEMES

Nose queje Ud. tanto de caballos, pues ya he visto los que
le han pasado; dentro de unos quince días, también le enviaré yo
algunos. Don Bernabé me ha dicho que los ciento ofrecidos ya
fueron, tal vez los que marcharon antes se habrán repuesto en
Sauces y estén capaces de servicio. Bien veo cuán necesaria es
esta arma, pero no la hay en abundancia y sobre todo dinero para
comprarla; si hubiese esto, nada faltaría: los hombres están
cansados de dar.

Que vengan las carretillas, porque hasta para esto hay tra-
bajos.

Si se acostumbran al ruido de cajas y cornetas se les deja
pasar unas cuantas noches sin tirotearlos y así cuando estén más'
descuidados fletarles una alarma, que siempre resulta en falta
de sueíío, en incomodidad y en enfermos. Todo es guerra; el asun-
to es que no descansen y mortificarlos a más no poder, ya que no
se puede por la falta de víveres, respecto a los que les han entrado.

El correo llevará quina para que se remedien los enfermos.
Ese sarraceno marchará a los Cerros de la Ventana en las Pam-
pas. Todos ellos son lo mismo; pero a fe que sintió el lazo ame-
ricano y ha visto que clase de arma es.

Debe complacer mucho la vista de Ud./a sus bravos y hace
Ud. muy bien de visitarlos; una palabrita del jefe a quien se
ama produce efectos admirables.

Portal está aquí; me parece joven de espíritu y provecho;
lo decoraremos un día de estos con las medallas que he mnndado
hacer para los de Humahuaca: es de necesidad distinguir. y per-
petuar un hecho tan sobresaliente. Según él, no salieron mal los
concurrentes con las tres cargas de plata que encontraron. Buen
bálsamo en la Cpoca presente.

Hago a nuestro San Martín en Buenos Aires llamado por
S.E.Tal vez esté ya para regresar a'su destino con los planos
para la ejecución de las grandes ideas que ocupan a fin de libertar
enteramente a Lima mismo del yugo de nuestros tiranos.

Espero pronto avisos de Ud. de lo que hacen los de Jujuy;
mientras, quedo siempre su invariable *

Manuel Belgrano
Tucumán, 10 de abril de 1817,

Señor don Martín Giiemes
Salta.

[BI. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 216 

GÚENES DOCUAFNTADO 221
