4.—JUAN FRANCISCO SEVILLA A GUEMES
Señor don
Martín Miguel de Giiemes.
'Buenos Aires y junio 3 de 1815.

Muy señor mío: Tengo el honor y gusto de saludar a Ud. por
estas líneas (que le servirán del mejor garante de mi afecto y
adhesión a su persona) deseando le hallen lleno de las mayores
satisfacciones en el completo de mis descos.

Mucho tiempo ha que mis ideas tan conformes a la Justicia
y buenos deseos de ver a mi pueblo en goce de sus derechos me
habían dirigido a considerar a Ud. como el único jefe capaz de
hacerlo entrar en este rango; y me felicito yo mismo de que mi
patria tan digna de ser libre, haya dado un paso tan sabio,

														Pagina: 19 

como majestuoso, elevándole a Ud. a la dignidad de su primer
magistrado. Veo en este hecho tan cabal brillar el iris que nos
ofrece que no volveremos a ser esclavos. se disipan ya las nie-
blas del horizonte, de nuestra felicidad y veo también consti-
tuido en nuestro gobernador un protector, y padre de mis paisa-
nos que tan injustamente han sido despreciados, y mirados con
abandono, y acaso.. «. [sic] Doy a Ud. los mayores parabienes, y
me los doy yo mismo, y deseo a Ud. el mayor acierto en sus resolu-
ciones, para que eternamente se glorie Salta de tan buena elec-
ción.

Creo ya llegado el tiempo en que los salteños debemos sacri-
ficarnos porque ahora sostendremos no facciosos pícaros, sino
los sagrados derechos de Ruestra libertad. Yo tengo ahora la sa-
tisfacción de reproducirle la misma oferta que en otras ocasio-
nes y de que me tenga presente no para ocupar cargos, etc., sino
para que me destine siempre que sea a sus órdenes y con mis pai-
sanos aunque sea de último soldado. Hablo con mi corazón y sé
que lo digo a Ud. que sabe mis pensamientos; y entre tanto que
me dispongo a marchar para ponerme a sus órdenes, páselo Ud.
E de y dis punEs de la voluntad con que es todo suyo su servi-
or

Juan Francisco Sevilla

P.D. Tenga Ud. la satisfacción de que cuantos paisanos se ha-
llan en esta ciudad se han enloquecido casi de gusto cuando han
sabido la elección de gobernador en Ud. que por consiguiente
todos le han aclamado por su Libertador. Vale.

[Sobrescrito :]

Al señor don Martín Miguel de Gijemes, Gobernador Inten-
dente de la Provincia de Salta.

[M. o. en B. N., Doc. NQ6340 y 6972. Catálogo pieza 239. Fotocopia en N. A.]
Nota: Ver capitulo “Elección de Gobernador'",en la pág. 824 del tomo 2.

