71.7 KEBIGIO CASTELLANOS A GUEMES
Señor Coronel don Martín Miguel de Giiemes.

Euenos Aires, agosto 11 de 1816.

														Pagina: 89 

5 LUIS GUEMES

Mi querido Martín: La verdadera amistad consiste en ser-
virse los amigos, cuando se necesitan. Yo así ¡e lo indiqué apenas
me trasladé a ésta, y ya que tú en nada me has considerado
útil, yo quiero que lo seas para mi.

Las mujeres mientras más viejas más locas y expuestas a
vehementes pasiones. ¡Quién creyera que a mi hermana Uchepa,
agobiada de años y males aún le lisonjeara Himeneo! Esto no se-
ria tan malo, si al fin pensara en él de un modo racional y justo,
pero según se me escribe el fdolo de sus amores es un soldado de
los prisioneros de Montevideo que tenía Gaspar trabajando en
San Lorenzo. Figúrate, pues, cuánto me,habrá mortificado esta
noticia. Te aseguro con verdad, que a dejarme: llevar de los “pri-
meros movimientos de rabia hubiera sufrido gustoso los sacrifi-
cios de un viaje por ir a escarmentar al godo y a la vieja necia de
doña Uchepa. ¡Malditas mujeres que cuando se les calienta la
cola en nada reparan y por todo atropellan! Semejante pensa-
miento de parte de la sefiora novia no puede ser ni más dispara-
tado, ni más irracional, ni más indecoroso. Es, pues, preciso que
tú procures estorbarlo echando al infame godo a los infiernos,
o matándolo, porque al fin ésta es la suerte que ha de caberle a
toda esta canalla. De otro modo, y si 6l queda en esas inmedia-
ciones siempre nos ha de proporcionar disgustos, que sólo tú
puedes precaver de un modo eficaz y pronto. Yo no necesito. es
verdad. estimular tu justicia, porque sé que sabes distribuirla
muy bien con éstos; mas el interés que tomo porque un inde-
cente godo no se burle de una vieja necia, con tanto perjuicio de
ésta y de todos nosotros, me hace demandar toda nuestra amis-
tad. Tú no puedes menos de conocer la justicia que funda mi pre-
tensión, y, sobrándote autoridad y recursos, sólo resta que los
desplegues en obsequio dela razón y a favor de un amigc que
desea complacerte y sabrá estimártelo a proporción.

Pónme a los pies de mi señora doña Carmencita y recibiendo
expresiones de toda esta tu casa, manda como debes a este tu
afectísimo

Remigio Castellanos
EM. o. y fotocopia en N. A.]

 
