44.— MANUEL ANTONIO AZEVEDO A GUEMES
b
Tucumán, y mayo 12 de 816,

Mi distinguido paisano, y amigo: Luego de recibir su apre-
ciable de 23 del próximo pasado abril en que me recomienda a
don Juan Francisco Borges, y a que contesto, tomé las medidas
más conducentes al acomodamiento de sus diferencias, y antes
de los tres días, ya tuve la satisfacción de poder decir a Ud. como
lo hago ahora, de que todo estaba transado, amistados Aráoz y
Borges, y este último con franqueza de pasar algunos días en su
país, para regresar luego a esos puntos, donde será acomodado.
Han obrado mucho en esto su carta al Director y el compañero
Bocdo.

Las desgracias del Perú se reciben aquí, especialmente por
los que piensan con juicio, con bastante frescura, fundados en
que son sucesos inevitables de toda guerra, y en que tienen un
dique en los valientes pechos salteños. Ud. es dueño de este glo-
rioso homenaje, y es necesario sostenerlo a toda costa, como lo
espero.

Por todas partes se desencadenan las pasiones, de modo que
por atender el Congreso a atajar el curso de la anarquía, aún no
puede entrar en el principal campo de su instituto; pero cuanto
sea tiempo, se obrará (al menos por los que piesan bien) de un
modo digno de merecer la oferta, que me hace en la post-data
de su primera, y que debo aceptar para su caso. La Rioja, por los
Ocampos, ha dado el primer escándalo de poca consideración al
Congreso, deponiendo £ su teniente gobernador sin previa que-
ja, etc., a este Cuerpo Soberano levantnclo por la majestad de los
mismos pueblos. ..*; pero se manda alponerlos cn paz una fuer-
za imponente, que si se obstinan los escarmentará.

Dentro de poco irá a ésa el presbítero don Manuel Segundo
Bazán, en recurso por una sacristía, de que por sorpresa le ha
despojado ese señor provisor. Cuanto han informado contra él es
seguramente una impostura: es un eclesiástico de comportación
y buen juicio; así se lo recomiendo y estimaré, que cuanto se pre-
sente, se insinúe por la restitución a su empleo, y con esto a su
honor.

Ya he dicho a Ud. que yo soy diputado por Catamarca, pero
salteño. En este concepto debe creerme muy en los intereses de
ese país, del mismo modo que en los de Ud. de quien soy con toda
sinceridad su más fino amigo, paisano y servidor Q.S.M.B.

Doctor Manuel Antonio Azevedo
l

1 Estos puntos suspensivos son del original. D.G.

														Pagina: 66 

GÚEMES DOCUMENTADO : 71

P.D. |

Ud. no deje de comunicarme lo que por ahí ocurra, o por el
correo, o por otro conducto. según exija el asunto.
Señor coronel don Martín Giiemes. |

[M. o. y fotocopin en N. A.] |
|
