15.-—JOSE JAVIER DIAZ A SDEMES
Córdoba, 24 de diciembre de 1815
Señor don Martín Giiemes.

Amadísimo compañero y mi amigo:

Tengo a la vista sus estimables de 7 y 8 del corriente. Por
la primera quedo impuesto de todas las ocurrencias de por ahí,
que no poco lo siento porque todo redunda en grave perjuicio de
12 causa. Tenga Ud. por norte, mi amigo del alma, el ceder cuanto
esté de su parte para que en ningún tiempo se le arguya de haber


														Pagina: 31 

se Lis CEMIS

cooperado a la ruina de nuestra libertad; pero también es preciso
estar muy a la mira, y observar si los egoístas dejan de serlo
en alguna parte. Todos debemos aflojar parir que la cuerda no se
rompa, y selo lleve todo el diablo.

Muy tristes noticias tenemos de nuestro ejército, y sólo nos
queda el consuelo de que el conducto por “donde han venido ir
Chuquisaca, es poco verídico. Si aquellos lugares están en apuros,
vuele Ud. en su auxilio, que tiempo nos queda para hacer valer
nuestros derechos.

Sobre el encargo que me hace en la del 8, encuentro la difi-
cultad de conductor, porque cs preciso sea de mucha confianza. Si
la hubiera recibido un par de días antes, la habría llevado nuestro
común amigo Solá, Vea Ud. si facilita este escollo, y cuente le
remitiré lo poco que tengo del género, porque a pretexto de la
Expedición de Morillo me sacaron todo lo que hubo, y a fuerza de
comprar puchos he acopiado un poco.

La copia de las aventuras de nuestro Borges no ha venido que
lo he sentido mucho porque debe estar muy buena. Digale Ud. que
tenga juicio y que asegure mejor sus empresas sin dejarse llevar
de las fogosidades de su genio.

No hay lugar para más, porque los correos se agolpan. Sea
Ud. feliz. y mande con la franqueza que debe a su fiel apasionado
amigo. Q.S5.M.E,

Josk Javier Díaz
[M. o. y fotocopia en N. A.]
