64-DELGERANO A GUEMES

Paisano amado: No esperaba menos de Ud. que tener la satis-
facción de recibir su apreciable del 2, que me ponía en cuidado
no tenerla, hasta que hice abrir el paquete de Jujuy; me basta la
buena voluntad de Ud. y su disposición, y me complacen sus pro-
testas de amistad que nunca la hallará desmentida en mí, porque
tengo por principio no dejar de ser amigo de aquél a quien una
vez 'di este título.

Antes de ayer llegué a ésta a las 12 y 14 del día; he sido re-
cibido con las mayores aclamaciones, y he encontrado la tropa
en orden, disciplina y subordinación. A la tarde la hablé, y todos
juraron vencer O morir sosteniendo la nueva nación y su inde-
pendencia de España y de cualquier potencia extranjera; lo que
BÍ me ha dolido es su estado de pobreza y miseria, puedo asegu-
rar a Ud. que no tengo un instante de gusto al contemplar la
Íalta de medios para remediarla.

Ayer a la tardo pasé revista de armas, hoy voy a pasarla de
comisario para socorrerla lo mejor posible, y ¿mañana me tras-
ladaré tal vez a Tucumán para acelerar los trabajos que caminan
con pies de plomo, no estando encima como Ud. sabe; es regular
que la noticia que Ud. me da aguijonee más a los hombres.

¿No sería bueno que todos los desertores formasen un cuerpo
del modo que a Ud. mejor le pareciese? Como instruidos podrían
servir a propósito, y causar un respeto al enemigo, sirviendo tam-
bifn de apoyo a la milicia para todo evento; pero Ud. como que
tiene todo a la vista puede tomar las disposiciones que concep-
túe más aparentes al objeto, seguro de que en mi hallarán todo
apoyo y sostén.

. Se me ha desertado un oficial Carrera, de San Juan, roban-
do prendas de vestido a sus compañeros, a un paisano, y aun
una espada a uno de aquéllos. Averigúe Ud. su paradero, pues
me dicen que intentaba pasarse al enemigo, y si se encuentra,
remítamelo Ud. para hacer un ejemplar, como lo haré con otro
que se halla en igual caso, si se le prueba.

Apuran los instantes mi amigo.

Adiós. Manuel Belgrano

														Pagina: 87 

úÉ LOIS CUEMES

Trancas, 8 de agosto de 1816.
Señor don Martín Miguel de Giiemes.

Jujuy.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
