248. —BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Vaya que la tal historia es bien
ridícula y sus pasajes parecen cosa de'entremés de don Ramón
de la Cruz. Vea Ud. loquees dar crédito a chismes, enredos y voces
vagas. Luego que llegue aquí Madrid averiguaré todo a fondo;
veró6 y sabré de dónde procede tanta mentecatería y esté Ud. cierto
que pondré remedio a tanto dislate para cortar de raíz, si es posible,
el origen de unas noticias tan perjudiciales, y consecuencias suce-
sivas, no sólo en perjuicio de Ud., sino de la causa pública. ¡Vál-
game Dios! ¡Cuándo veré a mi país libre de la maldita división
que acaso no se debe más que a voces y dichos de cuatro botarates!

¡ Con que los enemigos siguen sus marchas, es decir la división
de Olañeta unida a la de González! ¿Y'a cuántas leguas a reta-
guardia está la fuerza principal del enemigo? ¿Viene toda o qué
es lo que viene? De todos modos, dije ya a Ud. antes que no debía
pasar de Jujuy y que desde allí debe dar sus órdenes. Ahora añado
que debe observarse mucho la Quebrada del Toro y el Despoblado.
y que nos den prontos avisos. También he dicho a Ud. sobre la
fuerza que, por ahora, juzgo deba organizar bien y muy bien;

														Pagina: 312 

GUEMES DOCUMENTADO : 317

y agrego que destine buenos caballos que no hayan de servir para
otra cosa que para la artillería, no sirviéndose de ella sino en los
casos de que la infantería enemiga forme cuadro o columnas en
masa.

¿Qué quiere Ud. que le diga de Vera? Cuando Lesser pasó por
aquí dijo lo mismo que contiene la copia de la 'carta que Ud. me
incluye. Mientras haya hombres que al gobierno de las Provincias
que está en Buenos Aires le llamen gobierno,de Buenos Aires
hemos de adelantar para atrás cuanto quieran los enemigos; somos
muy pobres hombres. Sea en buen hora todo lo que dice de Artigas,
aunque yo sé que el mismo Vera le hizo llevar tres cañones; ¿pero
adelanta algo la Nación, ni adelantará porque,cada uno mire lo
que llaman su territorio exclusivamente y a los demás como a
extranjeros y tal vez con encono? Ud. dirá que no, como ya se lo ha
escrito a Vera y que sólo la unión puede salvarnos; y la unión
no así, como quiera, de palabra, sino con hechos; todo lo demás
sen historias como las de los que se decantan patriotas y cuando
necesita la patria sus intereses o personas, nada hay y están
enfermos.

Me alegraré que venga el parte, al menos,;de la aprehensión
de los cuatro desertores que Ud. me remite para sumariarlos y
castigarlos según ley; son unos completos pícaros y brutos ameri-
eanos, nacidos para ser esclavos. ¡ Qué desgracia! Paciencia.

Siento que Arias se halle tan desproveído de cabalgaduras,
cuando éstas se necesitan más todavía que los hombres. Yo pienso
que haría mucho más con 1.000 hombres y tres mil buenas cabal-
gaduras que con cuatro mil hombres a pie o mal montados. Tam-
bién siento y sentiré, si cubierta la Quebrada por Quintana y la
fuerza de Ud., no puede ir él a tomarles la retaguardia a los que
bajen o a molestarlos por los flancos, respecto a su baquía.

Sé que al fin consiguió Ud. algo de los comerciantes que siem-
re lloran, me alegro; pues así el 'triste auxilio que envié a Ud.
e hará ensanchar un poco más.

Tengo aquí dos pares de botas para Ud. que me han llegado
de Buenos Aires; unas a la ecuyére y otras, medias; las remitiré
en primera oportunidad segura.

Que siga Ud. bien y tenga buen éxito en'todo es mi deseo.

Manuel Belgrano
Tucumán, 10 de diciembre de 1817.

P.S. La oportunidad para las botas se ha presentado: las
lleva don Clemente Romero.
Señor don Martín Gijemes.
Jujuy o donde se halle.

														Pagina: 313 

313 LUIS GUEMES

[En el sobrescrito se dice: ] !
Señor don Martín Gijemes, Coronel Mayor Gobernador In-
tendente y Comandante General de la Proyincia de
alta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Sobre la comisión de Lesser, véase el t. 5, cap. 71, pág. 151 y
sigs. F.DIG.
