104, —GUILLERMO DE MARQUIEGUI A GUEMES

De Marquiegui Vanguardia, setiembre 19 de 1816.
al mismo. Amado primo: La sangre y lo más sa*

grado de los hombre3 que es la recom+*

pensa y gratitud me hace tomar la plu-

ma. Cuando Montevidio capituló, creyó
Ud. no sin fundamento, podía progresar el sistema revolucionario
de Buenos Aires, sin renarar la mano poderosa gue protege al
Ejército Real. Pensaba Ud. seríamos víctimas; por lo tanto su
corazón llevado de nuestra amistad y parentesco, se sirvió ofre-
cerme su protección. Ahora que yo con un fundamento más se-
guro, y sin la menor duda, debo y estoy obligado por lo que arriba
expongo mirar por Ud. y el país donde somos nacidos, y que no
perezcan inocentes que sólo la fuerza los puede tener armados
contra las bayonetas y espadas que defienden a su rey y religión:
Yo tengo proporción si Ud. se resuelve a reparar su yerro; de
protegerlo con ventaja, y no con los embustes de esos infames por-
teños. ¡Para qué hablar de éstos a Ud.! cuando nadie duda de
la iniquidad de éstos (y Ud. mucho menos). Los escuadrones de
Dragones de la Unión y Húsares de Fernando %7* con los Regi-
mientos de Extremadura, Gerona y Cantabria, harán resonar a
los que no quieran proteger a las armas del Rey lo que son; y
esta formidable Vanguardia, vencedora de Venta y Media 'con
su ejército reforzado hará al vil porteño correr por esas pampas,
peor que en Wilohúma. Espero con ansia su respuesta mandando
lo que guste a su pariente y amigo Q.B.S.M. Guillermo de Mar-

														Pagina: 126 

GÚEMES DOCUMENTADO 131

quiegui. Señor don Martín Giiemes. Es copia. Toribio Tedín, se-
cretario.

[Copia de Icazate en A.G.N., X-3-9-4, Congreso, 1816-1817. Fotocopin en
N.A.]

as

Nota: Véase nuestra notn £ la cnrtn N* 110.
