330. —GUEMES A JUAN MARCOS SALOME ZORRILLA

R. el 12 de noviembre. |

Paisano y amigo de mi más justo aprecio: Por un natural
olvido, me quedé sin contestar a la de Ud. de 10 de setiembre
anterior, en-el otro correo; pero tengo, la satisfacción de hacerlo
en el presente ratificándole los mismos sentimientos de afecto y
voluntad, y asegurándole, que sólo la recomendación de Ud. pudo
allanar el paso de don Inocencio Torino al campo enemigo. Ha-
bía jurado no condecender más con estas pretensiones. porque
abusando los hombres de las bondades del gobierno. han com-
prometido lo más sagrado de mi honor y han causado no pocos
males a lo principal de la causa. Quizá' Ud. tenga alguna idea de
esto y de sus eutores, por cuya razón omito otra explicación. Sin
embargo irá Torino y quiera Dios, que no haga igual abuso. En
cumplimiento de las órdenes que tengo del señor Belgrano, le
he dado aviso de la gracia otorgada por S.E. con el agregado de
que por mi parte, no hay motivo que embarace su cumplimiento.
La contestación, estará aquí maiíana o pasado y en seguida se
verificar5 la marcha.

No ha venido a informe el asunto del doctor Graña: crea Ud.
que tendrá el mismo buen efecto, si se realiza, al menos en la
parte que sea asequible; digo esto porque la casa principal de su
padre adoptivo, está destinada para los gobernadores, como que
en ella vivo actualmente*, Queda la Esquina, cuyo producto es
menos eventual y puede servirle de tal cual utilidad. en alivio de
su suerte. La compadezco verdaderamente y si en mi mano estu-
viera todo el remedio, no dude Ud. que se lo brindaría gustosísi-
mo. Sirva esto de gobierno para las ulteriores gestiones que se
hayan de hacer.

Con respecto al señor Rondeau, todo está allansdo y olvi-
dado todo. Cuando median los sagrados intereses de la causa,
mi corazón sc halla como enajenado, se humilla y aún se abate 2,

1 Véase en el t. 7, nuestro tema, ''Casas que habitó Ciiemes"'. F.M.G

2 En una de nuestras notns a la carta 23 trnnscribimos estos dos pun-
tos. En cuanto a la firmeza de los sentimientos amistosos de Cijemes con
respecto a Rondeau, de los que se habla a continuación, puede verse nuestra
notn a la carta 37.

														Pagina: 402 

GÚEMES DOCUMENTADO 407

Amo el orden. y no puedo negar, que ea la única tabla, que nos
ha de levar al puerto más seguro. Ud. conoce muy bien la since-
ridad de mis intenciones y la buena fe que me caracteriza. Par-
tiendo de estos principios, rebata Ud. los argumentos, que la ma-
ledicencia pueda forjar, seguro de que el señor Rondeau es mi
amigo, como individuo particular, y que, como gobernante, será
obedecido y respetado. He dicho todo, para satisfacción de Ud. y
de los que tienen interés en el particular.

No me prive de sus comunicaciones, seguro del aprecio que
me merecen y de que soy su constante amigo y, paisano. Q.B.S.M.

Martín Giiemes
Salta, 12 de octubre de 1810. po
Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla.

[M. o, y fotocopia en N. A.]
