115 —HELGRARNO A GUEMES

Querido amigo y compaiiero: Es el producto que debía sacar
Olañeta y Marquiegui de su expedición contra los valientes; no
dudo de la pérdida que me dice Ud. han tenido y ni menos de
su desaliento. La lástima es que no lo podamos aprovechar hasta
concluirlos y acabar con esa maldita raza de esclavos que nos ha
de dar que hacer hasta que se verifique la gran obra de hacer-
nos dueños del Mar del Sud porque los americanos no quieren
desengañarse de que los españoles jamás serán nuestros amigos
y unos por intereses particulares y otros por perros, otros por
brutos, les han de prestar sus brazos,para la guerra contra su
propio suelo, hasta que las balas de los fieles les den a conocer
prácticamente su impotencia. ]

Si las noticias anteriores que tengo de las intenciones del
enemigo en sus movimientos y mis cálculos no me hubiesen de-
cidido a creer que se ha de retirar, por más refuerzos que haya
tenido, me resolvería a que viniese Bustos a donde Ud. me indi-
ca; pero aún suponiendo que bajasen, él puede ejecutar con más
prontitud que ellos y nunca se ha perdido tiempo, ni cosa alguna.
Estoy en lo que dije a Ud. en mi Ultima; si hacen amago de bajar
con energía, que la han de tener muy apagada, es para retirarse,
ganando algunas jornadas con las cargas, para que los de Ud.
no los alcancen. Puede ser que me engañe; pero yo en lugar de
Ud. dispondría por sí o por no, que Arias con su división se si-
tuase en paraje aparente desde Guacalera hasta Yavi, donde se
quiera, para sin meterse a acciones decisivas, irles escamoteando
en las marchas cuanto pudiera y no dejarlos ni comer, ni dormir
a gusto; nada se pierde con esas disposiciones. Si en lugar de re-
tirarse bajan, tiempo hay para que aquellos vengan y mientras,
entrarán de refresco los de esta provincia a hacerles conocer su
nulidad a todos los Sernas y pesetones que le acompañan.

-

														Pagina: 218 

GUEMES DOCUMENTADO 223

Vuelvo a Bustos. Importa que se aproxime para el objeto
de su movimiento y ojalá que yo pudiera acercarlo más para que
les fuese tocando el lado derecho, si se retirasen; pero no es posi-
ble; porque no tengo evidencia de que éste ha de ser el movi-
miento del enmigo; pues a tenerla, ya lo habría hecho andar con
anticipación, o si tuviera aquí las fuerzas que me son precisas
para no exponer a un evento la suerte del país que nos está con-
fiada, compañero mío, y de que es necesario demos buena cuen-
ta, ya que la experiencia nos ha enseñado y que por otra parte
no hemos de quedar atrás de nuestros hermanos de armas en
Chile.

Por lo que hace a subsistencias, Bustos me dice que no le
faltan; que Acevedo se las ha franqueado muy bien de orden de
Ud. que agradezco, e igualmente Cornejo y el dinerito que corre-
réz,poco o mucho, no dejará de llevarles vivanderos, Si, sentiré
que vaya larga la mansión y que esos diablos de bigotudos no
tomen cuanto antes el partido que quieran, aunque el ruido de
Madrid los ha de poner a parto.

No pienso ver al pesetón, ni a ningún otro oficial prisio-
nero; he mandado que crucen la plaza cuando entren y sigan
para abajo sin parar un instante aquí. Al cadete sí lo dejaré
para distinguirlo como corresponde y ver que ha mejorado de
suerte viviendo entre americanos.

|

Ya he dicho a Ud. que no haga caso de los mordaces; cuan-
to más se distinga Ud. más ha de tener, porque este es el orden
del mundo. Sea Ud. como la roca firme en el mar: las olas la
cmbaten y alguna vez la cubren; pero al fin se cansan y le
besan el pie. Así han de hacer con Ud. sus mismos enemigos, si
sigue las huellas que se ha propuesto de restituir a la patria a
su tranquilidad, libertándola de enemigos exteriores e interiores.

Envío al Gobierno todos los partes de Ud., además del
boletín que es un extracto de ellos. No puedo responder a la
pregunta que Ud. me hace; pero la haré a S.E. para contestar
con lo que me dijere; bueno es que Ud. esté prevenido contra los
díscolos que se valen de esas quisquillas para la desunión y de-
sorden.

Ahora quiero yo hacerle a Ud. otra pregunta. ¿Qué le ha
sucedido a Corte y su división? Dígamelo Ud. de oficio; porque
han venido de por aquellos lados un millón de mentiras. Coronel
me ha dicho que lo sorprendieron; pero que sólo habían muerto
a cuatro, entre ellos una mujer que estaba con su marido en la
cama. Si ha sido sorpresa, debe Ud. quitarle el mando al tal
comandante. Un militar o que sirva en milicia, nunca debe tener

														Pagina: 219 

zu LUIS CUELMEZ

disculpa de sorpresa; pues quiere decir que ni reconoció el lugar,
ni tomó precauciones indispensables.' Militar sorprendido para
mí es nulo y no debe serlo, al contrario el batido; pues Cste al
fin se expuso a los lances de la guerra. Es preciso ser muy igno-
rante O incapaz de agua bendita el ¡que fuerc sorprendido en
Palpalá.

En el caso del capitán Martínez cedió Ud. a la humanidad
americana y al corazón de lástima que tenemos y fue también
conservar la recíproca, ya que lo habían ejecutado así cuando
Rodriguez; está muy cn el orden, como el no haberle dado Ud.
tratamiento a quien no lo da.

El tal valiente emprendedor bajará más que dc prisa; nada
de canjes por más ventajosos que se presenten; sufran los que
cayeron prisioneros; los romanos nunca canjeaban. Yo tengo la
idea de que los prisioneros no merecen mucha consideración;
pues raras veces no es efecto de no ¡haber cumplido bien con
su deber.

Vengan los prisioneros y pasados cuando se pueda; hay mu-
chos reclutas entre ellos y se les está doctrinando y poniendo
en orden; así haremos con los demás!'para que nos sean útiles
oportunamente, defendiendo gu suelo y no a un mequetrefe que
está a dos mil leguas y se dice nuestro amo.

Moldes me confunde con sus solicitudes por la causa y espe-
Yo que Ud. me la remita lo más pronto que sea dable para que
no nos traten, los infinitos hombres libres que hay, de despotis-
mo y crueldad.

Obligue Ud. a que hagan siquiera unas bolsas para llevar
los cartuchos los que no tengan cartucheras; es regular que no
falten cueros para poderlas trabajar; | necesitamos valernos de
todos los arbitrios imaginables, porque somos verdaderamente
pobres.

Ya deben estar las municiones con Ud. que mandé última-
mente o de no. andan muy poco. ¿No se podía pensar en habili-
tar las postas, aunque sea con mulas? De estas hay tantas chú-
caras que ya ni conocerán dueño; pero'aunque lo conozcan ¿por
qué no echar mano de ellas para un objeto tan sagrado? Vea
Ud. esta idea y resuelva lo que crea mejor dando dos chúca-
ras por una dransa, me parccc que podrá realizarse que las
postas estén servidas de cabalgaduras y todo andaría más pronto.

Haré volver a Pérez, del Valle, bien que él me dijo que lo
haria pronto; mc presentó certificados de su mismo comandan-
te y cs una diablura detener a un hombre sin causa; gritan con-
tra la injusticia y tal vez sc hacen enemigos sin serlo.

														Pagina: 220 

GÚEMES DOCUMENTADO | 225

A Madrid lo hago desde el 3 Ó 10 en Tupiza o Suipacha.
Desde el 31 del pasado no tengo noticias suyas; pero juzgo que
no tardan, así por la distancia, como porque los que trajeren
los pliegos merodearán para su seguridad.

Estoy con Ud. acerca de nuestro doctor Castro. Ha de hacer
buen gobernador [de Córdoba] y tal tal vez nos socorra con
algo de bueno. Me contentaría con que nos enviase eaballos, mon-
turas, etc. y los infinitos desertores que hay en aquella provin-
cia de la que son contados los hijos que hay en el ejército.

Escribí al Director sobre los partes; él me ha contesta-
do su recibo y que había mandado se imprimiesen. Yo sé que el
suceso de Humahuaca se celebró con salva y causó mucho rego-
cijo, como todo cuanto triunfo ha conseguido Ud. y de que he
hecho sabedores a todos y por todos conductos. Puede Ud. estar
cierto que los pueblos conocen lo que Ud. hace en su beneficio y
que lo miran como al antemural que contiene y castiga a los
tiranos.

San Martín entró en Buenos Aires el Domingo de Ramos.
Por más que quiso ocultarse, no pudo y su entrada ha sido en
triunfo, colmado de distinciones y aplausos; creo que no tardará
en salir para continuar la gran obra.

Somos 13.

San Martín ya estará en Mendoza, el 7 u 8, salió de Buenos
Aires mucho me ha regocijado esto para que se aceleren los mo-
vomientos que debe hacer.

Hoy hc despachado la contestación a los partes del 14 y
del 15, porque me presumí que no bajaran tanto. Estoy persua-
dido de que va Ud. a cubrirse de glorias si se deciden a fijarse
en Salta; deme Ud. todas las noticias que le pido para mis cálculos,

Los prisioneros llegaron y pasaron. He permitido a Gozál.
vez quedase con su hermano por algunos días, parece que ya
no gusta de las cosas del Rey.

El cadete! es un diablito de primera: lo que le gusta es el
caballo, y esto me servirá para hacerlo aplicar, concediéndoselo.
O privi adela

Mañana saldrá, Burela con los suyos, lo he socorrido según
nuestras necesidades.

Dios le dé a usted acierto para que tengamos nuevos días de
complacencia.

Siempre, siempre de Ud.

Manuel Belgrano

1 Se refiero a José, hermano menor de Giñiemes.


														Pagina: 221 

+25 11513 ENEFHES

Tucumán, 19 de abril de 1817.
Señor don Martín Giúemes
Salta.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

—— rr
