137.” BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido. Ya supe por el correo que había
dejado a Ud. en la faena de revistar caballada. Buena es esa aten-
ción en un tiempo en que todo nos escasea; el movimiento de
Forges tan sin pies, ni cabeza me ha obligado a echar mano de
la famosa mulada que iba formando para la expedición consa-
bida y todo me lo ha trastornado, causando, unos gastos cuando
estamos llorando miserias y cuando los recursos cada vez más
se minoran; ha sido muy inconsecuente conmigo y ha atropella-
do por todo por satisfacer sus venganzas; no creo que salga bien;

orque ni el pueblo, ni la campaña está por él, se ha retirado
hasta Mulacorral con un tal Montenegro a conmover a aquellos
infelices y usted puede figurarse los perjuicios que se causarán
a aquella miserable jurisdicción.

No me gusta la tardanza de los avisos de Uriondo; a no te-
ner una seguridad cierta y ciertísima de la victoria, habrá he-
cho muy mal de no replegarse y reconcentrarse hacia a Ud. Tiem-
po hay para ponerse en estado de arremeter con vigor al ene-
migo. Es preciso que les haga Ud. convencer a todos la impor-
tancia de la instrucción, del orden y de la subordinación para
vencer y que más vale que suframos necesidades que exponer-
nos a perderlo todo por anticiparnos sin tener cuanto es preciso.
Ud. sabe bien el proverbio de que no por mucho madrugar ama-
nece más temprano.

Me alegro de que los del Valle hayan escapado de Tupiza

														Pagina: 170 

GÚUÚEMES DOCUMENTADO 175

y que lleguen a sus casas, como igualmente los Dragones e In-
fernales. A los primeros será preciso que pase algún tiempo
para emplearlos para que se les olvide un poco el susto que ha-
brán tenido: vinieron dos hasta aquí que se hallan en el ejército.

¡Qué bien nos haría el que no quedase un' americano con el
enemigo! Pero somos tan sin sentimientos por la patria, esta-
mos tan a oscuras de lo que vale ser parte de una nación. que
me parece que aún ha de haber infinitos que prefieran padecer
trabajos entre ellos, a lograr de comodidades entre nosotros, si
las hubiera.

Aténgome a la idea de Ud. de guerra y libertad del país.
Sin aquélla nada hemos de conseguir y si Dios nos protege con
la victoria todo se acabará. Estoy al cabo de que sabrá Ud. cor-
tar las discordias y ello es cierto que mientras subsistan nada
hemos de poder ejecutar, como Ud. lo conoce muy bien.

Doy a Ud. las gracias por las atenciones!la Castro!, cuya
honradez y conducta con sus buenos talentos me lo han hecho
amar y gusto mucho de que todos mis amigos amen lo que yo.
En Ud. hay además otras relaciones y estoy cierto de que será
del número de los suyos.

Iguales gracias por la familia de Estévez: quiero mucho a
este clérigo; porque me parece que es de lo poco que hay. Ya
se ve, también nos hemos criado juntos y la amistad de la niñez
nunca se olvida.

Deseo saber la llegada de Azebey a su destino o al menos
que haya pasado el riesgo de enemigos; este mozo siempre me
ha inspirado confianza y lo he visto desempeñar sus deberes
como un buen militar.

No sé si Ud. recibió el cuaderno de táctica que le remití;
avíscmelo Ud.; al mismo tiempo ordene a su secretario que se
me pase oficio dirndome noticia del recibo de los tres mil pesos
que llevó Sotelo. Dije a Ud. ayer acerca de los que vino R buscar
Reyna lo ocurrido.

Boedo me escribe y pues que ha de venir, no le contesto.
Pero acá para entre los dos solamente ¿será la venida de éste
como la del hijo de Chiclana con sus respectivos pasaportes?
Observación, compañero; porque estamos rodeados de mil peli-
gros: la entrada de portugueses a pretexto de sofocar la anar-
quía de la otra banda; las sospechas de colusión del gobernador
Francia del Paraguay con ellos, debe tenernos muy alerta.

San Martín me escribe que ya estaba preparándose a salir.
Yo voy a.enviar armas y oficiales para que se haga un movi-

1 El doctor Manucl Antonio Castro. |


														Pagina: 171 

136 LUIS GLEMES

miento por el Norte de Chile que favorezca el de aquél. Las gue-
rrillas han tenido ya buen efecto y los ánimos de los chilenos
están prontos para ayudar.

El tal Recafort o Rocafort debe sor algún catalán sangui-
nario y picarón: espero que en nuestras manos ha de ser Ro-
cafeble. Sigamos en nuestro trabajo; logremos que 4 nuestras
espaldas haya tranquilidad, que el día ha de llegar de que los
venzamos completamente.

Páselo Ud. bien compañero y no se olvide de su

Manuel Belgrano
Tucumán, 25 de diciembre de 1816.

J

P.S, Nos han traído sablecitos de abordaje: los ingleses y
americanos después de sus guerras marítimas nos vienen a ven-
der lo que no les hace falta y nosotros'todo agarramos, cuando
con lo que se ha gastado en ellos, podía yo hacer aquí excelentes
espadas.

Barbará y Mallea me han entregado una de Ud. ¿Por qué
lo han dejado? El 1% está aquí muy sindicado por cosas en el
Perú; él es casado con una tía mía y deseo que se vindique, como
pienso decírselo; pues que también ha habido otros que me han
informado bien de él y ademhs la recomendación de Ud. me es
de toda consideración. 1

Señor don Martín Gijemes.

Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Véase en tomo 3, cap. 34, pág. 393, '"Giiemes se entrevista con
Pueyrredón en 1816", la misidn del doctor Cnstro ante Gúiemes. F.M.G.
