340. JOSE JAVIER DIAZ A GUEMES

Córdoba, 27 de enero de 1820.
Señor don Martín Gilemes.

Mi amigo muy amado:

Mi comunicación oficial impondrá;a Ud. del trastorno polí-
tico que ha habido aquí y mediante él,¡me hace danzar el pueblo
a su cabeza, ínterin que convocada la provincia en toda forma,
.resuelva la clase de gobierno que le convenga. En todas circuns-
tancias y destinos, ya sabe Ud. cuánto lo quiero y nada hay. miis
que decir, ni menos tengo lugar para hacerlo.

Me dicen ha descubierto Ud. una conspiración horrorosa en
que nada menos se trataba que de entregar esa benemérita y muy
.benemérita provincia al enemigo común. Si así es, duro con los
autores de ella; que no quede ni la memoria de hombres tan
malvados.

Adiós mi amigo. Ocupe Ud. con la franqueza que debe a su

José Javier Díaz
[El sobrescrito dice:]

Señor coronel mayor don Martín Giiemes.
Salta. |

[M. o. y fotocopia en N. A.] |

                             

Córdoba, etc. [3 de febrero de 1820].

Apreciadísimo paisano y amigo: |
Ud. sabe cuánto lo amo y nadie mejor que Ud. conoce mi

														Pagina: 414 

GÚEMES DOCUMENTADO  ; 419

carácter e ideas. Jamás se ha separado Ud. de mi [testado
*“*mem.*”] imaginación ni menos [testado 'No'] he perdido a
Ud. un momento de la memoria desde la noche del 9 del próximo
pesado en que el ejército hizo su revolución para contener el ca-
pricho de sus jefes y del gobierno de Buenos Aires empeñado en
sacrificarlo sin fruto en la horrorosa guerra contra Santa Fe.
Como Ud. se halla al frente del enemigo, he pensado mucho sobre
Su situación y sobre la falta que le hace a Ud. lla cooperación de
todas las provincias para sostener sus tropas, aumentar éstas de
mi mando, y que, reunidas con las de los Andes, pasen al Perú
a libertar de una vez a nuestros hermanos.

No encuentro otro medio que el que indico a Ud. de oficio,
sólo de ese modo erigido un gobierno, se podrá nombrar tam-
bién por él, general que haga de mandar en jefe todas las fuer-
zas de las provincias Federadas; el Congreso determinará el mo-
do y recursos para mantenerlas; también el contingente de tro-
pas, armas y numerario con que cada provincia deberá concurrir,
del mismo modo que los grados y empleos militares que pueden
y deben conferirse por sus respectivos jefes. '

Mucho tiempo ha que puede Ud. haber conocido que lo apre-
cio, que sus ideas y opinión no distan de las mías y que segura-
mente conté con Ud. cuando di el paso que ha sellado la libertad
a las provincias de ese yugo ignominioso a que las tenían sujetas
las facciones de Buenos Aires. Gracias a Dios que ya no tenemos
que pensar en cómo hemos de pelear y defendernos unos [testa-
do "y"] de otros. Ya no tenemos más enemigos que los godos;
contra ellos me es indiferente ir como jefe o como soldado. En
esta inteligencia Ud. disponga de mi persona y del ejercito que
tengo la honra de mandar cuando giiste y del modo que le parezca
más útil y ventajoso a esa provincia y a las demás en común.

Con esta oportunidad tengo el honor de ofrecerme a Ud. con
la mayor consideración por su afectísimo amigo y paisano Q.B.S.M.

Bustos]

Pio, de Córdoba. Tomo 69, leg. 2, págs. 42/43 (Borrador). Fotocopia
en N.A.

Nota: En la parte cronológica de nuestro trabajo, incluido en el acta
de Jujuy del 22 de marzo de 1820, se copia el oficio que acompañó a esta
carta. En el Archivo de Córdoba, tomo 69, leg. 2, págs. 42/43 están los borra-
dores de nmbos documentos, de los que tenemos fotocopias. Los originales no
han llegado hasta nosotros.

Otra nota: Sobre Bustos y lo referente a esta ''Revolución del Ejército”.
veamos lo que dice Ynben (op. cit. t. 11, pág. 558/559).

"Después del primer rechazo de López en Fraile Muerto, Bustos regresó

a Córdoba, de donde volvió a salir para el primer punto el 9 de enero de

														Pagina: 415 

did LUZ GUOEMES

1810. Reforzado el destncamcnto, Bustes con los escuadrones de Paz y Lama-
drid, pudo rechazar con todo vigor el empuje de los santafesinos en la Herra-
dura, dondc la rápida aproximación e intervención de Paz es lo que evitó el
desastre que se delineaba para Custos. Este hecho de armas valió a aquél el
empleo de Coronel Mayor efectivo, y al regresar a incorporarse al Ejército
del Norte, fue designado jefe del Estado Mayor... Aprovechó el estado
decadente de la moral del Ejército del Norte como consecuencia dc los repe-
tidos desastres a que se encontró abocado en sus últimas operaciones. Dada
esta situación [Bustos], utilizó el estado morn!l'citado y la opinión de algunos
dc sus jefes de tratar de substrncr este ejercito de la participación en la
lucha contra las montonerns.. . y preparó la subversión del ejército. Este
contaba con 3.000 hombres y estaba comandado por el general Francisco
Fernández de la Cruz y había llegado a la posta de Arcquito, en la Provincia
de Santa Fe, cuando en la mañana del 8 de enero de 1820 la mitad del mismo,
nproximadnmcnte, encabcznda por el general Juan Bautista Bustos, coronel
Alejandro Heredia y comandante José María Paz, formándose en línea de
combate declaró “que no seguiría haciendo la guerra civil y se separa .del
ejército, dando esta razón como Unica causa de la sublevación.” El general

ruz para evitar el derramamiento de zangre'y salvar la parte del Ejército
que aún permanecía fiel a su bandera, consintió en la separación de los
sublevados, entrerándoles también parte del parque, y emprende la marcha,
siendo atacado casi de inmediato por los montoneros, que fueron arrollados
con singular bizarría por el valiente comandante Lamadrid. El día 9 amanece
la columna del general de la Cruz acampada en medio del desierto y rodeada
por una fuerza de unos 400 montoneros, de los que se defiende con el fuego
dc su artillería y fusilería al mando del coronel Heredia, e intiman a los
montoneros de cesar sus actos de hostilidad y Ilecvnntar su campo, pues de lo
contrario los cargarían. El general de la Cruz; bajo la protección de los insur-
gentes y en razón de que durante la noche se le habían pasado más fuerzas
al campo de los amotinados, resigna el mando del Ejército y hnee entrega
del mismo al genernl Bustos. Con esto quedó también ajustada la paz con los
santafesinos, visitándose mutuamente, aunque sin fraternizar. El día 10 el
Ejército emprendió la marcha en dirección a Córdoba. El día 13. estando
acampado en la postn de la Herradura, se presentó al campamento de Bustos
e! general chileno José Miguel Carrera al servicio de los montoneros, acom-
pañado del secretario del gobierno de Santa Fe, don Cosme Maciel, con la
misión de comprometer al ejército sublevndo en la guerra de montonern,
a lo que Bustos contestó en forma equivoca, encerriindose en manifestaciones
de neutralidad y en protestns pacificas, forma con la cual ocultó el secreto de
su marcha ulterior. Con esta entrevista concluyó el drama de la postn de Are-
quito, en el cual la disciplina militar recibió un golpe de muerte, contraste
que dio resultados fructuosos a la anarquía que los caudillos habían inoculado
en el territorio de la República.. -* F.M.G.
