16. —GUEMES AL MARQUES DE TOJO
Señor Comandante Principal don Juan José Fernández Campero.
Salta y diciembre 24 de 1815.

Pariente y amigo de mi mayor aprecio. Á esta misma hora
que son las doce del día recibo la de Ud. de 20 del corriente con el
adjunto oficio del general [Rondeau] : en la misma sale el porta-
dor con la contestación, que espero la haga Ud. pasar sin demora.

Sobre mi salida de aquí no se qué le diga a Ud. Lo cierto es
que yo lo deseo vivamente, pero si no se me proporcionan auxilios
es un imposible verificarlo. No tengo una mula, ni un caballo, ni
un peso, ni cosa que se parezca. A Tucumán he pedido municiones
y 8 me ha negado. A más del triste estado en que estaba la pro-
vincia, los auxilios prestados a French la han acabado de destruir.
Sólo que el general haciendo todo esfuerzo, me remita dineros
podrá allanarse cualesquiera dificultad.

Dije a Ud. ya que salió de aquí el comandante Regueral con

														Pagina: 32 

GÚEMES DOCUMENTADO 37

una división de 330 hombres. Sería muy del caso que la reforzase
Ud. con alguna gente buena al mando de Rojas, sin perjuicio de
reunir, y disciplinar toda cuanta se pueda, y de este modo avan-
zaremos bastante. y operaremos juntos cuando llegue el caso:

No deje de franquearle algunas municiones n Regueral, siem-
pre que se las pida. French estará hoy de Cobos adelante. Yo
tomo todas mis medidas de precaución y seguridad. Ellas nos
han de salvar. No hay cuidado. a

Carmencita retorna afectuosas sus expresiones, no menos
que su más afectuoso pariente y mejor amigo que S.M.B.

Martín Gíiemes
[Sobrescrito]

Al Señor don Juan José Campero

Comandante General de la Puna,

y Marqués del Valle de Tojo
Contestada [Letra de F. Campero]

[Archivo Histórico de Jujuy. Donación Eduardo Uriondo. Fotocopia en N.A.]
