E — HGMINGO PUCIL A GUEMES

Sauces, agosto 26 de 1816. .

Mi apreciado hijo: Por el adjunto oficio del señor general
[Belgrano], verás que me ha remitido una partida de caballos
con el objeto de tenerlos a tu disposición. Posteriormente me.ha
mandado otra con la misma advertencia, de modo que en ambas
partidas ha hecho la remesa de ciento sesenta y siete cabezas.
Esta caballada la tengo en el pastoreo de día y en el potrerillo
de noche, cuando apenas hallo peones para que maten las reses
necesarias de nuestro consumo; ella está flaca y estropeada, no
puede servir ni por allá ni por acá, hasta que se reponga, y así
será preciso que inmediatamente los hagas conducir a alguna,de
esas invernadas, respecto a que si los marco y largo en el campo
todos se han de volver a sus querencias, por ser unos animales
que para morir ponen la cabeza hacia el lugar de su origen, cuya
respuesta espero con impaciencia para poder contar con los caba-
llerizos peones míos, que están ocupados cn cuidarlos. Pedí unos
gauchos a la Candelaria, pero hasta ahora no han venido, habien-
do precedido tres días desde que los reclamé por oficio. o.

A mi Carmen si aún subsiste con vos dale mil afectos y expre-
siones en nombre de tus hermanos y demás apasionados de esta
Fortaleza.

A Jeromito1 le he encargado muy encarecidamente, me soli-
cite los paramentos necesarios de celebrar, aunque sean pidién-
dolos prestados o determinando vos se me den los que subsisten
de buen uso en Miraflores, supuesto que los han de vender, que
yo los compraré; lo que puedes resolver de acuerdo con el señor
Provisor, cuya súplica no la eches en olvido, porque ya me es de
mucha repugnancia incomodar en el Rosario con todos mis hijos,
a quien siempre lo he querido, sobre lo que te informaré a nuestra
vista.

Avísame cuanto ocurra de nuevo. Pásalo bien, y manda en
el corazón con que te ama, tu afectísimo padre.

Puch [Domingo]
Mi querido hijo Martín.
[El sobrescrito dice:]
Al señor don Martín Miguel de Giemes, coronel de ejército,
y Gobernador Intendente de la Provincia de

Salta.
[3L o. y fotocopia en N. A.]

 

1 Jerónimo Puch, hijo de don Domingo y cuñado de Gúemes,

														Pagina: 104 

GÚUÚEMES DOCUMENTADO 109
