200.—DIEGO BARRENECHEA A GUEMES
Tucumán, junio 26/3817. |

Mi apreciado amigo: En el instante que legó a mi noticia
que el Superior Gobierno en premio de los heroicos servicios
hechos por V.S. a la nación en la causa de la libertad e indepen—
dencia dela América del Sud, le había conferido el grado de coronel
mayor de ejército, con 400 pesos anuales de renta a favor de su
hijo primogénito, recibió mi corazón un gozo inexplicable de ver

1 Tal primogénito, nacido tres meses después de esta referencia, 0
sea, el 8 de setiembre, fue Martin María. Ponemos como anexo el decreto de
otorgamiento de la pensión tomado de la Gaceta de Buenos Aires, por cuanto
desconocemos el paradero del original. Po


														Pagina: 251 

256 10015 GUEÉMES

justamente recompensadas las tareas y fatigas de un compañero
y amigo a quien he amado. Doy a V.S. mil enhorabuenas y plá-
cemes con toda la voluntad y lenguaje conque un hombre puede
producirse, deseando se adelanten más y más sus honores al tanto
de sus virtudes para que los americanos seamos enteramente fe-
lices y librss del enemigo que nos amnga.

$6 que V.S. abrumado de sus ocupncioncs no me contestará
a ésta; mas no puedo desentenderme de lo que es debido a V.S.

Le suplico encarecidamente que en caso de presentársele mi
negro esclavo Domingo y su compañero Cccilio Olivera, se digne
mandar la aseguración de sus personas, pues han fugado para ésa
robándome dinero y especies, y estoy cierto que el uno sentó
plaza en los Infernales, que es el segundo que también es esclavo
de un primo mío. Dispense V. S. esta satisfacción que me tomo bien
cerciorado de la rectitud y justificación de que se halla adornado.

Páselo V. S. bien y ordene cuanto guste a este su afectísimo
e invariable amigo Q.S

Diego Barrenechea

Señor General de Vanguardia Coronel Mayor, y Gobernador
Intendente don Martín Miguel de Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.] !
