37.—GUEMES A DOMINGO PUCH

Salta y abril 16 de 1816.

Mi estimado padre. Ya dije a Ud. en mi anterior lo que en
sustancia ha ocurrido después del movimiento del Ejército. El re-
sultado ha sido feliz, pues obra, la unión, la buena fe, y la íntima

														Pagina: 56 

GUÚEMES WCUMENTADO 61

amistad. Las cosas que ocurrieron en aquellos días aciagos son
tantas, que el quererlas referir, seria nunca acabar. Véngase Ud.
y sabrá el pormenor de las circunstancias, y a' más, tendremos
el gustazo de verlo por acá siquiera unos días: traígase a los
niñitos *, para que la cosa sea completa. El coronel Bustos, se
interesa también en su venida, asegurando que no quiere irse sin
verlo, y sin darle pruebas de su amistad.

Baste decirle que la unión con el general, ha de producir
efectos ventajosos a esta provincia y a la causa en general. Todos
Jos días nos comunicamos desde Jujuy donde se halla. En una
palabra todo, todo está olvidado. y no pensamos en otra cosa que
en trabajar de acuerdo, y conformidad.

Repito pues que se venga por unos días. Tendremos este pla-
cer, y Ud. se divertirá mucho con la relación de nuestra pasada
historia.

Carmencita, no tiene novedad. Ofrece a Ud. sus respetos en
compañia de toda la casa, no menos que su afectisimo, y recono-
cido hijo que lo ama de corazón.

7 Martín Giiemes

Señor don Domingo Puch.

IM. o. y fotocopia en N. A.] ,

: 3 Nota: Esta carta, junto con la 29, 43, 45, 48, 49, 50, 58 y 60, de Ron-
deau, así como la 40, la 330 y la 335 de Ciiemes, comprueban la firmeza
de la reconciliación aquí mentada'. A la vista de esta renacida amistad,
así como del entredicho que la había precedido y de los irrestrictos elogios
que Rondeau había tributado a Ciiemes, antes de toda desavenencia, al pro-
porter su ascenso el 15-1X-1814, sorprende sobremanera que en la Auto-
biografía atribuida al primero, cuyo original parece haberse extraviado, y
del que habría tan sólo una *“'ecopia”3, no se diga una palabra de las máúl-
tiples relaciones que tuvieron lugar entre ambos jefes. ¿Se deberá esto
ncaso a que la referida "copia", que después se publicó, en 1849 en el
Comercio del Plata, es incompleta?

Nota' de F,A1,G.: Por considerar que ella viene al easo, transcribimos a
continuación una carta de nuestro archivo de familia, dirigida al doctor
Luis Cijemes Castro — nuestro abuelo — euyo texto dice:

. Buenos Aires, Av. Alvear 1594, abril 13-1923-

. *Mi querido doctor Ciiemes:
.. «El 20 de este mes partimos para Europa y no queremos dejar de des-
pedirnos de Ud. teniendo que conformarnos de hacerlo por carta y no

1 Se trata de hermanos de la esposa de Ciiemes.
"2 Se acredita también esta firmeza con la 47 (de Campero a Cijemes
y una de Darregueira a Cuido de 13 de mayo de 1816 (Revista Nacional,
t. 11, pfig. 51). Tomo 3, pág. 367 de esta publicación.
8 Para más noticias puede verse la carta de Josefa Rondeau de Mainez
y Francisca Rondeau de Mainez, de 16 de noviembre de 1849, publicada en
Notas biográficas, de José Arturo Scotto, t. 11, pfig. 297.

														Pagina: 57 

[E LUIS GÓEMES

personalmente como habríamos deseado. No sé cuanto nos quedamos en, el
Viejo Mundo; no creo que será más que al fin del año. .

Le mando ese cucharonato que fue del general Rondeau para que Ud.
lo conserve en recuerdo de todo do mucho que Ud. hizo por sus nietas, las
viejitas Mainez Rondeau. E

María y los chicos le mandan sus afectos y Ud. sabe cuanto lo aprecia.
Alberto G. Villegas

P.S, Si puedo serle Util en algo en Europa me pongo ineondicional-
mente a sus Órdenes. !

Mi dirección más segura pues pensamos viajar bastante será “Légation
Argentinne"

Berna !

Suiza".
