369.” MARTIN RODRIGUEZ A GUEMES

Señor don Martín Giiemes.
Buenos Aires, octubre' 19 de 1820.

Compañero y señor de mi mayor estimación: Restablecida
en esta provincia la Junta de Representantes, después de tantas
y tan repetidas turbaciones, me ha elegido para el gobierno y ca-
pitanía general de ella. No me ha parecido justo rehusar segun-
da vez el cargo que a principios de julio renuncié tenazmente,
porque no debo excusar un sacrificio de esta naturaleza, .cuando
las desgracias de la patria lo demandan. Las circunstancias son
terribles: pero tengo por lo menos el consuelo de ver y observar
que la tormenta va calmando y los hombres de bien desean coope-
rar al restablecimiento del orden y decoro nacional.

El vínculo más grande que puede ligarnos a los jefes de go-
bierno en el día es el interés de la patria. Supongo a Ud. tocado
vivamente de sus males y por lo mismo desahogo,en Ud. mi cora-
zÓn y mis cuidados. Vamos, por Dios, mi estimado y digno com-
pañero, a salvar nuestro país de la anarquía y desorden que lo
conduce a su ruina. Los pueblos han tenido una lección terrible y
presentan muy favorables disposiciones.

Un congreso, donde quiera la mayoría. Un congreso, que


														Pagina: 451 

45 LUIS GUEMES -

todos respetemos y hagamos respetar, que delibere con libertad
y nos dé un gobierno antes que lleguen los enviados de Estados
Unidos. Algo más: es preciso, que los pueblos y sus gobiernos se
den por entendidos con Santa Fe por: esta guerra escandalosa
y destructora, que todo lo estorba, que impide el comercio y per-
judica a la causa en general. Un requerimiento imponente seria
de necesidad y tal vez el único medio de sosegar a estos malvados.
Yo espero, que haga Ud. este servicio importantisirno al Estado.
Espero igualmente que me comunique con franqueza cuanto crea
conveniente por parte de este gobierno, que disponga de mi per-
sona y facultades y que so certifique del afecto y consideración
especial, con que soy su atento servidor y compañero Q.S.M.B,

¡ Martín Rodríguez
FM. o. y fotocopia cn N. A.]
!
