222, — ERLGHANDO A GUEMES

Amigo y Compañero mío: Los tales movimientos del enemigo,
la seca y el un mil millones de cosas han trastornado, por ahora,
mis planes; pero si bajase esa canalla, no hay remedio, voy a
batirlos; pues estoy cansado de vivir en apuros e incomodidades
perpetuas, rodeado de necesidades y disgustos por todas partes.

Pero lo que me asombra después de tantas historias de las
necesidades de los enemigos, de las escaseces de cabalgaduras,
de la falta de víveres, es sus marchas y .contramarchas, sus buenos
caballos, etc., cuando a nosotros todo, todo nos escasea o no lo
hay. Para mi modo de ver, la causa de aquello la encuentro en que
allí hay orden y todos obedecen y entre nosotros no y obedece el
que quiere, tirando cada uno por su lado; !difícilmente podremos
adelantar así. ¿Querrá Ud. creer que todavía no he recibido un
auxilio de Córdoba? Pues más, le digo a Ud. que ni esperanzas
tengo: los desertores se van y no aparecen; abrigadores a millón
por todas partes; en fin, compañero, estoy poco menos que deses-
perado en mi situación y quiera! verme ya a las manos con el
enemigo para salir de ella.

Madrid no me ha escrito una palabra de Uriondo; otros de
por allá adentro, sí y algunos de los que han venido; pero yo no
hago caso de historias; contemplo a aquél en los mayores apuros
y su constancia, como Ud. dice, es de apreciar.

1 Así cn el original, por ''quisiern"'.

														Pagina: 300 

COÚEMES IOCOMENTADO Da

También de los que han venido me dicen que las cinco cargas
de municiones que envié a Ud. estaban tiradas en Algarrobos; que
en toda la Quebrada hay muchas mulas y muy gordas ¿por qué no
hace Ud. ver si eso es cierto? A mí me parece probable así por las
nuestras, como por las quitadas a los enemigos; ello es verdad
que aquí se han ofrecido a venta a los aficionados a mulas buenas;
don Pedro José puede ser buen inspector de la materia.

De todo hay escasez compañero mío y si no nos ayudan cada
vez la tendremos más; apure Ud. porque amancen mulas, yo estoy
en la misma faena, aunque, como antes he dicho, el tiempo no
ayuda. Dios lo remedie todo.

El paisano Moya sólo entregó uno de los AESGHÍATSS, el otro
dijo que se le había huido del Algarrobal; de los once que vinieron
sólo llegaron diez y entre ellos cinco inútiles para el servicio; ahora
tengo cn mejor orden la recepción de desertores y reclutas y se
avisará oportunamente como corresponde.

No sé si dije a Ud. que tenfa por historia lo de Rusia con
España; los ingleses le llaman cuentos de viejas.

No hay novedad, deseo que Ud. no la tenga y quiera siempre
a su
Manuel Belgrano

Tucumán, 26 de noviembre de 1817.
Señor don Martín Gilemes.
Salta.

[El sobrescrito dice:]

Señor don Martín Miguel de Giiemes, Coronel Mayor, Gober-
nador Intendente y Comandante General de la Provincia de
. Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

1
