398. — JUANBAUTISTA BUSTOS A CUEMES

Compañero y amigo muy estimado:

Ya que Ud., con la franqueza que corresponde a nuestra in-
mutable amistad me indica sus sentimientos por algunas faltas
que el orden de las mismas circunstancias las han acarreado Y
no mi manejo a que Ud. quiere atribuirlas; me tomaré también
la confianza de satisfacerlas una por una, para disuadir a Ud.
de la aprensión en que se mantiene.

La expedición en grande que ha proyectado Ud. para el Inte-
rior ¿no se persuade Ud. mi compañero que demanda recursos
muy cuantiosos, que las cuatro intendencias juntas de Salta, Tu-
cumán, Cuyo y Córdoba en el estado de impotencia en que se ha-
llan, no son capaces de proporcionarlos; y mucho menos en el
estado de dislocación y guerras civiles que han mantenido Men-
doza, San Juan, Rioja y Catamarca? ¿Cómo quiere Ud. pues que
Córdoba precisada a sostener la fuerza que he mantenido y man-
tengo con sacrificios indecibles por especial encargo de San
Martín y O'Higgins para contener y privar la incorporación de
Carrera con Corro, fuese capaz de contribuir con más de lo que
llevó Heredia? Suponga Ud. que hubiese podido auxiliar con
algún más número, no habiendo concurrido los demás pueblos, mis
auxilios en poco menos que nada hubiesen contribuido a la movi-
lidad de ese ejército.

Yo pongo por testigo ocular de lo que ha precedido con esta
Asamblea, «de quien dependo, al representante de ese gobierno

														Pagina: 482 

CUEMEZ DOCUMENTADO ART

don Lorenzo Villegas, que con el más ardiente fuego ha promovi-
do a nombre de Ud. ante dicha corporación la franquicia de al-
gunos auxilios de cualquier género que fuesen. El debe haber di-
cho ya a Ud., que pendiente la guerra entre Santa Fe y Buenos
Aires, toda solicitud era infructuosa por esta parte.

Ahora que aquella se ha cortado y que de próximo tendremos
un Congreso que dé dirección y de quien dependa ese ejército,
no dudo, que tomando este asunto, como el primero de sus debe-
res, por exigirlo así la cooperación simultánea con San Martín,
proverá a Ud. de medio, cuales basten siquiera a que Ud. pueda
poner el pie en Potosí. Yo aseguro a Ud. que será lo único en que
ponga todo mi influjo para con el Congreso y de cuyo buen éxito
endré el gusto de instruir a Ud.

El ejército que he mantenido con la sustancia de Córdoba;
no pertenece a esta provincia, sino al Estado en general. En este
concepto será la primera fuerza con que cuente el Congreso a
sus órdenes; y así es que a H le pertenece destinarlo donde quie-.
ra'en el momento inmediato a su instalación, con cuya medida
ha alejado de sí la influencia que en concepto de Ud. podía
tener la bayoneta en sus deliberaciones. Tampoco es mi empeño
que el Congreso persevere aquí, lo que sí quiero es, que sin pér-
dida de más días se instale. Ya está aquí el diputado de Mendoza
y ya habrá visto Ud. por la Gazeta los que se han nombrado de
Buenos Aires.

Viva Ud. pues mi amigo lleno de la confianza que deseo
tenga sobre éste su invariable amigo y compañero Q.S.M.E.

Juan Bautista Bustos
Córdoba, 21 de diciembre de 1820.
Señor don Martín Giemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
