206. —BELGEANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Bueno es que Ud. haga su re-
colección de armas y que éstas se alisten y cuiden para cuando
eca necesario; porque en balde será tenerlas si no las conservan
como a un objeto precioso y de la mayor estimación; los coman-
(lentes en sus respectivos distritos deberían inspeccionarlas de
tiempo en tiempo para que se prestase toda la atención posible
a ellas; en fin, Ud. sabe lo que valen' y juzgo innecesario decir
más en el particular.

Manténgase Ud. en su propósito dc fajarle duro al chismoso
que cayere y al anarquista con capa de patriota y verá Ud. cómo
sigue el orden completamente y los progresos marchan acelera-
damente; por mi parte protesto n Ud. que no perdonaré medio
para que consigamos, siquiera, el que se disminuya una polilla
tnn perjudicial.

Nada tengo que decir con respecto a las copias de partes
que Ud. me remite, habiendo dado su disposición para que Rojas
vaya en auxilio de los de Tarija. ¿No podría Arias ponerse en
algún punto, de los que Ud. conoce, para que en un caso pudiese
servir de apoyo por si alguna fuerza enemiga de refresco inten-
tase venir a rodearlos y operar de acuerdo con la que entrase
en dicha Villa? Como no he anclado por ahí y además no tengo
un plano que me dé, al menos, ideas 'aproximativas de la geo-

														Pagina: 264 

GUÚEMES DOCULIENTADO 269

grafía de esos puntos, no puedo decir con propiedad lo que con-
viene.

Ello es más que cierto que si los enemigos establecen su cuar-
tel general en Cotagaita y su vanguardia en Tupiza, necesitan
poscer a Tarija y aún sin aquel motivo; pues bien sabido es que
el Perú mira aquel distrito como a un almacén de víveres; pero
en nuestro actual estado deben todos los que trabajen alli por
la causa de la nación circunscribirse a hacer la guerra como los
bravos de Ud. y nunca meterse a acciones generales si no las
llevan evidentemente ganadas.

Remitiré a Ud. paños, forros y botones para trescientos ves-
tuarios por ahora y andando el tiempo adelantaré los más que
Ud. necesitare; también irán llaves, y algún fierro; dígame Ud.
qué piezas más le faltan para la composición de los fusiles pare
fue, si es dable, vayan, cuando menos, forjadas desde aquí; mi
deseo es dar a Ud. cuanto tengo y puedo.

Con todo mi respeto B.L.P. a mi seiíora doña Carmencita,
y con toda mi amistad soy siempre de Ud. su |

Manuel Belgrano
Tucumán, 26 de julio de 1817.
P.S. López ya salió, ayer, despachado.

[Rúbrica de Belgrano]
Señor don Martín Giiemes.
Salta.
TM. o. y fotocopia en N. A.] ,
