255. BELGRANO A GUEMES

Compaiíero y amigo querido. Pues que Ud. lo conoce y ve
los resultados de las facciones a lo que exponen, ponga remedio
y córtelas; lo cierto es que el enemigo sabiendo, sin duda, las
historias de Cabildo y que Ud. tenía que atenderlas, se ha apro-
vechado y ha entrado a la miserable Jujuy, hecho lo que ha que-
rido, y vuéltose tranquilamente, según voces que corren por acá
generalmente sin que se pudiesen encontrar cuarenta hombres
para perseguirlos. Ha faltado allí un espíritu como el de nues-
tro don Calixto que obligue a los cívicos a que se queden a de-
fender el pueblo; esto es muy bien hecho, pues nadie debe ex-
ceptuarse de poner el pecho al frente por la patria. Dicen que el
objeto de la bajada ha sido dar la satisfacción del saco a la
tropa y llevar la yerba de Zenavilla de casa de doña Carmen,
con los resultados de las partidas de tueuyos que dejó Olañeta
en la pasada irrupción. Sea de ello lo que fuere, yo me preparo;
pues deben buscarme y ese es el principal objeto que aunque no
se verifique tan pronto, de necesidad ha de verificarse; pero me
falta tanto, tanto me falta que no sé como me he de desempe-
ñar: ni tengo caballos para montar los cuerpos de esta: arma y
otros que necesito para mis planes, ni armas blancas para ha-
bilitarlos, estando todavía de monturas muy atrasado, y lo peor
de todo, estoy sin dinero que es todavía mayor mal, si cabe, que
los anteriores; pero hay pecho, hay constancia, tengo a Ud. y a
otros que me acompañarán y espero a pesar de todo cantar la
victoria.

Será preciso que a falta de sables use la caballería de Ud.
lanzas. Yo aseguro que harán primores con ellas y que las pre-
ferirán cuando conozcan sus ventajas; en la retirada hasta la
otra parte de León de los 200 bien montados, los habrían acabado
si se hubiesen valido de esa arma. A propósito, me dicen que los
enemigos entraron con 400 perfectamente montados, ¡y nosotros

														Pagina: 323 

a2z Lis CEMES

en el país de los caballos sin ellos! Confieso a Ud. que éste es
un misterio que no alcanzo a penetrar. No hay que pensar en
caballos de Córdoba; aquel señor gobernador sólo me ha ofrecido
mulas. Vendrán los cinco, o seis mil que Ud. me dice para ven-
der; pero no tendrán voluntad para dar uno y allí no hay plata
para comprarlos y menos habrá con la conducta y guerra decla-
rada por el Protector de los Pueblos Libres. Buena va la danza
compañero mío y el enemigo al frente bajando y subiendo como
se le antoja.

No se empeñe Ud. en calcular sobre las miras del enemigo:
allá para marzo los tendremos de visita formal: de las noticias
de Uriondo ya ve Ud. lo que se puede sacar; pues nos habla de
Chilotes, de Vigil, etc., que Ud. sabe donde están; algún picaro
lo estará engañando.

En Chile nos dieron buena friega sobre los atrincheramien-
tos en Talcahuano; dan por consuelo que el enemigo perdió más
que nosotros; pero tuvimos la retirada muy en orden, sí, y que
dejar el puesto. Ahora viene O'Higgins a la orilla derecha del
Maule, mientras San Martín se ha aproximado a Valparaíso, en
cuyas inmediaciones está acampado, según me dice para cubrir
el puerto y la capital. Todavía no había en nuestra historia mi-
litar ataque a fortificaciones y era preciso tomar una lección prác-
tica.

También la ha tomado Montes de Oca en el Entre Ríos; pero
ha sido de poca consideración en la substancia pero de grande
en la esensia, porque al instante se reembarcó y ni por quinien-
tos hombres más que encontró quiso volver; ha ido don Mar-
cos Balcarce a relevarlo y hacerse cargo del mando.

Hasta ahora se había visto venir en 28 días de navegación
desde Tenerife a Buenos Aires. Tayllor lo ha hecho en un famoso
Bergantin, después de haber quemado muchas presas y marinado
las que merecían la pena.

Por mar vamos recogiendo más que por tierra; pero nos
llegará la nuestra; mientras, paciencia y constancia y sea lo que
Dios quiera.

Siempre es y será de Ud. su

Manuel Belgrano

Tucumán, 26 de enero de 1818.

P.S, El padre de Yramain ha muerto de placer con la es-
quela que recibió del hijo: ¡triste humanidad!

Señor don Martin Glúemes.

Salta.

[M. o. en M.H.N,. Catálogo pieza n? 844, Fotocopia en N. A.]

														Pagina: 324 

GUEMES DOCUMENTADO 320
