10.—PABLO DE LA TORRE A GUEMES
Señor coronel don Martín Miguel de Giiemes.
Calchaqui, setiembre 26 de 1815.

Mi venerado jefe, y señor: En el momento que legué a San
Carlos oficié al europeo Irrivarrín, para que compareciese a di-
cho lugar, y allí imponerle el empréstito que V.S. me ordenó;
recibió mi oficio y sin contestarme se ocultó. de suerte. que hasta
el día no se dónde se halla; en esta virtud he dispuesto pase a su
estancia el capitán Ruiz a tomar una razón de la hacienda que
tenga, y traiga consigo a su capataz, para que éste declare el
número de burros, que tenga a su cargo. porque en la actualidad
es imposible parar rodeo por la falta de cabalgadura. Si he de
dejar en depósito esta hacienda, o la he de conducir a Salta, V.,S.
me ordenará.

El 13 del que rige pasé a Santa María, hice citar las compa-
ñías, las arreglé y ordenó al juez pedáneo que en todo se entendie-
se con ese gobierno, a lo que no encontré embarazo, sino que to-
dos quedaron muy gustosos, pues se hallaban muy sofocados con
el gobierno de Catamarca por las muchas contribuciones y pechos,
que les tenía impuestos. No le remito un papel que les hice fir-
mar en que confiesan que de su espontánea voluntad rechazan

														Pagina: 25 

0 LUIS GOEAES

el gobierno de Catamarca, y siguen al de Salta, porque ayer se
han pasado mis petacas para adelante, en donde venía dicho
papel. Por la que incluyo del cura Gurruchaga tomará V.S. una
noticia bastante clara de lo que se debe hacer para que el Gobier-
no Supremo declare Santa María a favor de esta jurisdicción,
pero si es del agrado de V.S. no haga ocurso hasta mi regreso a
ésa que entonces se informará más por menudo de las picardías
con que ha obrado el gobierno de Tucumán !.

Quedan arrendadas las estancias de los Aramburu, y lo Uni-
co, que no he podido verificar ha sido la saca de burros de Tapia
motivo a no haber cabalgaduras por ser este el tiempo más cala-
mitoso en este Valle, pues a pesar de haberlo estrechado al capi-
tán don Ubaldo Córdoba para que me las facilitase, me cerró
enteramete las puertas. Lo único que he hecho es dejar encargado
que no saquen un burro, hasta que V.S. determine, que será cuan-
do se componga el tiempo. La mujer de Tapia había vendido cien
burros, y como no he encontrado de qué hacerme pago, le hice
firmar un documento que mantengo en mi poder.

Las yeguas y ovejas de los Aramburu las he vendido, a mi
llegada daré a V.S. cuenta.

En días pasados se le mandaron siete bueyes que han sido
los únicos que se han encontrado de los Aramburus. De las vacas
se han muerto algunas para la gente, y las restantes pienso de-
jarlas al cargo de Díaz hasta que se repongan, y puedan llegar
a ésa.

Hoy arreglaré las compañías de este lugar, sacaré cuantos
reclutas pueda, y algunos para los trabajos que V.S. ha empren-
dido. He ordenado a los capitanes de San Carlos me remitan cada
uno cinco reclutas, y un muchacho para tambor, y si acaso no
pueden verificarlo por este camino, se los remitan en derechura
a Y.S. Ps

Mañana saldré para Cachi, de donde sacaré algunos más. El
viernes pasado llegó el ayudante don Martín Espinosa con el au-
xilio que V.S. dispuso se me remitiese. y como hasta el día in-
dicado no había habido resulta alguna sobre el parte del alcalde
de Antofagasta' dispuse mandar un chasque porque corría de
positivo que ya los enemigos se habían retirado, y aún no ha re-
gresado con la contestación. Acaba de llegar el teniente Zuleta
del Perú y dice que es falsa la noticia que han comunicado a
Salta de la venida de una partida enemiga a ese pueblo del Rosa-
rio. Sírvase V.S, ponerme a los pies de la señorita su esposa y
decirle que en estos días le he de llevar la chinita.

1 El entonces gobernador de Tucumán, ern Bernabé Aráoz, F.M.G.

														Pagina: 26 

CUEMES POCUSMESTADO m1

Mi familia puede estar en necesidad por mi larga ausencia,
hágame V.S. el favor de que se Ic dé un socorro a cuenta de mis
sueldos.

Deseo lo pase sin novedad mandando a este su afectísimo que

.

Pablo de la Torre
[M. o. y fotocopia en N. A.]

