380. -— FRANCISCO ANTONIO ORTIZ
DE OCAMPO A GUERIES

Señor don Martín Giiemes.

Tucumán y noviembre 19 de 1820.

Compañero y amigo de mi aprecio: De propósito he excusado
comunicar a Ud. cuanto debía por la ninguna seguridad que noto
en las comunicaciones. Creo que de aquí no conseguiré auxilio
plguno y aquel pueblo tendrá que sufrir sus desgracias y doloro-
sa opresión mientras yo recalo a la provincia de Cuyo, que me
franquea sus recursos dando un círculo dilatado por la ruta de
Córdoba. Yo contaba con los auxilios de Ud. y no con éstos pero
veo según aquí corre que Ud. acelera su marcha al Perú cuyo
paso embaraza mi solicitud. Sin embargo repito que si le es posi-
ble, me franquee la tropa que le pido, designándome el punto y
tiempo en que se la he de poner costeada con lo necesario, o díga-
me Ud. lo que debo hacer bajo el supuesto que sólo espero su
contesto para seguir mi ruta a Córdoba y de allí a Mendoza.

Aquí hay un manejo de muchos que no me agrada y toda
instancia es perder tiempo al paso que el desorden de los ban-
didos toma cuerpo; en fin, amigo, reencargo a Ud. la brevedad
del contesto, Ud. sabe el estado actual de las cosas de este pueblo
y excuso decirlas. Su dictamen será para mí el norte de mis
operaciones. La provincia de Cuyo espera mis comunicaciones
para operar y nada puedo decirle entre esta incertidumbre. Ar-
mas me serían bastantes pero de aquí nada espero, he trascendi-
do las miras y basta y Dios me libre de un país donde tienen
anflujo los godos, Páselo bien y mande como debe en la voluntad
do este su afectísimo amigo y compañero Q.S.M.B.

Francisco Antonio Ocampo

LEl sobrescrito dice:]

Señor don Martín Giiemes, Gobernador Intendente y General
en Jefe del Ejército del Perú.
Salta.

[M, o. en N. A. Copia en B. N., documento n* 6172, catálogo pág. 252. Fo-
tocopia en N. A.]

														Pagina: 465 

37 6115 GRES

Nota: La bastardilla es nuestra. Lo que en esta carta afirma Ocampo
respecto del influjo de los “godos” en Tucumán es ratificativo de lo que ya
hemos visto en otras de este Epistolario y en especial en la 359, de 19 de
agosto de 1820 de Giiemes a Bernabó Aráoz. F M,G.

 
