85.—EL MARQUES DE TOJO A CUEJIES
Mi amable Martín, estimado primo y buen amigo:

Son las 4 de la tarde, en que acabo de recibir la tuya de 20, por
ahí infiere el retardo con que ha llegado a mis manos, como otra

1 Dernabé Aráoz, gobernador de Tucumán.

														Pagina: 106 

GÚEMES DOCUBIENTADO 111

que recibí tuya, que primero fue a Humahuaca, después a mi avan-
zada de Cueva y al fin, vino a mis manos. Trata de que no suceda
esto.

Contesto a tu pregunta: no hay tal expedición a Atacama,
ni la han pensado hacer; es cierto que echaron partidas a la Rin-
conada y La Abrapampa, pero fue con el designio de sorprender
nuestra avanzada de cuyas resultas la he retirado a Miraflores y
Cueva, pues antes se hallaba en Casavindo y diche Abra.

Anteriormente te comuniqué el desgraciado suceso que tuvo
la expedición de Atacama, Hasta el presente no sé adonde se halla
Concha, ni sési ha escapado Mpez. Cuanto lo sepa te daré razón.

También te hablé sobre el teniente coronel Almonte, que se
nos ha pasado; por la relación que te mandé y la que hace don
Manucl Hurta, verás cual es la fuerza del enemigo y el «estado
en que se hallan en el Interior. Lo cierto es que perdemos la mejor
época.

Me preguntas de los movimientos que ha hecho. Te diré que
hoy he tenido parte de las avanzadas: han pillado 2 bomberos;
estos dicen que han replegado a Yavi las fuerzas que tenían en
Acoyte y Tarija, dejando en aquella villa sólo 100 hombres. Que
no piensan bajar y que los enviaron a que se impusiesen de
nuestra fuerza, así a esta parte como a Humahuaca, con el fin de
echar partidas para arrear el ganado que puedan. La fuerza reu-
nida son .00, y [roto]. Que entonces 'pueda ser que. bajen; el uno
de ellos confiesa haber traído correspondencia para cinco más
que son sus compañeros y que la dejó en Agua Caliente. Eien
atado lo'he mandado para que la saque. Ando haciendo diligencias
para pillar los restantes; de esto yde cuanto ocurra tendrás no-
ticias.

Nada sé de nuestro Pancho?, avísame cuál es su suerte.

"Mañana camino al Moreno a hacer la jura de nuestra Inde-
pendencia; ya he escogido sea día de Santa Rosa, como americana
“y la Unica que se venera en los altares.

Mantente bueno, no te olvides de mandarme las B0 vacas, y
ocupa a tu amante primo y amigo que te abraza' con el alma.

Juan José Fernández Campero

Toro, agosto 28 de 1818.
Señor don Martín Miguel de Giicmes.

[ML o. y fotocopin en N. A.]

1 Francisco Pérez de Uriondo.

														Pagina: 107 

31 Luis GÍEMES
