329.” GUEMES A JUAN MARTIN DE PUEYRREDON

Amigo de mi más distinguido afecto: Con la favorecida de
Ud. de 10 de setiembre anterior, he leído la copia de carta de la
Península, relativa a los últimos resultados de la expedición que
nos amagaba. Verdaderamente que su lisonjera calidad, deja
traslucir el término más honroso de nuestro destino, de nues-
tros sacrificios y la recompensa de nuestra unión y orden inte-
rior. Quiera el Cielo que tamaña noticia la veamos confirmada
de un modo indudable; pero en el entretanto, me parece que de-
bemos prepararnos como para esperar dicha expedición. Tómese
Ud. la molestia de decirme lo demás que se adelante a este res-
pecto. |

Con este motivo logro la ocasión de recomendarle al doctor
don José Antonio Medina que sc halla actualmente en ésa. Sus
quejas mueven toda la sensibilidad de mi corazón, porque me
pinta sus miserias del modo más afligente; y como conozco que
ha prestado los mejores servicios a la causa del país, no puedo
prescindir de procurarle el alivio, por la mediación de los ami-
gos. A este mismo fin, escribo en este día al señor Rondeau, pero
aunque le ruego con encarecimiento lo tenga presente, no se con-
tenta mi deseo y lo hago a Ud. igualmente suplicándole interpon-
ga sus respetos y le proporcione un pasar más decente. Así lo exi-
ge la justicia y el honor del gobierno; hágase! Ud. cargo de su
situación y tambifn de la obligación en que me hallo de servir
a aquél, pues me ha acompañado en mis campaña y me ha fran-
queado sus buenas intenciones.

Abrace Ud. a mi nombre y de mi Carmen a esa madama. y,
recibiendo de ambos la más sincera voluntad, mande en el afee-
to de su eterno y reconocido amigo Q.B.S.M. |

Martín Giiemes


														Pagina: 401 

406 LUTE CUESMES

Salta, 4 de octubre de 1819,
Señor don Juan Martín de Pueyrredón.

[M. o. en Museo Mitre. Fotocopia en N. A.]
