73, BELGRANO A GUEMES

Mi amigo: Ayer salí de las Trancas y llegué a ésta para
poner' todo en movimiento y alistar cuanto se ofrezca; me apro-
vecho de la oportunidad de la salida de' Romero para saludar
a Ud. y decirle que todavía no he podido "conseguir los caballos,
y que no dejaró este asunto de la mano mientras no viere que
marchan. Para todo hay trabajos y dificultades en nuestra actual
situación; pero me parece que las hemos de vencer, si como me
prometo, todos caminamos a una.

Estoy deseoso de las noticias de Ud. y quedo como siempre su,

Manuel Belgrano
Tucumán, 13 de agosto de 1816.
Señor don Martín Giiemes.
Donde se halle.
[M. o. y fotocopin en N. 4.]

 
