232. GUEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS

Apreciado Arias: En vista de la de Ud. de 8 del corriente,
prevengo con esta fecha al señor coronel Madrid que por motivo.
ni pretexto alguno, le tome sus mulas. No dudo, que si caso tuvo
esta determinación, la suspenda en el momento. pues le hablo con
encarecimiento y le hago ver que no es regular perjudicarlo cuando
se halla ocupado en el servicio de la patria, con “abandono de sus
cortos intereses y sin poder adelantarlos. Crea ¡Ud. que Madrid
lo ha de tratar con aprecio, pues se lo encargo mucho, sin embargo,
avíseme si así no fuese o si no le saca sus mulas.

Lo que importa es que por parte de Ud. no haya el menor
motivo de quejas, procurando proporcionarle la carne que ha de
consumir la tropa a su arribo a ese pueblo, según y como se lo tengo
prevenido en mis anteriores oficios, en la inteligencia que todo se
ha de pagar y que lo mismo han de hacer los demás comandantes.

No se descuide Ud. en hacer retirar todos los ganados a largas
distancias, igualmente que a todos los naturales de esos puntos.
obligándolos a viva fuerza, pues el enemigo necesitándolos para
remediar sus hambrunas y miserias, los ha de buscar a toda costa
y puede bajar cuando no hasta Jujuy, al menos hasta Humahuaca.
Cuide Ud. mucho de la ejecución de estas medidas y el resultado
será cual lo deseamos.

Procure Ud. con el mayor empeño, adquirir, noticias ciertas
de los movimientos del enemigo, en todos los puntos que ocupa
y comunicármelas, para mi gobierno, como igualmente lo que se
adelante sobre la insurrección del Cuzco.

Es su afecto Coronel que lo estima.

Guemes

Salta, noviembre 14 de 1817.
Señor don Manuel Eduardo Arias.

IM. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 295 

300 LUIS GÚEMES

-
