333. — FELICIANO DE LA MOTA BOTELLO A GUEMES

Mi amable compañero y muy querido amigo: Siempre entre-
vimos la mala fe de mis paisanos, sus pasos tan tardíos e insigni-
ficantes daban a conocer que sus miras estaban muy distantes
de llevar al término sus promesas: ya lo han manifestado; mas
crea Ud. que los díscolos cordobeses han trabajado y trabajan
mucho en desmoralizar el sistema, reduciendo: las provincias a
una anarquía completa. Han hecho creer y valer la voz en su
campaña que esa provincia y ésta están en revolución y aún a al-
gunas oficiales de nuestro ejército, Aquí tengo dos que vinieron
con licencia, presos e incomunicados de orden del señor Cruz y
el señor general? lo ignora, porque si tal supiese su mejoría
que está en buen estado, retrogradaría. A este señor he heeho
presente los acuerdos de Ud. que agradece infinito y por ello y
demás oficiosidades le está muy reconocido. |

"En Santiago del Estero ha sido sorprendido con requisitoria del
mismo señor Cruz un boticario del ejército que venía para acácon
igual licencia que los otros. Si en esta ocasión no manifestamos
firmeza por el orden, vamos a dar al través con nuestro sistema
y a ser presa del enemigo. Yo desconfío mucho del patriotismo
de Córdoba y temo de su mala fe. ¡Qué infeliz fpoca nos ha toca-
do para mandar! quisiera estar, por no tocar tanto mal, retirado
en un rincón y no en este potro.

El señor San Martín debe estar por la Punta del Sauce
con su ejército según me dice el señor Cruz en carta de 80 de
.octubre, pues baja 2 imponer a los díscolos: había al efecto mu-

1 Rondeau.
2 Belgrano. . :

														Pagina: 407 

412 LOS CÚEMES

chas prevenciones de todo lo necesario 'para abrir la campaña.
Dios quiera que un nuevo armisticio no entorpezca todo y tor-
nen a burlarse de nuestra buena fe.

Hace días que la salud de nuestro digno general va en pro-
greso. Dios quiera continuarla y a Ud. la constancia para los
trabajos que nos prepara la estación, contando en toda época
con la sinceridad e inclinación con que lo ama su atentísimo ami-
go y compañero. Q.B.S.M.

PT
Haré los mayores esfuerzos a llenar su encargo de Ud. en
su carta de 2 del presente que me acaba de entregar Sevilla.

Feliciano de la Mota Botello

1

Tucumán y noviembre 10/8109.
Señor don Martín Miguel Giúemes

[El sobrescrito dice:] ¡
Señor don Martín Giiemes, coronel Mayor Gobernador In-
tendente Y Comandante General de Armas en la Provincia de

Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.] |
