376.— JOSE PATRICIO BAIGORRI A GUEMES

Jujuy, noviembre 10 de 1820.

Señor general don Martín Giiemes.

Mi apreciado geñeral de todo mi respeto: El adjunto oficio
que acompaño a V.$, es el mejor testigo de mi comportación para
con mis paisanos pues yo le dí los puntos al secretario para que se
hiciera y aún no está según mis deseos pues lo quería más
claro y más libre; pero este señor lo ha minorado, con su pru-
dencia.

En nada está equivocado V.S. en la suya pues mucha parte
de los nuestros están ganados menos yo; y ojal6 sea el primero
por quien empiece el castigo lo que suplico haga si hay algún
recelo o quien diga a V.S. algo de mi comportación.

B.L.M. do V.S. su más atento y seguro servidor

José Patricio Baigorri
[M. o. y fotocopia en N. A.]
