152. —TELGRAMO A GUEMES

Compañero y amigo querido. Veo us todo marcha perfec-
tamente y espero que para el 25 de éste logren en Buenos Ai-
res de las plausibles noticias que Ud. me ha 'comunicado y es-
pero que me comunique hasta el 10. Sarverri salió ayer con las

anderas con orden de entrarlas el 24 para que luzcan los trofeos
dela provincia de Salta. |

Dígame Ud. si han llegado los caballos y qué tal han salido.
Hoy mismo he estado hablando con el gobernador sobre este ra-
mo tan importante y me dice que no los hay, ni medios de con-
seguirlos; que tiene esperanzas de que algunos paisanos le re-

alen a Ud. 200, según ya creo haber dicho a Ud. en una de
as mías.

Las municiones no pudieron salir hasta el lunes, por mil y
una dificultades; el asunto será que no vayania retardarse por
lo que pudiese convenir.

Estoy creído de que los enemigos han de intentar algún gol-
pe para ver si tienen con qué deslumbrar: que estén todos muy
alerta y por Dios que no haya cosa que huela a sorpresa.

Apure Ud, para enviarme las causas de estos caballeros, sea
como fuere; porque quiero verme libre de ellos.

Déme Ud. noticias y dígame lo que quiera, seguro de la
voluntad y afecto conque soy su

Manuel Belgrano

Tucumán, 7 de mayo de 1817. )

Señor don Martín Giiemes.

Donde se halle.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
