184. —BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: He tenido correspondencia de
Madrid hasta el 22 en que me avisa la salida de los prisioneros
aquel día, por el camino de Orán al cargo de un capitán y un
teniente. Yo supongo que hoy estarán para llegar a aquel punto
y aunque conceptúo que se tomarán todas las medidas por los
que los conducen y el comandante Arias para su seguridad, será
bueno que Ud. imparta sus órdenes así para que no haya algún
descalabro, como para que no les falten alimentos.

En la Laguna y en Siporo han tenido descalabros los ene-
migos, según Correspondencia interceptada al enemigo por el
mismo Madrid. Ya sabía yo del primer punto por un oficio que
recibí del comandante de la Loma. Tacón ha ido con su retiro
a Arequipa, el brigadier Alvarez preso e incomunicado en Po-
tosí por haberse retirado de Tarija sin orden del general.

Un historiador me dice que estaba en Mojo con muchas car-
gas y 500 hombres, Ricafor para bajar a Jujuy, parece que ese
hombre se biloca. Los que dan los partes se contentan con lo
que oyen a algún pobre indio y allá va la pedrada como pueda.
El mismo me dice que había una gran partida por la Quebrada
del Toro que la creía enemiga, fundado en que no tenía partes
de aquel punto; en una palabra, es Quiñones que voló de Ca-
savindo hasta el Rosario sin más que por conjeturas.

Incluyo la adjunta de Uriondo. En la que me escribe me
da parte de sus guerrillas; que Madrid le ha dado 160 fusiles
para su gente y que lo acompañaba a Cinti para marchar sobre
Potosi. Dios quiera que les vaya bien, según nuestros deseos:
salían el 30 del pasado. |

Queda aquí Yradi. Le propuse que volviera a donde está el
enemigo, pero me ha contestado que no sc atreve. Es poco hom-
bre éste para que pudiese darles una noticia de mi estado y
menos de cuál era la parte débil mía para atacarme. Me he reído
de que le encargase el mismo general que supiera si los portu-
gueses hablan entrado en Buenos Aires.

He regalado como he podido al cabo Vásquez y al soldado
Hipólito; no sé cuando se nos ha de acabar la pobreza.

¿Qué es de Redhead?

Siempre de Ud. su

Manuel Belgrano

Tucumán, 8 de mayo de 1817, ]

|
Señor don Martín Gúemes
Donde se halle.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 230 

GÚEMES DOCUMENTADO 235

Nota: Por la lectura de la carta del doctor Redhead al comodoro inglés
Bowles (t. 4, págs. 460 y sigs.) fechada en Salta el 16 de mayo, sabemos
que aquél acababa de dejar 'Tucumán para regresar a ésa. Por ello es que

elgrano pregunta, “¿qué es de Redhead?” F.M.G. '
