279. — GUEMES A BELGRANO

Mi mejor amigo y apreciado compañero:

Llegó su carta a tiempo que un tal don Silverio Cortés, ín-
timo de Olañeta. escribía a Arias la que adjunto y aunque en ella
manifiesta el deseo que tiene de hablar por el bien de la nación,
pero estoy cierto de que no es, sino comerciar como dependiente
de Olañeta. Dicha carta me la mandó el comandante don Fran-
cisco Pastor. sin haberla visto Arias, y en el momento que la
recibí dije a aquél que le contestase, prometiéndole, que sin el:
menor recelo se viniese, contando de que se volvería inmediata-
mente; pero como la contestación no fue de Arias sino de Pas-
tor, seguramente ha desconfiado y no ha vuelto. No obstante. en
Humahuaca encontré a un don Carmelo, que lo tienen por el me-
jor patriota y él cree efectivamente que a todos los tiene engaña-
dos. Yo también me hice uno de ellos, a pesar que en el momento
supe que era compañero de Jara y por supuesto amigo intimo de
Olañeta, demostrándole la mayor confianza y haciéndole entender
que le creía el mejor patriota del mundo: le confié varios asuntos
reservados de la nación (aunque todo era mentira) ello es que el
hombre se engrió de tal modo, que se creía el mismo Giiemes.
Luego que lo vi ya en buen estado, le hice entender. que Ud. mar-
chaba con ejkrcito de siete mil hombres por San Carlos al Des-.
poblado; que Zelaya iba por Orán; que el señor general San Mar-
tín muy pronto darla un golpe en el centro del Perú o en Lima.
y en fin todo cuanto Ud. me dice en la suya; mandándole en se-
guida a que me llamase al tal Cortés, refiriéndole la carta que le
escribió a Arias y que como que estaba en el centro del enemigo
debía saber lo más mínimo de aquel ejército y que nos era muy
útil el que viniese, pues sabia era un verdadero patriota, que sólo
permanecía allí por la fuerza y enlace de sus intereses que así
debía conservar, para que según las noticias, que diese, pudiese
Ud. tomar sus determinaciones.

En fin él marchó en busca de Cortés y esté Ud. seguro, que
«ún no llegó al campo enemigo, cuando fue a darle la noticia a
Olañeta, que era lo que me interesaba y no el que venga Cortés,
pues aunque él me decía que iba a hacerlo llamar desde alguna
distancia del campo enemigo. yo convine con ello, haciéndome el
que le creía sus temores; pero yo sabía ciertamente que más con-
fianza tiene con ellos, que con nosotros. Puede venir Cortés; lue-
go que llegue, ya tengo hecho otro papel para hacerle creer lo
mismo, aunque no es necesario, porque creo firmemente que Car-
melo estaba en Humahuaca con el objeto de comunicar a los ene-

														Pagina: 353 

EA LUIS GUENES

migos nuestras disposiciones; pero cuanto regrese, lo aseguraré
y tendré confianza con él en un calabozo.

Antes que él saliese a su comisión oficié al capitán Cuadros,
con el que en copia adjunto, haciendo escribir el oficio con un
amigo intimo de Carmelo, sin darme por entendido, que yo sabía
tal amistad y le encargué el mayor sigilo, pero me lo guardó.
entretanto no vio a su amigo, pues también lo creo comisionado
por el enemigo lo mismo que el otro, al que tampoco he traído
hasta que concluyamos el asunto: pero esth seguro de perjudicar-
nos y luego vendrá acollarado con su amigo. Una tal Haya, igual
a estos y donde ellos vivían, fue a ponerme una demanda y hacién-
dome el que no la veía, llamé al comandante Pastor y con la mayor
reserva, pero cosa que ella lo oyese, que estaba a un lado de la
puerta, le comuniqué la marcha de Ud. agregándole que yo la em-
prendería por la Quebrada con tres mil hombres; para cuyo fin
era necesario mandase reunir toda la burrada que pudiese encon-
trarse, para llevar en ellos granos y otros útiles, sin embargo que
tenia mulas de sobra; le ordené también, que de las veinte y tan-
tas mil cabezas de ganado trafdas del campo enemigo hiciese bajar
catorce mil para esperarme. En fin le di otras órdenes reservadas,
pero no tanto que no las oyese aquella mujer, que atendía con
mucho empeño. Don Joaquín Ruiz, teniente'coronel de los enemi-
gos y hermano de don José Antonio, comandante de Santa Victo-
ria; hace mucho tiempo que está engañando a éste con que se va
a pasar y su objeto es el que con este motivo le comunique los mo-
vimientos de Ud. Por esto es, que le he oficiado a dicho don José
'Antonio como verá Ud. en la copia N* 2 porque es regular le co-
munique todo el contenido a su hermano para atraerlo y éste, sin
perder momentos se lo ha de participar a Olañeta. También he
oficiado a Orán con el de la copia N2 3 por si acaso tienen los
enemigos alguno que les avise y por todas partes se asegure el
polpe, La copia N* 4 le impondrh a Ud. de lo que digo al coman-
dante Diaz, porque allí más que en ninguna parte debe haber
algún demonio entre los emigrados que existen y para que por
todos puntos corra la voz. Un amigo íntimo mío que cree ser el
de mi mayor confianza y por su desgracia conocido ya por mi,
más amigo de los enemigos, que mío, aún no llegué a este pueblo,
como que ya corría la marcha de Ud. por el Valle, vino con mu-
cho disfraz a sacarme lo cierto y se lo aseguré con reserva; y
no dudo que éste sea uno de los primeros que lo afirme a los godos.
para que se lo escriban a Serna. Estos amigos son muy útiles y
cuando nos veamos, sabrá Ud. cuánto he descubierto con ellos, con
utilidad a la causa, al orden, a la unión, a Ud. y a mí.

														Pagina: 354 

GÚEMES DOCUMENTADO 3859

El informe que Ud. me pide sobre don Manuel Félix Tejada
lo he hecho poner con un sujeto patriota. pero que tieno mucha
comunicación con todos los godos de esta ciudad y creo firme-
mente que con esto motivo y otras providencias, que me ha visto
tomar, les asegure la marcha de Ud. y los godos gastarán los ojos
de la cara por ponerlos en noticia de Serna. Lo cierto es que ya
no hay uno que no crea su marcha y todo cuanto me dice; pues
luera dc estas disposiciones que le comunico hc tomado otras y
tomaré cuantas más estén a mis alcances para entender lo mismo.

Para lo único que me veo en grandes trabajos €s para poner
la fuerza de vanguardia que Ud. me dice, por la falta de mulas,
porque si van a caballo, no les durarán dos días; pero haré los
mayores esfuerzos para que salgan cuanto antes, pues sabe Ud.
deseo complacerlo; y bajo de este firme concepto, siendo mi única
ambición satisfacerle. ordene como guste en la voluntad que cons-
tantemente le dedica su más amigo y compañero.

Martin Giiemes

Jujuy, 27 de julio de 1818.

Señor don Manuel Belgrano.

[M. o. en Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]
