257. BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo mío: ¡Qué circunstancias ten tristes en
las que estamos, para poder hacer uso de mi genio! El egoísmo
ha ocupado el lugar del patriotismo y aquél sólo es dable ven-
cerlo con el dinero; éste no lo hay ta qué pues apelaremos? ¿có-
mo remediaremos esta falta de caballos? Aquí sigue la tremenda
seca y no menos la de los corazones; sin embargo. voy a enviar
a Ud. los únicos restos de la caballada que en número de ocho-
cientos me enviaron de Córdoba, de los que remití a Ud. el año
anterior trescientos; esto menos habrá para montar a los de
esta arma en el ejército; pero en un caso cerraré los oídos y me
valdré de todos los medios, por duros que sean, para que no
qiieden a pie. ¡Vea Ud. el decantador de servicios coronel Sara-
via. ¡Conque tiene 200 caballos en Riarte! Lo averiguaré muy
pronto y nos valdrá la noticia. ¿Cómo se ha de hacer cosa
provechosa así? Es imposible: si los que pueden no nos valen,
todo será en nosotros pesado y desgraciado. ¡Es cosa muy sin-
gular que los hombres ricos para quienes es el resultado de la
revolución, para quienes es la sangre que se derrama, para quie-
nes se abre mayor campo a enriquecerse, sean los más fríos
e indiferentes! Ánimo, amigo, que algún día ha de variar esa
apatía.

Vaya una reconvenciosita amistosa!. ¿No he servido a esa

1 Atinente a la '"reconvenciosita amistosa'' de Belgrano a Ciiemes,
véase la carta 261 y su nota. F.M.G.

														Pagina: 325 

LAN LINZ GUÚEMES

provincia por su seguridad y por el honor de Ud. mismo cuanto
he podido? ¿He necesitado que otro me haya hablado para en-
viar a Ud. cuanto ha estado a mis alcances? Que el Cabildo se
hubiese dirigido a éste. bueno y muy bueno para ver si se mue-
ven; pero a mí, he creído que ha sido una incitativa que me acusa
de indolencia, cuando Ud. y todos deben saber que no la he te-
nido, ni soy capaz de tenerla; porque nada me mueve, ni ha
movido, ni moverá en esta empresa que el interés general; lo que
deseo es el bien, venga de la mano que viniere; mas, me alegraré
que sea de la de un amigo; pero no me entristecería tampoco
porque lo consiguiese la causa pública por la de una persona in-
diferente y aún por la de mi enemigo el más capital. Compañero
Ud. no necesita para mí de rodearse ni de luces, ni de sombras,
mi corazón es franco, soy su amigo lo veo destinado al objeto
común y esté cierto que lo que tuviere le he de dar.

Está visto que los enemigos deliran; déjelos Ud. andar su-
biendo, y bajando; ellos pierden siempre, como Ud. me dice y
más han de perder, cuando llegue la tremenda. Sólo esperamos
los buques que ya no han de tardar mucho; los verá Ud. temblar
cuando se aparezca nuestra bandera bien sostenida, en el Pa-
cífico.

Preciso es esperar a la contestación de Serna a mi oficio;
hay más, el canje fue a proponerse directamente a Lima y se es-
peran los resultados; la Amphion, al mando del comodoro Bowles,
lievó a su bordo al sargento mayor Torres con este objeto.

No hay cuidado de Chile. Allí no hubo más que sablearse largo
de parte a parte en los atrincheramientos de Talcahuano; hubo
descalabros mutuos, pero sin más que haberse vuelto cada uno
a donde estaba; ya creo que hablé a Ud. de esto el correo anterior.

Ud. se empeñó para que no le quitaran la vida a Panana; él
la ha quitado al comandante de Patagones don N. Sayós: cuidado
que vaya a recalar por esos destinos; lo que no seria extraño para
un demonio de esa clase. Con pícaros conocidos la compasión siem-
pre es perjudicial.

Páselo Ud. bien y disponga de su siempre

Monucl Belgrano

Tucumán, 3 de febrero de 1818.

[Original en el archivo que fue del doctor Mario Belgrano quien la publicó
parcialmente cn su libro Historia de Belgrano, p. 335. Fotocopia en N. A.
debida a la gentileza del actual poseedor de la carta, doctor Mario C.
Belgrano.]

														Pagina: 326 

GÚEMES DOCUMENTADO 331
