266. — MANUEL ANTONIO AZEVEDO A GUEMES

Señor don Martín Giiemes.

Buenos Aires y marzo 27 de 1818.

Apreciado amigo y paisano: como el correo, en que recibí
su estimada de 12 del pasado febrero llegase tan atrasado, igual-
mente aue los aue le han seauido, al principio no bude dar los
pasos consiguientes a su encargue y después por la misma causa
3e me postergó mi comunicación: pero vi al coronel don Juan
Florencio Terrada y me dijo, que alguna parte de la encomienda
que debía mandarle, estaba lista y lo restante se aprontaría para
después, que probablemente según acordamos, será para alguno

														Pagina: 336 

GÚEMES DOCUMENTADO 341

de los primeros correos siguientes a la ocupada Semana Santa,
en que estamos. La causa de la demora, según me expuso este
caballero, ha sido el no encontrarse en esta ciudad el oro, que ne-
cesitaban los vestidos y haber ocurrido por ellos al Brasil. pues
deseaba, que las obras saliesen completas, lo que no podía ser
con los materiales falsos, que únicamente se encontraban en el
país.

Aquí se dice, con aflicción de los que le aprecian, que por
influjo de Ud. no se reconoce en la provincia de su mando el Regla-
mento Provisorio que la unión de los pueblos en el Soberano Con-
greso, ha dado con satisfacción general. Yo esta especie la he mi-
rado como una impostura fraguada por los que le quieren mal,
a fin de hacerle odioso a los que desean el orden y acabar, si pu-
dieran, con la buena opinión que merece de las principales cabe-
zas del Estado. Es verdad, que algo me zozobra el no saber, que
en Salta, yase ha prestado el correspondiente obedecimiento cuan-
do en todos los demás pueblos, ya se ha ejecutado este importan-
te acto, pero me satisface la consideración de que si por la apura-
da situación de este triste país, aún no se han tomado las provi-
dencias concernientes a este objeto, se tomarán luego, tanto más
cuanto que así se desmiente a la maledicencia hambrienta siem-
pre de pretextos para denigrar.

Oigo asegurar, que hay hombres, que aconsejan a Ud. mal
así para el asunto, de que trato, como para otras providencias;
mas esto no me persuade: sí, acaso, en el circulo de los que le
rodean hay hombres que yerren en sus dictámenes, hay otros, que
pueden y deben aconsejarlo bien. Ud. mismo tiene el discernimien-
to bastante para conocer los caminos, que conducen al bien gene-
ral y aun al particular de Ud. Ud. no ignora las consideraciones
que ha merecido y merece a la actual administración y debe adver-
tir fácilmente cuánta es la obligación que por esto se merecen sus
conatos al orden. ¿Cómo me he de persuadir, que sabiendo Ud.
que nuestros negocios políticos se hallan en el mejor pie y que
progresarán hasta afianzar nuestra suspirada independencia, con
que sólo guardemos un regular orden, acceda a la menor insi-
nuación sea de quien se fuese, que la perturbe? Y contrayén-
donos al asunto del Reglamento Ud. verá por el mismo, que es
provisorio y mientras sale la constitución que poco puede tardar.
Si él es benéfico, nadie sin la más atroz nota podrá rechazarlo. Si
tiene algún defecto, a más de ser reparable muy en breve por la
constitución los pequeños y momentáneos males, que cause, no
son comparables con los que se sienten por su falta y con los que
causará en lo interior del estado con el funesto ejemplo de una
desobediencia a la soberanía y en lo exterior, con nuestro descon-

														Pagina: 337 

242 Luiz GÚEMES

cepto y mala opinión, que necesariamente nos traen las escanda-
losas divisiones. No es esto todo: bien sé yo, cuánto ha hecho su
delicadeza, por dar una prueba, de que no tiene apego, ni am-
biciones al mando de la provincia que le han confiado sus conciu-
dadanos y contra esto es, que se levantaría la voz de sus émulos,
si fuese cierto lo que corre del Reglamento diciendo, que se recha-
zaba por la lista de elegibles, que exige de los cabildos, la que ins-
piraba temores de caducidad en el gobierno y ya advierte cuánto
ofendería a Ud. semejante concepto, desmentido con la admisión
del Reglamento y bien fundado con su rechazo.

Vuelvo a decir a Ud. que no creo tales voces y si insisto en las
reflexiones dichas, es por un efecto de lo penetrado, que estoy, de
cuanto nos conviene el orden, cuéstenos los sacrificios, que nos
costasen; sin él, paisano querido, no hay sistema y sin sistema,
caeremos bajo el yugo feroz de los godos, que a despecho de
cuantas amnistías y perdones nos publiquen, nos acabarán igno-
miniosamente. Dispense Ud. que se haya extendido tanto ésta y
atribúyalo al cariño que le vrofeso y a la voluntad. con aue soy
su más afecto paisano, amigo y servidor Q.S,M,

. : Doctor Manuel Antonio Azevedo
[M. o. y fotocopia en N. A.]

í

Nota: Las muy amistosas y a la vez extensas consideraciones que
Azevedo hace aquí sobre la necesidad do que Salta reconozca sin dilación el
Estatuto Provisorio de 1817 no influyeron ciertamente sobre la decisión de
Giiemes al respecto, pues la carta, despachada desde Buenos Aires el 27 de
marzo, no pudo haber llegado a manos del destinatario antes del reconoci-
miento, ocurrido éste el 2 de abril, o sea, en el lapso insuficiente, máxime
en aquellos tiempos, de los cinco días que mediaron entre ambas fechas.
Véase además nuestrn nota a la carta 253 y el anexo de la 811. Véase tam.
bifn nuestro £. 6, eap. 80, pág. 267, donde so trata este tema.
