152, —HELGRANO A GUEMES

Amigo y compañero mío: Ha llegado a tiempo para mandar
por el correo el parte de Urdininea relativo a'la acción del 6.
Deseo que venga el circunstanciado de Rojas para hacer mi albo-
roto y me parece que ya tarda, Era preciso, como ya creo haber
dicho a Ud., que los pliegos viniesen por las Cuestas y que hubie-
se de corta distancia casas en que se hicieran cargo de pesarlos
hasta las Trancas de donde vendrían volando.

Trataremos de sujetar a Aurelio Cardoso. Quisiera que me
remitiese Ud. una lista de los que me envía con una noticia de
los que son. Un tal Giles trataba de engañarme; pero luego tuve
noticias de quién era y lo he puesto en la cárcel.

Los portugueses han entrado en Montevideo; Artigas fue
derrotado en Arapey; me escriben de Santa Fe que allí venia a
poner su Cuartel General y sin duda hará lo que en todas partes.
Sayós perseguía a los europeos revolucionados en Córdoba que
marchaban con bandera española y seguían para el mismo des-
tino de Santa Fe ¿Ud. comprende esto? Face mucho tiempo que
lo he dicho: Artigas es agente de nuestros enemigos y unos a
sabiendas y otro3 por ignorancia lo siguen. No'quiero que se me
crea; pero el tiempo lo decidirá: lo que ser5 sensible es que tar-
de se lleguen a desengañar de lo que es el Protector de los Pue-
blos Libres.

Que endulce a Ud. esta otra noticia: me escriben de Córdoba
que la 1% División de San blartín salvó la Cordillera y se apoderó

1 Barras pequeñas de oro o plata. D.G. ]

														Pagina: 189 

15 Lts GÚEMES

de los pueblos de Yschilín y San Fernando de donde los enemigos
se proveían de caudales; que las demás divisiones iban a corta
distancia. Espero que a fines de éste tendremos avisos circuns-
tanciados que necesitamos para nuestros movimientos.

Pepe! está muy decidido a aprender en la Academia de Ma-
temáticas y ya le he señalado maestros para lo que es la táctica
de caballería. Creo que ha de salir un buen oficial, según los de-
seos que mc manifiesta.

Es de Ud. siempre suyo

Manuel Belgrano
Tucumán, 11 de febrero de 1817.
Señor don Martín Gijemes
Salta.
[M, o. y fotocopia en N. A.]
