107. —DELGRARÓO A GDEMES

Compañero y amigo querido. Estaba tan lejos de que le fal-
tasen a Ud. municiones, según el oficio de Ud. del 27 que había
retardado un poco remitirle una buena dosis que saldrá breve;
porque supe que aún estaban los últimos diez mil cartuchos que
envié a Ud. en casa de su padre político, hará cosa de seis o sie-
te días y esto me hizo creer que Ud. no las necesitaba. Verdade-
ramente es mucho descuido de nuestro Puch en no hacer mar-
char un renglón tan preciso. Así me han asegurado que sucedió
también la vez pasada y esto luego recae a las interpretaciones
de los malignos contra el pobre diablo del general que quiere dar
a Ud. y su provincia cuanto puede y algo más; porque conoce
lo que ha trabajado y trabaja, y admira su constancia en medio
de sus miserias; que la ve, en una palabra, como la muralla contra
la que han escollado los tiranos sin haberse puesto en contacto
con nuestras tropas de línea; y por Ultimo que no tiene más en
vista que el interés general y nunca ha gustado de vestirse con
plumas ajenas. Esto es decir a Ud. francamente lo que pienso y
hablarle con mi corazón.

Respecto a caballos y mulas puedo hacer Público cuanto he
hecho para el efecto con este gobernador [Bernabé Aráoz]: si
los resultados no corresponden, no es mía la culpa; anoche mis-
mo le pasé un oficio insertando el de Ud. en la materia y apu-

rándolo como Ud. puede figurarse; no sé qué saldrá de ello. Si
los americanos tuviesen una idea de lo que es nación y no cre-
yesen que todo su patriotismo debe circunscribirse a lo que Jla-
man su provincia, Otra cosa sucedería. Veríamos entonces que
cada uno daría un caballo de 3, 4 6 más que tendrán y habrla

														Pagina: 247 

252 LUIS GUEMES

caballada para todo, ¿pero quién los convencerri? No lo sé y sólo
espero de Dios el remedio.

Adiós, compañero, quiérame Ud. y mande a su siempre
l

Tucumán, 3 de junio de 1817. !

P.S. Hoy he dado a reconocer a Ud. por coronel mayor *: re-
ciba Ud. las cordiales enhorabuenas conque le felicito. Deseo de-
corar a los valientes que tanto han trabajado y trabajan en esa
provincia. No le parece a Ud. que seria buena una estrella de
seis brazos. de oro para los jefes y de plata para los oficiales
coronada de laurel y encima con esta inscripción: '"Al valor y
constancia en la provincia de Salta"? Dígame Ud. lo que le pa-
reciere, para proponerlo; porque si vamos n grados militares,
habrá tantos que no serán apreciables. Advierto que deberá la
decoracibn, según mi idea, ponerse en los ojales de la casaca, al
pecho, pendiente de una cinta celeste y blanca; en fin, discurra
Ud. y dígame con franqueza su idea.

Manuel Belgrano

[Rúbrica de Belgrano]
Señor don Martín Giilemes

' Jujuy.
[El sobrescrito dice:]

Señor don Martín Gitemes, coronel mayor, Gobernador In-
tendente y Comandante General de la Provincia de
: Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: La bastardilla es nuestra.

[ANEXO]

Junio 16/817, Queda en mi poder la suprema orden de
chivese. V. E. por la que me impongo haber mandado
[Rúbrica de Pueprre- expedir el despacho de Corónel Mayor de los
dón]. Ejércitos de la Patria a favor del Gobernador
Yrigoyen. de Salta y Comandante General de aquella
patea don Martín Gtismes, por conducto

el Estado Mayor General. Doy a V. E. las más

expresivas gracias por el distinguido aprecio que le merecen los bene-
méritos defensores de la libertad nacional. | Cumpliré puntualmente eon
las que me manda V. E. dar a nombre de la patria al mencionado jefe,

1 Esta orden de reconocimiento, del, nuevo grado de Gijemes, fue dada

1 Belgrano al ejercito, tras haber "recibido la “Comunicación del Supremo

irector, a la qué contestó en el oficio puesto aquí como anexo. des-
pacho correspondiente va agregado a la carta n? 183.

														Pagina: 248 

GÚEMES DOCUMENTADO — : 253

para que los trasmita a sus subalternos, imponiéndole de la relación
que pide V. E. de los individuos que más sc hagan distinguido, para
proveer lo conveniente en prueba de la suprema consideración que
deben a V.E. ,

Dios guarde n V. E. muchos años. Tucumán, jurjo 2 de 1817.

Excaentizimo sofpr
Earl Liclgrno

Excelentísimo señor don Juan Martín dc Pueyrredón,
Director de las Provincias de Sud América. '

[A. C.N., X-40-8-5, Ejército Auxiliar del Perú, 1817, enero a diciembre. Fo-
tocopia en N. A.]
