267.” BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Envié a Ud. todo lo que tuve de
Chile y en la particular que me escribe Guido me dice que es efec-
tiva la fuerza que me comunica de oficio; que San Martín ha toca-
do muchos desengaños; cosa propia de todo hombre que pierde;
pero que había esperanzas y son de concebir, no habiéndose movi-
do los enemigos y dado lugar a que los nuestros por consiguiente
se rehicieran sin embargo, preciso es disponernos para lo peor.

Me alegro mucho que Ud. ya esté pronto. Descansando cua-
trocientos caballos, de quinientos veinticinco que me enviaban de
Córdoba, que llegaron antes de ayer enviaré a Ud. trescientos,

														Pagina: 338 

GUEMES DOCUMEXTADE Sd

,¿quedándome con sólo ciento. Está muy bueno el sistema de pro-
veer de mula al soldado y un caballo de diestro que no deberá
montar sino para guerrear; precisamente ésta es mi misma idea.

Contesto s Ud. de oficio al suyo sobre sus necesidades; mis
manos están atadas nuevamente y también consulto en el parti-
cular este correo; todos conocen que sin plata no puede hacerse
la guerra y yo más que nadie que oigo el clamoreo general y que
estoy convencido que a su falta debemos muchos males.

Bueno es que hayan sido niñerías los alborotos, pero mejor
será que no se repitan y no estorben a Ud. de sus atenciones.

S1 Serna no ha querido el canje como Ud. quería, me parece
bien que no se haya insistido y si Ud. puede cortar toda comu-
-nicación será muy conveniente; ahora los verá Ud. orgullosos
hasta el último punto.

Si yo concibiera que Ud. era un partidario de Artigas, que
era lo mismo que decir un amigo.de la destrucción de la nueva
nación, no sería su amigo; pero si veo todo lo contrario y' los
trabajos de Ud. ¿por qué le haría esa injusticia? Mis relaciones
y conversaciones con Ud. nunca tienen [ilegible] z no me gusta
más que la franqueza y si necesitan aclararse mis proposiciones
lo haré, enviándomelas Ud. porque no me acuerdo lo que he
escrito.

Para mi los enviados de N.AA. [Norte América] sólo vienen
A reconocer nuestra situación; esto es lo único que he podido ad-
—quirir: no ha llegado el correo y no sé si me dirán algo más que
comunicaré a Ud.

Vamos ahora a sables. Cuando me enviaron la primera par-
tida, me dieron orden de remitir a Ud. doscientos, la misma que
ejecuté; después no me han dado orden ninguna, ni se me ha
dicho confidencialmente y de mi propio motu iba a enviar a Ud.
«doscientas espadas; para mí lo mismo son sables que espadas y
no se diga Ud. que son mejores éstas, como hechas a mi vista
y no tendré inconveniente en enviar a Ud. los doscientos que le
dice S.E. luego que lleguen; pueda ser que fuese su intención
dar a esa orden o que la haya dado a Soria, pero a mí no ha
venido; y hay más que toda [vía] [roto] así Dragones como Hú-
sares están desarmados de arma blanca, como se lo puede a Ud.
decir Pepe o cualquiera que los quisiere ver. Yo no ando con ta-
pujos y quien hace lo más, no se pararía en lo menos y sin histo-
rias, amigo [roto]. da y tenga le he de dar como lo he hecho
hasta aquí.

No sé quien es ese Delgado que esta en la cárcel, ni por qué,
[roto] me han ocupado y después del correo sabré lo que hay y
diré a Ud.

														Pagina: 339 

244 LUIS CUEAES

Dudo las noticias comunicadas por el bombero de Arias; pero
si hay la di.. . frotol desaparecerá con la noticia de Chile; pues
por esclavizarnos log españoles, ten.. « [roto] ...nes, sean igua-
les, o diferentes sus opiniones todos se unen de buen corazón.

Incluyo el dibujo para el cuello y vuelta que Ud. me pide;
designa la mit.. . [roto] ...llo y de la vuelta: ya podía haber
venido de Europa; pero Ud. no quiso valerse de [roto] si aposta-
rt? que se lo han de hacer a Ud. bien. respecto a que sé que en esa
so borda muy bien; aquí no hay materiales a propósito, según
me ha dicho el dibujante.

Siempre de Ud. fiel amigo.

Manuel Belgrano

Tucumán, 10 de abril de 1818. 2

Señor don Martín Giiemes.

Salta.

[M. o. en M.HI.N, Catálogo n% 866. Fotocopia en N. A.]
