115-— HELGRARD A GUEMES

Amigo y compañero querido: Nos han hecho un bien, de cual-
quier modo que sea, los que trataban de seducir o vencer a Ud.: lo
cierto es que en el Interior, cuando se sepa su retirada [de los rea-
listas], decacrá su concepto, y se aumentará el de nuestras armas.
Ellos habrán hecho mucho mal por donde hubiesen pasado, pero
sus ganancias deben haber sido pérdidas; de todos modos, el que o
los que hayan determinado ese paso, no han sabido calcular bien.

Está muy bien la proclama que ha dirigido Ud. a nuestro
Salta. Ojalá que las gentes no se hubiesen alejado mucho, y que
vuelvan a sus casas tranquilas; porque esto de emigrar es terrl-
ble, lo estoy viendo como ya antes lo había visto; los clamores
llegan a mi, y el no poderlos remediar es mi mayor trabajo, y mi
mayor cuidado. .

De los portugueses nada me dicen este correo, y hay: varie-
dad de opiniones acerca de sí vendrán o no. Si Artigas tiene parte
en esa venida o se defenderá, no puedo tomar atadero a este ne-
gocio; pero sí aseguro que si nos hostilizan, la Inglaterra se de-
clara por nosotros. No entra en los cálculos de esta potencia, ni
ha entrado que la Casa de Braganza se quedase en América Y
enOs que se engrandezca hasta poseer puertos en el Río de la
Plata.

Los cordobeses se han aquietado después de una refriega
entre las gentes de Bulnes y Díaz, que según unos corrió dejando
en el campo treinta muertos por aquéllas. Llegó a tiempo el nom-
bramiento de gobernador que hizo el Congreso en don Ambrosio
Funes y se ha tranquilizado todo. Por lo que toca a nuestros auxi-
lios que vengan de Buenos Aires me ofrece que hará cuanto pue-
da para favorecerlos; pero por lo respectivo a dinero me hace
perder las esperanzas, en tales términos, mi amigo, que yo no sé
ni como hemos de remediar de lo más preciso.

Los santafesinos han batido completamente nl célebre Diaz
Vélez, que tuvo que reembarcarse con gran pérdida, a lo que me
aseguran; lo que sé de cierto es que se ha puesto en consejo de
guerra por haber faltado a las órdenes del Director de que han
resultado infinitos males. Me dicen que el deán Funes estaba en
dicha ciudad tratando de aquietar y tranquilizar aquellos espíri-
tus cxasperado3 con los desaciertos del expresado, que ha tenido
espíritu para atacar a sus hermanos y nunca, al menos conmigo,
lo tuvo para pelear con los enemigos.

Son terribles, a la verdad, esas convulsiones que cada vez más
deben producir la desunión y la anarquía; porque los hombres
acostumbrándose al desorden y pillaje que trae esa clase de gue-
rra, difícilmente vuelvan a seguir el buen camino. Yo creo que no

														Pagina: 137 

142 LLJZ GÓEMES

se acabará esa desgraciada situación mientras no nos constituya-
mos. Así lo digo a cuantos conozco del Congreso; pero no puedo
alcanzar en qué consiste que no se da un paso haciz. este punto.
Pienso clamar y reclamar porque se realice nuestro pensamiento
y quisiera que todos me ayudaran. Ud. debe hacerlo con los dipu:
tados de ésa.

Puesto que han variado las circunstnncias, ha determinado
Ud. bien con respecto a los españoles europeos; basta que Ud. vele
y haga velar sobre ellos: que trabajen; y al menos contribuyan-a
que haya con qué comer.

No tengo ninguna falta que disculpar en Ud., antes si, agra-
decerle sus trabajos, actividad y constancia en la gran obra. Así
hubiera algunos de los que se hallan en su rango que lo imitara:
pero desgraciadamente se quiere disfrutar sin trabajar, y lo peor
es que directa o indirectamente se ponen obstáculos para el sos-
tén, conservación y adelantamiento del ejército. Hablemos claro,
en Ud. veo hechos y en otros sólo dichos y facilidades de lengua;
ejecución ninguna.

Vamos a otra cosa. Me escriben que Tarija quedará libre se-
gún las noticias que dicen que corren de retirada del enemigo :y
me piden a Arévalo para teniente gobernador y que se evite -el
que entre allí Uriondo con ese cargo. El primero está enfermo
y además este es un asunto que deseo que Ud. le mire y me instru-
ya lo que deberá ejecutarse en caso tal, mientras con conocimien-
to pueda determinar el Director. Mi deseo es el acierto y que haya
hombres de bien y activos a la cabeza de los pueblos; estoy cier-
to que Ud. piensa del mismo modo y no dudo que me dirá cuant
le parezca. o
. Adios mi amigo. Lo es de Ud. y será siempre su

Manuel Belgrano.
Tucumán, 3 de octubre de 1816.
Señor don Martín Giiemes.
Salta.
[Sobrescrito:]
Señor don Martín Giemes, Gobernador Intendente y coman-
dante General de la Provincia de Salta.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: A continuación ponemos como anexo la proclama de que habla
Felgrono.

[ANEXO]

PROCLAMA DEL SEROR GOBERNADOR
INTENDENTE DE SALTA

														Pagina: 138 

GÚEMES DOCUMENTADO 143

Ciudadanos compatriotas. Ya tenéis cumplido lo que desde Ju-
juy os anuncie en mi proclama del 19 del corriente. El enemigo co-
barde huye vergonzosamente: no ha conseguido otra cosa con su mo-
vimiento hasta Humahuaca, que perder soldados, caballos, municiones,
y desengañarse por su propia experiencia, que la digna Provincia
de Salta es el antemural inexpugnable que pone diques a su sórdida
ambición. Si, él huye cobardemente y mis valientes legiones, desple-
fan cada día su energía y sagrado entusiasmo. Lo siguen y persi-
guen con bizarría, y en sus choques acreditan que pelean por el
inestimable don de la libertad. Volved, pues a vuestras casas al seno
de vuestras familias, a vuestros talleres y a gozar de la dulce tran-
quilidad que por pocos días hábeis perdido. Cesen vuestros temores
y estad seguros de lo que con satisfaccidn os repito: velo ineesante-
mente sobre vuestra seguridad y existencia. El Dios de los Ejércitos
protege visiblemente la justicia de la sagrada causa americana. Nues-
tra Generala acredita del mismo modo su protección, pues en el glo-
rioso dia de su festividad la hemos experimentado con el desengaño
de vuestros liberticidas. A él debéis rendir cordiales gracias, como lo
ejecuta vuestro gobernador. - Martin Giiemes. - Toribio Tedin, secre-
tario. - Salta, setiembre 27 de 1816. - Es copia. Icazate, secretario.

[El texto de estn pecas que Giiemes remitid a Belgrano, con oficio
de 27 de setiembre de 1816, fue publicado en la Gaceta Extraordinaria de
Buenos Aires de 24 de octubre de ese mismo año. De aquí lo tomamos no-
sotros para este anexo.]
