311.—FELICIANO DE LA MOTA BOTELLO A GUEMES

Mi amable compañero y amigo: recibo la de Ud. de 28 de
mayo Ultimo con el mayor placer, el mismo que arroja la suya por
el aplauso general que recibió en su capital nuestra Constitución
que ha jurado!, lo mismo que la de mi mando llena de júbilo;
felicitémonos por este paso que sin duda debe ser el que ponga
en quietud y unión el territorio de las provincias.

El correo anterior que Ud. me cita no escribí porque éste no
paró aqui ni seis minutos por la precipitación con que pasó.

Estoy para remitir en cuatro cajones la botica que se ha com-
prado a don Pedro Francisco Millán con la nota de sus valores,
de que se servirá Ud. despachar letra contra la Tesorería General
de Buenos Aires que así he tratado con él, mandándcla Ud. por
mi conducto para entregarla al dicho, a quien no fue posible
sacarle los artículos que se pedían en la de Ud. sin el todo que te-
nía en su botica. Estas drogas estaba vendiendo con estima-
ción porque no las había a ningún precio.

Llena de necesidades la dueña de la esclava Isabel Torres, no
hay correo que no venga a saber resultas de su encargo. Yo esti-
maré a Ud. se haga el empeño de aprehenderla y si no hay quien

1 A continuación tranccribimos como anexo el acta de juramento de
que nqui so habla. En nuestrns notas a las cartas 253 y 266, nos ocupamos
del reconocimiento por parte do Giiemes de otros documentos análogos ema-
nados del Gobierno Central.

														Pagina: 384 

GÚUÚEMES DOCUMENTADO  ¿ 389

la compre en ésa remitirla; a cuyo logro van las señales que me ha
dado.

El mal estado de las postas da margen /a la demora del
correo; éste no parece hasta ahora, al paso que lo deseamos para
ver el estado de los tratados.

Soy de Ud. con invariable voluntad atentísimo amigo y com-
pañero.

Feliciano de la Mota Botello

Tucumán y junio 2 de 1819.

Con Benito Cámara arriero arribeño caminan el 4 las me-
dicinas. Sirva a Ud. de gobierno, me dice llegará a ésa el 14.
Señor don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.] |

Nota: Como decimos en la carta 309, sobre la J ura de la Constitución
de 1810 tratamos en el t. 8, cap. 102. Sobre la botica en el 103.

[ANEXO]

1
[ACTA DE 25 DE MAYO DE 1819]

En esta Sala Capitular de Salta a veinticinco de mayo de mil
ochocientos diecinueve aiíos. Los seiiores del Muy lustre Cabildo Justicia
y Regimiento de esta capital, presididos del señor gobernador intendente
contandante general de rangitardia don Martín Miguel de Giiemes, para

presentar el debido obedecimiento bajo

Extraordinario sobre el reco- las religiones del juramento a la cons-
nocimiento de la constitucidn  titucidn del Soberano Congreso dc Sud
del Soberano Congreso con el Amjfrica; desjntfs de haberse ésta man-
juramento de las corporacio- dado publicar por su señoria el señor
nes y el gobierno. gobernador intendente, el dia de ayer
veinticuatro con toda solemnidad en

que el cuerpo, tropa, y ciudadanos manifestaron el mis completo rego-
cijo; do cuando así reunidos, juntamente con todas las corporaciones,
vecindario, la obedecedieron, y juraron en la forma prevenida en sus
respectivas fórmulas, principiando por dicho señor gobernador inten-
dente, y prometiendo unánimemente todos defender dicha constitución,
y la Santa Religión de Estado. en tales términos que la Católica Apos-
tólica Romana, será la Unica y exclusiva en el territorio de esta Provincia
áe Salta. Con lo cual y manifestando generalmente las mis vivas demos-
traciones de júbilo y complacencia, deliberaron se pasase a la Santa
Iglesia Catedral a enarbolar el pendón después de rendirlo en ella a la
el alférez nacional. dando de antemano al Dios de los Ejércitos en una
misa solemne con tedeum las demostraciones más activas en accidn de
gracias y lo firmaron de que doy fe. Martín Gtiemes. Calixto Gauna.
Jerónimo López. José Mateo Fernández. Bernardo J. González. José

														Pagina: 385 

EH LIME GÚEMES

Luis Hoyos. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Doctor José Alonso
de Zabala. Doctor José Inocencio de Astigueta. José Manuel Salguero.
Francisco Claudio de Castro. Pedro Antonio de Ceballos. Maximiano
López. José Esteban Columba. Fray Inocencio Fernández, "Guardián de
San Francisco. Toribio Tedin. Fray Serapio ¡de la Cuesta, Comendador.
Mariano Nicolás Valda, Escribano Público y,de Cabildo.

Se pasó testimonio de esta acta |

al señor Gobernador Intendente

en foja 2.

[Actas del Cabildo de Salta. "Tomo 8, cap, 113 de nuestra obra y en Ba-
riano Zorreguieta, Apuntes históricos de Salta en la época del "coloniaje.
Salta, 1872, págs. 1131114, con algunas diferencias en el texto.]

Nota: El subrayado es nuestro. F M.G.

!
