277.— GUEMES A BELGRANO

Amigo y compañero querido: El 23 salió de aquí Taboada,
a presentarse a Ud. en ésa. La causa en estado de sumario (esto
es concluido éste) he dispuesto remitírsela en testimonio. Verá
Ud. si tengo razón para decir que es un pastel y ahora agrego

. que es muy mal amasado. Ud. me dirá lo que debo hacer, aten-
diendo al tejido que de él resulta. Arias era de necesidad que vi-
niese, pues de otro modo, su nombre habría sido más tiznado y
acaso la sola consideración a sus buenos servicios, me ha desar-
mado el brazo, levantado contra los demás, aunque también co-
nozco que los malos han abusado de su sencillez, para sus picar-
días y tramoyas. En fin, el sumario dará a Ud. una idea de todo
lo ocurrido y espero que con franqueza me diga su opinión.

Va la contestación de Serna, compuesta de cuatro disparates,
que ya otras veces los ha dicho. El bribón de Olañeta, quiere con
insultos groseros encubrir su situación expirante. No hay que
hacerle caso; es un loco de atar.

Hoy mismo marcho a Jujuy y aun hasta la vanguardia. Arias
se regresa conmigo y todo se ha do componer y formalizar. No

														Pagina: 350 

GÚEMES DOCUMENTADO 355

ha podido ser antes, como he querido, porque Ud. sabe que la
pobreza, todo lo trastorna y retarda, No era posible salir sin un
peso, para ocurrir a los gastos más ejecutivos y para socorrer con
un par de reales a los soldados que marchan. Pero al fin, he con-
seguido que el comercio me supla dos mil pesos, asegurando el
pago a letra vista y afianzándolo con mis bienes y fincas. A todo
esto me obliga la necesidad y el amor al país. Confieso a Ud. que
cada cosa de éstas, es un sacrificio que hago de mi misma perso-
na, ofreciéndola a la libertad de la patria; Pero ni aun así puedo
dar gusto.

Desde Jujuy diré a Ud. lo demás que ocurra; en tanto es de
Ud. como siempre invariable amigo y compañero que lo estima.

Martín Ciiemes
Salta, junio 27 de 1818.

Señor don Manuel Belgrano.
[M. o. en Museo Mitre. Fotocopia en N. A.]

Nota: Sobre Taboada, ver las notas sobre ese tema en cartas anteriores
y en t. 5, cap. 82, pág. 289 y sigs. F.M.G.

Nota: Por los siguientes anexos 1 y 2, se ve que el pago de este crédito
contra la nación fue avalado por Cijemes con hipoteca de sus propias fincas,
y que comunicado el hecho oficialmente por éste a Belgrano y por Belgrano
al Director Supremo, se tom6 debida razón en el Tribunal de Cuentas de
Buenos Aires y en la Contaduría General de Ejército y Hacienda del Estado.

[ANEXO PRIMERO]
[OFICIO DE GUEBIES A BELGRANO]

Excelentisimo señor: Es tan apurante la necesidad de presentarme
frente de la vanguardia con las tropas de que he dado parte a V.E.
vestía con este fin, que hubiera querido anticipar los momentos de mi
marcha. Escaso de todo auxilio para esta importante expedición, he pre-
meditado algún tiempo el medio menos gravoso a un vecindario agobiado
ya, con los repetidos sacrificios que en obsequio de la causa de nuestra
independencia ha sufrido y sufre: y el Unico ha sido, el pedir a este
comercio dos mil pesos, hipotecando en seguro de ellos, caso que a letra
vista no sea abonada por el excelentísimo señor Supremo Director del
Estado, la libranza que he girado a favor de don José Joaquin de Bedoya,
las fincas de mi propiedad, cierto de que V.E. interpondrá sus respetos
a la acreencia de tan digna mira. Dios guarde a V. E. muchos años. Salta,
2c de junio de 1818. Excelentisimo señor Martín Giemes. Excelentísimo
señor Capitán General de Provincias y en Jefe del Ejercito Auxiliar del
Perú, don Manuel Belgrano.

Es copia.

Icazate.
Secretario.


														Pagina: 351 

00d LIE GUEMFE

[M. %, en A,G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia
en NA.

[ANEXO SEGUNDO]
[OFICIO, DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Hacienda. Excelentísimo señor.
. El sobermador de Salta coronel mayor
Hacienda. don Martín Gúemes me dice haber tomádo

li a JU dos mil pesos del comerciante don Joaquín
10 E ; Bedoya para auxilio de las tropas a cuyo frente
ib El de razón en el camino, segtin resulta del oficio que en copia
Tribunal de Cuentas y tengo el honor de acompañar a V.E.: él su-
plica su abono en los términos que del mismo
A a oficio resulta. La superioridad de V. E. resol-
. verá lo que estime más conveniente,
Tribunal de Cuentas. Dios guarde a V. E. muchos años. Tucu-
Buenos Aires, 23 de ju-

3 de juli 818.
lio de 1818. mán, 3 de julio de 1818

cajas generales.

Porigr. ¿Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón
Director Supremo'de las Provincias de Sud América.
Toméóse razón en la Contaduría General de Ejército y Hacienda
del Estado. Buenos Aires, 28 de julio de 1818.
González.

A en A.C.N., X4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia
en NA.
