														Pagina: 359 

FUERO GAUCHO

														Pagina: 360 

Como introducción al capítulo ''Fuerza de Giiemes” conside-
ramos apropiado iniciar este tema con la explicación previa de
lo que fue realmente "el fuero gaucho" hasta ahora no suficiente-
mente conocido y del que como ''Fuero de las Milicias” gozaron
siempre las del Virreinato de Buenos Aires.

Cuando San Martín se hizo cargo en 1814 de la jefatura del
Ejército Auxiliar del Perú, comenzó en sus oficios a denominar
como ''gauchos' a los 'paisanos' que componían las milicias
que venían luchando contra los realistas conjuntamente con las
tropas de línea desde 1810.

El término "gaucho" nunca se había empleado en el Norte
y, como es de pensar, San Martín lo usó por similitud a la deno-
minación que se les daba a los paisanos de las pampas y a los
de la Banda Oriental, ya que a éstos era a los únicos que había
conocido hasta ese momento puesto que por primera vez en su
vida llegaba el Libertador al escenario norteño.

Desde entonces el fuero de las milicias se dio en llamar
"fuero gaucho". ]

El reglamento del 14 de enero de 1801, y que figura integro
en el "Cedulario de la Real Audiencia de Buenos Aires” que
publicó el Archivo Histórico de esa provincia en 1938, contiene
precisas disposiciones sobre el alcance del fuero militar de las
milicias, fuero éste, mutatis mzctandis, igual al de las tropas de
línea (Capitulo N, artículos 1, 6, 8, 13, 14, 16, 17, 18 y capítulo
IX, artículos 1 y 2). Ver el tema 8 del primer tomo de esta obra,
donde se transcriben algunos artículos del "Reglamento" citado.

En realidad, este reglamento no hizo otra cosa que actualizar
los privilegios de que, según disposiciones anteriores, ya venían
gozando las milicias a través de toda la época colonial en los
diferentes dominios de España en América, y no sin razón, como
se deduce de las siguientes palabras del historiador Juan N.
Monferini: "Las fuerzas organizadas para la defensa de las
colonias del Río de la Plata las constituyeron desde el principio
las milicias formadas con los pobladores aptos para el servicio
militar, a los que se agregaron, en el siglo XVIT, fracciones, y más
tarde, en el siglo xY1II, algunas unidades veteranas. Las tropas
de la metrópoli, retenidas casi siempre por continuas guerras en
Europa, no podían ser empleadas oportunamente en el Nuevo


														Pagina: 361 

ds LUTS CUEMES

Mundo, sobre todo cuando el enemigo dominaba el mar, por cuyo
motivo se constituveron en el último tercio del siglo XvIH1 unidades
"fijas" afectadas- a la defensa del virreinato, ampliándosc y
perfeccionándose la organización de las milicias". (“La historia
militar durante los siglos XVII y XvI11”, incluida en el volumen
49, 2% sección de la Historia de la Nación Argentina que dirigió
Ricardo Levene).

Giiemes obligado por las circunstancias expuestas en el oficio
que envió el 27 de abril de 1818 al director Pueyrredón, dictó
el bando adjuntado sobre la perpetuidad del fuero militar co-
rrespondiente a sus escuadrones de gauchos, bando que fue ple-
namente aprobado sin objeción alguna por el Director Supremo,
confirmando en toda su amplitud el fuero que hasta entonces
venían gozando las dichas milicias gauchas por imperio del Re-
glamento de 1801 antes citado, como se le comunica a Belgrano
por oficio del 1% de junio.

Como anexo primero, se transcriben los documentos per-
tinentes.

El reglamento provisorio de 1817 de que también se habla
en los citados documentos, se halla enteramente transcripto en
"Historia Constitucional de la República Argentina", de Luis V.
Varela, tomo IV, pág. 266 y siguientes.

En su contexto podrá observar el lector que el Soberano
Congreso que lo sancionó, 'por ahora" (sección VI, cap. 1%,
artículo 8) sólo admite la existencia de milicias nacionales y de
milicias cívicas (capítulos 29 y 3% de la misma sección), sin
pronunciarse expresamente, no sabemos si por descuido o con
intención (a nuestro sentir más por esto que por aquello), en lo
tocante a las milicias provinciales, con lo que los enemigos del
orden esparcieron la maliciosa especie de que *ya quedaban los
gauchos desnudos del fuero militar”.

Entendemos que con lo expuesto el vigoroso 'Bando'" de
Giiemes queda plenamente justificado ante la Historia. Había
que poner coto a la obstinada puja de la civilidad que desde
antigua data venia minando la acción del paisanaje combatiente.

Cuentas hechas, la alternativa puede sintetizarsc así: O
avance para liberar a nuestros hermanos del Perú o mera defensa
sin ultrapasar las rezagadas fronteras de Jujuy; en resumen o la
fruerra agresiva con fuero permanente para los gauchos o la paz,
fuere cual fuera y a cualquier precio con el condicente retaceo
de tal prerrogativa. '

Ya en un apartado anterior hemos señalado cómo, para Cas-
telli, las milicias gauchas eran "'apolíticas'' y que por entenderlo
él así, en 1810 las disolvió. Como anexo segundo de este tema
ponemos dos piezas documentales: la primera el oficio que el

														Pagina: 362 

GUEMES DOCUMENTADO 489

Cabildo de Salta pasó a Gijemes, el 5 de agosto de 1815, el que,
tras lo expuesto hasta ahora por nosotros, se glosa por si mismo.

La segunda es un oficio de Rondeau, entonces general en
Jefe del Ejército Auxiliar del Perú, en el que dispone que ''mien-
tras no se hace una declaración más formal sobre el fuero que
disfrutan los gauchos, vengo en resolver que para los asuntos
judiciales, se considere a los oficiales y soldados como si los
tuviesen"...

Por otra parte. a través de esta presentación documental,
hemos visto cómo Giiemes en virtud del Reglamento de 1801
para las milicias, en septiembre de 1810, en Humahuaca, las
convoca y disciplina, según informa a don Diego José de Puey-
rredón; cúmo reúne las de Tarija y con ellas triunfa en Suipacha;
cómo en 1814. Jefe de la Avanzada del Pasaje, primero y luego
de la Vanguardia del Ejército Auxiliar, las llena de gloria en esa
memorable campaña; cómo en 1815 las congrega y a su frente
cosecha los laureles del triunfo en el Puesto del Marqués, etc.
En vista de ello, el '"Eando” que Gilemes dictó el 11 de abril
de 1818 disponiendo el goce eterno del Fuero Militar para los
Gauchos, no fue una medida arbitraria, un acto extemporáneo
o de soberbia, sino dirigido a consolidar los privilegios que como
ya dijimos. venían gozando las milicias de largo tiempo atrás,
sin producir los trastornos que puntualiza en su oficio y en
momentos en que más necesitaba de esas fuerzas.

Este fue el dilema.. . ¡0 guerra por la Patria Grande con
fuero gaucho o paz para los encumbrados sin heroísmo alguno
cuelesquiera Megaren a ser las formas y las condiciones impuestas !

														Pagina: 363 

[ANEXO PRITELO]

OFICIO EN QUE GUEMES COXIUNICA AL DIRECTOR

Gobierno
Junio, 4/318

Lo acordado.

[Rúbrica de
Pueyrredón]
Irigoyen

Fecho.

PUEYRREDON EL AUTO QUE SIGUE

PARA SU APROBACION

Excelentísimo señor

Debo poner en la Superior noticia de V. E. que
habiéndose publicado en esta Capital el Reglamento
Provisorio, sancionado por el Soberano Congreso de la
Nación, se tatieron de él los enemigos del orden, para
ejercitar en la Provincia su maligna influencia, espar-
ciendo a la sombra de la ley, cuyo espíritu, está siem-
pre muy distante de dañar los derechos públicos; que
ya quedaban los Gauchos desnudos del fuero «militar,
con otras especies desastrosas, que agraviaban el mé-

rito, Y heroísmo de esta gente recomendable. .
ra fácil de calcular el resultado, y lo manifestó
el suceso. Reconocí el descontento, que había produ-
cido en ella el desprecio con que están *mirados, por la
doctrina de los perturbadores. y advertí con seria o0b-
servación, un rumor conminante que anunciaba una
explosión lamentable a la Patria en los periodos más
erííicos.

Un mal tan funesto, demandaba el más pronto y efi-
caz remedio, a precaber las consecuencias, que haría
irreparables cualquier morosidad. Corrí a aplicarlo con
oportunidad, y mandé publicar por bando el auto de
11 del corriente declarando a los soldados gauchos, el
goce del Fuero de la guerra, con sujeción a la Suprema
Autoridad, como lo acredita su tenor. Con esto pues
logró mi celo, tranquilizar, y sofocar felizmente el
germen de una disolución, que ciertamente desbarataba
en esta provincia los recursos de gu defensa.

Lo comunico a V. E, para su aprobación que es la que espero de la
Suprema dignación de V. E.
Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, abril 27 de 1818.

Excelentísimo señor
Martín Guemes

Excelentísimo Señor Director Supremo
del Estado don Juan Martín de Pueyrredón.

[A. G. N,, X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N. A.]
Nota: La bastardilla es nuestra.

														Pagina: 364 

AOEMAES DOCGOAENTADO 411

AUTO DE GUEMES SOBRE LA PERPETUIDAD DEL FUERO
MILITAR CORRESPONDIENTE A SUS ESCUADRONES
DE GAUCHOS

Don Martín Gijemes, Coronel Mayor de los Ejércitos de la Patria.
Gobernador Intendente, y Comandante General de esta Provincia de
Salta, etc.

Por cuanto. se ha propagado por todos los gue se interesan en el
desorden, y desunión que los valientes Gauchos, que a costa de su sangre,
han defendido con heroicidad la gran causa de nuestra independencia,
ya no gozan del fuero militar, intentando con esta máxima no sólo
alterar la pública tranquilidad. sino causar desaliento en aquellos bra-
vos defensores, sin advertir. que por sus méritos se han hecho acreedo-
res a la distinción, y al premio justamente merecido por sus constantes
virtudes, y sobre cuyo particular se han elevado a la primera autoridad
los más eficaces informes, y de quien serán condecorados y remune-
rados al tamaño de su entusiasmo así Estos como la tropa, por sus
notorios servicios, y por el conocido valor con que se han desempe-
ñado contra el enemigo común, sin otro interhs, ni más gloria que
tributar repetidos sacrificios a la Patria. Por tanto, debía de mandar,
y mando, que todos los gauchos alistados en los “respectivos Escua-
drones, y la tropa no sólo gozan y eternamente han de gozar del fuero
militar, sino de cuantos privilegios estén en las facultades del Gobierno
Supremo, quien se interesa en tan justa agradecida recompensa. Pu-
blfquese, remitiéndose copias al mismo fin, adonde corresponda. Salta,
once de abril de mil ochocientos dieciocho. Martín Gliemes, Por mando
de su Señoría Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Gobierno,
Hacienda y guerra. Es copia ” Molina.

[A. G. N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N. A.]

NOTA: La bastardilla es nuestra. En el anexo segundo lo bastardi-
llado nos muestra cómo ya en 1815 estaban actuando "Todos los que se
interesan en el desorden- y desunión'', vale decir los que frustraron el
accionar conjunto de San Martín y Giiemes sobre Lima, en 1821, naucllos
que se autodenominaron de la “Patria Nueva". F. M. G,

EL GOBIERNO CENTRAL JUSTIFICA Y APRUEEA LO RESUELTO
POR GUEAIES, Y ASISE LO COATUNICA

Se ha recibido el Oficio de V. S. 27 de abril último en que mani-
fiesta las razones que lo impulsaron a disponer la publicación en esa
Ciudad del Bando que en Copia acompaña; y encontrándolas S. E. en
lodo conformes con las Leyes que rigen en el Estado, y en consonancia
con el articulo 2% capítulo Idem sección 6% del Reglamento Provásono
Últimamente sancionado por el Soberano Congreso en que se previcne
que las milicias Nacionales $e arreglen al de 14 de enero de 1801, por

														Pagina: 365 

qn LU CUEJTES

el que se declara Fuero Militar a las Provinciales, ha tenido a bien
aprobar dicha medida, y en su virtud mc ordena lo avise a V. S. como lo
hago en contestación.

Junio 4/818.

(Hay un signo]
Señor Gobernador Intendente de Salta, etc.

[A. C. N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N. A.]
NOTA: La bastardilla es nuestra.

TOFICIO DE EELGRANO AL DIRECTOR PUEYRREDON]

Guerra, Excelentísimo Señor ,

Junio 19/818 El gobernador intendente comandante general de

Lo acordado. la Provincia de Salta don Martín Gllemes, después de

iRública d transcribirme el oficio que dirige a V. E., haciendo
La ne ver el sensible resultado de la publicación en la ca-

Pueyrredón]

pital de dicha provincia del Reglamento sancionado por
el Soberano Congreso Nacional, el descontento que
Pecho. había producido, etc. me acompaña copia del Bando
que enseguida mandó publicar para aquietar los espí-
ritus tumultuados según avisa con la indicada publica-
ción. El me ha pedido aprobación del mencionado Bando,
y no considerándome facultndo para un semejante pro-
cedimiento, le he contestado continúe lo dispuesto en
él, hasta que V. E. se digne resolver lo conveniente. a
quien daba cuenta en el inmediato correo con copia fiel
de todo, como tengo el honor de hacerlo.

Dios guarde a V. E. muchos años. Tucumán, mayo
3 de 1818.

Trigoyen

Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Señor don Juan Martín de Pueyrredón, Director
Supremo de las Provincias Unidas de Sud América,

[A, G. N, X-4-2-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N. A.]
NOTA: A continuación Belgrano aco sopaña apa del oficio que Giie-

mes envió al Director con fecha 27 de abril y del Bando, documentos-que
transcribimos anteriormente.

														Pagina: 366 

CÉEMES POCUMENTADO 443

[CARPETA RESUMEN DEL OFICIO DE BELCRANO
AL DIRECTOR Y RESOLUCIONES POSTERIORES]

Tucumán, mayo 3/818.
El general don Manuel Belgrano

Que el gobernador Intendente de Salta [Ciiemes], después de
haberle acompañado copia del oficio que dirige a V. E., haciéndole ver
el sensible resultado de la publicación en la capital de dicha provincia
del Reglamento sancionado por el Soberano Congreso, y el descontento
que había producido; le acompaña el Bando que enseguida mandó

ublicar para aquietar los espíritus tumultuarios según nvisa. Que él
Giemes] le ha pedido aprobación del Bando. y no considerándose
facultado, le ha contestado continúe lo dispuesto e n él hasta la reso-
lución de V. E. ]

Mayo 27

Enterado, aprobándose el Bando o por el Intendente de
Salta por no disconformar con las leyes del Estado y estar en armonía
con lo que ellas previenen pues en el articulo 29 del capitulo 2% de la
sección 6% del Reglamento se previene que las Milicias Nacionales se
arreglen al Reglamento de 14 de enero de 1801 y como él afecta fuero
militar a las Milicias Provinciales.

t
[Hay un signo]

Antes de despacharse este asunto véase sus antecedentes en el
Despacho de Gobierno.

[A. G, N., Xx-4-2-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N. A.]

5.1, GOBIERNO CENTRAL INFORMA A BELGRANO SOBRE
LO RESUELTO EN EL DOCUMEN ANTKCEDENTI]

Consideradas por el Excelentísimo Director Supremo las razones
que impulsaron al Gobernador Intendente de Salta a la Publicación
del bando que en copia acompaña V.E. con oficio 3 de mayo próximo
anterior, ha tenido a bien aprobarlo respecto a no contrariarse [Tes-
tado: 'Disconformar'"] con las Leyes del Estado y estar en armonía
con lo [testado "prevenido en''] el artículo 20 enpítulo fdem sección é*
del Reglamento Provisorio en que se previene que las Milicias Nario-
nales se arreglen al de 14 de enero 1801, por el que 'se declara fuero
militar a las provinciales. De orden Suprema tengo el honor de avisarlo
2 V. E. en eontestnción para su inteligencia y fines consiguientes.

														Pagina: 367 

4441 LIMA GUEMES

Dios, etc. [testado 'mayo'"] Junio 1*/818.
Excelentísimo Señor Capitán General don Manuel Belgrano.

[A. G. N., X-4-2-1, Ejercito Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N. A.]
Nota: Ln bastardilla es nucstrn.

[DFICIO DE BELGRANO AL DIKMECTOR PUEYCREDOEN

Guerra Excelentísimo Señor!

Julio 13/818. He transcripto al gobernador intendente de la
Archívese Provincia de Salta [Giiemes] la suprema orden de V. E.
|Rúbric de de 1% del corriente aprobatoria del Bando que aquél
rigoyen hizo publicar relativo al fuero militar de las Milicias

Provinciales, por no resultar en contradicción con el
Reglamento Provisorio, y tengo el honor de avisarlo
a V. E. para su supremo conocimiento.
Dios guarde a V. E. muchos años. Tucumán, junio
26 de 1818.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Señor don Juan Martín de Pueyrredón
Director Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.
(A. G. N., X-4-2-1, Ejercito Auxilinr del Perú, 1818. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 368 

[ANEXO SEGUNDO]

(Primera)

[OFICIO DEI, CABILDO DE SALTA A GUEMES
DEL 6 DE AGOSTO DE 1815]

Sobre Es tan constante que a los heroicos servicios de la
que se les gente de la campaña de esta Capital, se debe la expul-
quite sión del enemigo, que la asolaba. y la restitución al
el fuero amoroso seno de nuestras familias, que dudarlo, seria
a los temeridad, cuanto mis negarlo. Hechos por una Meta-
paisanos morfosis, de paisanos. soldados, han sido guapos, ani-
de la mosos y valientes, logrando un terror imponente sobre
campaña. el enemigo. Los repetidos triunfos que siempre han

conseguido testifican estos hechos, ' habiendo sellado
su bravura con la completa derrota del tirano en el
Puesto Grande del Marqués. Tan apreciables méritos,
no son de mirarse con indiferencia, pero ni tampoco de
premiarse con el trastorno de los pactos sociales, cuya
observancia es la felicidad de los pueblos. El fuero mi-
litar jamás puede ser un premio debido a tan distin-
uidos servicios. El no es otra cosa, canto todo otro
uero, que el ser juzgado por sus respectiva.? depen-
dencias: es decir. los eclesiisticos regulares, Y Secu-
lares por sus respectivos prelados, los paisanos por la
justicia ordinaria, los militares por sus jefes: los ad-
ministradores, y dependientes de la hacienda del Es-
tado por los intendentes, sin que el fuero correspon-
diente a cada una de estas clases sea preferente el uno
al otro, supuesto que el delincuente siempre debe ser
castigado en cualesquiera tribunal a quien pertenezca
corregir la infracción de la ley. Estas diferencias como
necesarias las ha introducido el buen orden de admi-
nistración de justicia. Sería una confusión que el ecle-
siistico juzgase al secular, el militar al paisano, y vice-
versa. Esta es la que trató de evitar Cste ilustre Ca-
bildo, 4 diputados exando sancionó que las milicias que
se levantaron en esta campaña con motivo de la presente
guerra, no gocen el fuero militar, sino en el caso de
estar en actual servicio. Por fortuna que esta resolu-
ción la han tomado en varias partes, y en ésta se dictó,
después de una detenida reflexión. y un maduro examen,
No está, pues en el orden que habiendo cesado ya la
guerra en esta Capital restituidose la gente, que la ha-

														Pagina: 369 

dd LU CBRMEA

cía al antiguo estado de labrador, y paisano, sean juz-
gados por los militares, 'como no lo estaría, si a éstos
los juzgase la justicia ordinaria. Esto es un caos, una
confusión. Las nctualcs circunstancias exigen que todo
americano sea un soldado, y que desempeñe las funcio-
nes cuando sea preciso pero cuando no es llegado este
caso. es un paisano, cuya sujección inmediatamente de-
pende de la justicia ordinaria. Si no se observa tan
interesante medida, que'dicta la razón, y aconseja la
prudencia, quítense las justicias ordinarias, para que:
no sean unas fantasmas con jurisdicción, y sin sujetos
en quienes ejercitarla. La Ley sélo se puede reformar,
y quitar por quien tiene facultad de poseerla, Mhuíius
est tóllere, cuyus est pónere, y no habiendo sido puesto
por solo este Ilustre Cabildo no puede tomar sobre ella
una medida que sea derogativa de la citada resolución.
que rige ya en la ciudad de Jujuy por disposición del
señor General en Jefe [Rondeau] a consulta de aquel
Teniente Gobernador [Dr. Gordalizal]. Mas. si V. $.
encuentra muchas dificultades, para que se observe, y
rija en esta Ciudad, sin que todo su celo. eficacia, y
respeto pueda conseguirlo, queda satisfecho este Muy
Mustre Cabildo haber cumplido con sus deberes; con
lo que ha contestado al oficio de V. S. datado a veinte
y cuatro del próximo pasado julio. Dios guarde a V. S.
muchos años. Sala Capitular de Salta a cinco de agosto
de mil ochocientos quince. Aquí las firmas. Señor Co-
ronel y Gobernador Intendente de esta provincia don
Martín Giiemes.

Es copia.

Féliz Ignacio Molina

' Escribano

[Revista del Archivo Genernl de la Nación, NQ 3, págs. 232/2331.

Nota: La bastardilla es nuestra.

(Segunda)

En las actuaciones sobre la conducta de los reos gauchos Vicente
Panana y Francisco Montenegro, se cita como antecedente del fuero
mucho. la decisión de Rondeau, que se transcribe:

Vista la consulta que hace a Usía el Juez Fiscal de esa comisión
don Pablo de los Santos Rubio, en la causa que sigue contra el Dragón
Mariano Alarcón y mientras no se hace una declaración más formal
sobre el fuero que disfrutan los Gauchos: vengo en resolver que para
los asuntos judiciales. se considere a los oficiales y soldados como si lo
tuviesen. a fin que no se entorpezca €l giro de nuestros negocios en
que se interpone la vindicta pública y el decoro del Ejército.

														Pagina: 370 

GÚEMES DOCUMENTADO 447

Dios guarde a Usía muchos años. Cuartel General en Jujuy, mayo 4
de 1816.

José Rondeau
Señor Presidente de la Comisión Militar permanente.
Es copia Arenales.

[A. G. N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N. A.]


