														Pagina: 377 

133

PNVASION DE OLAÑETA EN 1821.
PARTES DE LOS OFICIALES A GÚEMES
Y OTROS CURSADOS ENTRE ELLOS
REFERENTES A REPELER LA INVASION

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Para el día primero del mes entrante, dispondrá Ud. veinte
gauchos con su oficial, sin que sean de los que están preparados
para marchar para arriba, los cuales deberán pasar al punto de
Purmamarca, a cumplir las órdenes que reciban de esta coman-
dancia; recomiendo que éstos traigan los envíos suficientes para
el término de quince días en que será la vuelta, debiendo Ud.
echar mano del trigo que se sembró para el gasto de su ctompa-
ñía y dos reses que hará Ud. correr entre las cimarronas, o las
sacará de cualquier vecino, con advertencia de que dichos gau-
chos vendrán armados de lanza y fusil. Lo que comunico a Ud.
para su puntual cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, enero 16 de 1821.

Corte

Señor sargento mayor graduado don José Eustaquio Medina.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
Circular,

El señor general en jefe [Gúemes] en oficio de ayer me
ordena que ponga lista toda la gente de mi mando a fin de oponer
al enemigo una fuerza respetable que lo escarmiente en el aten-
tado que ha meditado de invadir nuevamente esta provincia.
En esta virtud prevengo a Ud. ponga pronta toda la división
de su cargo para que a la segunda orden se presente en esta
ciudad en el término de diez horas. Con este concepto debe Ud.

														Pagina: 378 

3888 LUIS GÚEMES

hacer las diligencias de sacar 25 cabezas del ganado de cuales-
quiera individuo, y de consiguiente las correspondientes harinas,
o bizcochos del trigo que se sembró para el gasto de su gente
de guerra. Reencargo a Ud. la prontitud, bajo la responsabilidad
más estrecha por el más leve descuido que será muy reparable
en un tiempo en que parece que la suerte nos brinda la ocasión
de ahogar del todo al enemigo.
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, enero 17 de 821.

Corte

Señor sargento mayor graduado don José Eustaquio Medina.
[M. o. y fotocopia en N. A.,]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

La caballada que tiene a su cargo Vargas sin pérdida de
momentos me la remite Ud. con el mayor cuidado, y orden en
términos que no se estropee ni se pierda.

Repito a Ud. que me conduzca las cincuenta cabezas de pa-
nado de las del teniente Tolay.

Acabo de tener parte que el enemigo se mueve hacia estos
puntos cuya noticia la dan las avanzadas de Condra y Abra Pampa
que sirva a Ud. de inteligencia para que tome sus providencias
con la mayor rapidez y si puede incorporarse su gente cuando
pase la división del comandante Benavídez se pondrá en marcha,
sin dejar por esto de darle Ud. el debido lleno a las órdenes que
comunico a Ud. en éste.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, enero 19 de 1821.

Corte

Señor sargento mayor graduado don José Eustaquio Medina.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Ya oficié en días pasados, que el día primero del que entra
me mandase Ud. 20 gauchos con su oficial para relevar la guar-
dia que tengo en Purmamarca cuidando la deserción de la Van-
guardia.

Y prevengo a Ud. que éstos deben venir con la mantención
suficiente como para un mes, que será haciéndoles bizcocho del

														Pagina: 379 

GUÚEMES DOCUMENTADO 389

trigo de ellos y harina y dos reses que las sacará de auxilio y
al mes cumplido lo relevará Benavídez, y esto debe de ser sin
perjuicio a mis últimas órdenes que son de que toda su gente
esté lista.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 19 de enero de 1821.
Corte

Señor sargento mayor graduado don Eustaquio Medina.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Acabo de recibir el oficio de Ud. en el que me dice que
no puede reunir las reses gue le pido, en esta virtud dejará Ud.
de buscarlas, y sólo ponga Ud. empeño a que la gente de su
mando esté pronta, y sólo la que esté muy distante puede entre-
tenerla en ésa, haciéndolos conchavar en San Pedro a fin de
evitar gastos.

También encargo a Ud. como le dije en mi anterior que
er caso marche Ud. con la gente para ésta se reciba de las
cincuenta cabezas del teniente Tolay, quien está ya advertido
para entregárselas a Ud.

Dios guarde 2 Ud. muchos años. Jujuy, enero 19 de 1821,
Corte

_P. D. Supuesto que está Ud. enfermo cuando hubiese de
venir la gente la mandará al mando de Peralta.

Señor sargento mayor graduado don Eustaquio Medina.
[M.o. y fotccopia en N.A.]

[OFICIO DE FERMIN DE LA QUINTANA A GUEMES|

Luego que recibí el oficio de V. S. me situé en este punto
según me lo previene; he despachado ul sargento Mariano León
con cuatro gauchos por la Quebrada de Purmamarca a descubrir
todas esás avenidas y con orden que inmediatamente que haya
alguna novedad de enemigos por esa parte, dé aviso al jefe de
vanguardia y a mí, lo que comunicaré a V. $.

Estoy haciendo todo esfuerzo a fin de reunir los pocos

														Pagina: 380 

390 LUIS GUÚEMES

fusileros de la división de mi mando y tenerlos prontos para
que el señor jefe de vanguardia disponga. lo que halle por con-
veniente.

Dios guarde a V.S. muchos años. Volcán, enero 21 de 1821.
Fermín de la Quintana

Señor generai en jefe del Ejército de Observación don Mar-
tín Gúemes.

[Sobrescrito] S. N.

Señor general en jefe del Ejército Observador del Perú, don
Martín Gliemes.

El comandante interino del 2% escuadrón. Salta.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE LANFRANCO A GUEMES|

De los víveres que por relación del 17 di parte a V. $. existían
en almacenes, han salido hoy día once cargas para la vanguardia,
éstas se componen solamente de harinas de maíz, que con los
150 pares de herraduras, han sido conducidas en mulas de la
propiedad de! sargento mayor. don Juan Bautista Pérez, quien
las ha prestado voluntariamente,

Lai0s guarde a V.S. muchos años. Jujuy, enero 21 de 1821.

Mamuel Lanfranco

Señor general en jefe del. Ejército de Observación don Mar-
tín Guemes.

[M. o. y foiocopia en N.A.]

[OFICIO DE URDININEA A GUEMES]

Por partes que acabo de recibir de los comandantes de avan-
zadas, se sabe que la tropa enemiga que se aproximó a Cóndor,
conversó a loz campos de Abrapampa y después de tornar alguna
yeguada cimarrona se replegó sobre Mojo; parece que no habrá
novedad. Sin exubargo tengo tomadas las precauciones de s2-
evridad.

He venido £ este punte sin más objeto que consultar la
disciclina de los granaderos y Yer si entran por el orden. Estoy


														Pagina: 381 

GÚEMES DOCUMENTADO 391

muy resentidos con ellos, pues hesta ahora se han desertado
más de treinta, pienso estar algunos días con ellos, para ins-
pirarles sentimientos de honor y patriotismo. Me intereso en la
remisión de los desertores, que se puedan aprehender por ahí.
Dios guarde a V.S. muchos años. Huacalera. 22 de enero
de 1821.
José María Pérez de Urdininea

Señor coronel mayor general en jefe del Ejército del Perú,
don Martín Miguel Gúemes.

[Sobrescrito] S. N.

Señor coronel mayor general en jefe del Ejercito del Perú,
don Martín Miguel Glemes.

Comandante general de Vanguardia. Saita.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE JOSE GABRIEL OJEDA A CORNEJO|

Con concepto a lo que V. S. me ordena de que no mueva un
solo hombre, concibo a ello, pero esté V.S. que estoy de los
hombres más confundidos al ver que me han puesto un celo el
iás económico con penas graves en que si saben que he okede-
cido al gobierno me fusilaran o confiscarán mis cortos bienes.
Coronel estoy sometido dentro de mi casa sin dar paso alguno
en pro ni en contra por aviso a V.S. para su inteligencia: las
fi erzas son grandes la es de estos hombres aviso para su in-
teligencia.

Dios guarde a V.S. muchos años. Ahorcadas, 29 de enero
dé 1821.

José Gabriel Ojeda.

Señor coronel don Antonino Cornejo.
¡Sobreseritol Al señor eoronel don José Antonino Cornejo.

Donde se halle.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Por el parte que el jefe de Vanguardia me pasa con fecha
ayer noche, me afirma que el que dio el comandante de Yruya

														Pagina: 382 

392 LUIS GUÚEMES

del movimiento del enemigo fue imaginario. Por lo que suspen-
derá Ud. en el cumplimiento de mis primeras órdenes que co-
muniqué el 3. No obstante no perdiendo de vista las prevencio-
nes que anteriores a aquella fecha le tenía hechas a Ud. para
todo evento de que se verifique en lo sucesivo algún movimiento
del enemigo sobre estos puntos.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, abril 7 de 1821.
Corte

Señor sargento mayor y comandante de división don José
Eustaquio Medina.

[Sobrescrito : |

S. N.
Señor comandante don Eustaquio Medina en San Pedro.
El coronel.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Acabo de recibir parte de la vanguardia y me dicen aue el
enemigo acampó ayer a las doce en Humahuaca. En esta virtud
aliste Ud. la gente, a la mayor posible brevedad, poniéndose en
marcha para ésta, sin pérdida de momento; con concepto a las
órdenes que anteriormente tengo a Ud. comunicadas.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, abril i3 de 1823.
Corte
Señor capitán comandante don Eustaquio Medina.
[Museo Mitre, Fotocopia en N.A.]

[OFICIO BE CORTE A MEDINA]

Mediante a que el enemigo ha suspendido sus marchas, y
se mantiene en Guacalera, mantenga Ud. su gente acuartelada
hasta mi segunda orden pero tan pronto y listo que cuando lle-
gue el caso de darle aquélla no tenga Ud. más que ensillar y
marchar.

Debemos estar en el entender que si el enemigo determina
invadir ha de dar una carga tan inopinada cual nunca.

														Pagina: 383 

GUEMES DOCUMENTADO 393

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, abril 16 de 1821,
a las 7 de la mañana.

Corte
Señor comandante don José Eustaquio Medina.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

En el entender que el enemigo carga para dos puntos que
son por Tumbaya y Ocloyas, cn el momento, y sin embargo de la
crden de esta mañana, póngase Ud. en marcha sin perder mo-
mentos, puede acampar en León, haga Ud. volar el adjunto.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, abril 16 de 1821, a
las cuatro de la tarde.

Corte

Señor comandante don Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N. A.l

[CARTA DE ZUVIRIA A BRUNO ROSARIO GOYSIA]

Salta y abril 21 de 221.

Apreciado amigo:

Acabo de recibir la suya a que contesto, diciendo qut la eha-
cra sigue de su cuenta, y según esto disponga su retirada en
taso de verificarse.

"Todo lo que Ud. me ofrece lo he necesitado antes, y ahora
no por haberme ya provisto mi casa de todo lo necesario, como
yo de mulas para mi salida.

Mi tío el doctor Castellanos hace días que marchó al Valle.

Acaba de llegar parte que el enemigo ha entrado a Jujuy,
pero aún se duda su marcha a ésta.

Póngame a los pies de su madama y disponga de su apreciado.

Zuviría
Señor don Bruno Rosario Goytía.
[El sobrescrito dice:]
Señor don Bruno Rosario Goytía. San José.

[M.o y fotocopias de los tres documentos en N. A.]

														Pagina: 384 

394 LUIS GUÚEMES

[CARTA DE BERNARDO J. GONZALEZ
A BRUNO ROSARIO GOYTIA]

Salta y abril 14 de 1821

Amado hermano: Acaban de publicar un bando de retirada:
yo he visto los partes y pienso que viene Olañeta indudablemente.
Yo debo retirarme a Santiago del Estero así por recoger mil pesos
que le di a Vicente, como por hacer algún negocio, y de este
modo espero que me mande dos mulas de carga, el rosillo y
el morcillito, mulas para Nolasco y Mariano —y aunque vengan
dos de repuesto.

Yo pienso que Escolástica, y sus hijos queden aquí con mi
madre: les queda bastante para pasarlo, si Ud. así lo determina
podemos irnos juntos a Santiago, y entonces Casiano puede
acompañarnos.

Acaba de llegar un parte que la caballería acampó ayer en
Guacalera, y el resto de las tropas atrás en medio la quebrada -
vienen dos mil y quinientos hombres. Uriondo me lo ha dicho
privadamente.

Mándeme algunos minasog de tabaco. Marceleano encarga sus
cos caballos. Si sabe Ud. que traigan de ésa algunas reses yo
auiero comprar cuatro, o seis, endílguelas o contrátelas y que las
traigan derecho, yo las pagaré.

Su hermano y compadre,
Bernardo J. González

[Sobrescrito :]
A don Bruno Rosario Goytía. San José.

[APUNTES INTERESANTES DEL DOCTOR ZORRILLA]

Don Joaquín Buitrago debe quinientos pesos, que se le fia-
ron en 16 de abril de 809, como consta en la partida del libro 22
de caja, firmada por dicho Buitrago a fojas 26 ..... 500.—
Don José Domingo Vidart; debe seiscientos pesos de que
firmó escritura 31 de marzo de 808, pagadera a 16 de enero de 809;
como consta del libro 2% de caja a fojas 37. La 1% partida de
400 pesos que está en libro es con. cargo de pagar intereses; por
lo que presio, que en la escritura esté la obligación de pagarlos,
esde el cumplimiento del plazo; lo que tendrá más presente el
dicho Vidart.

														Pagina: 385 

GUEMES DOCUMENTADO 395

El mismo señor debes 50 pesos a Juan Marcos [Zorrilla?,
por otros tantos que a nombre de éste, le franqueó Fragueiro en
Córdoba; como consta de recibo  .............o... 650.—

Don Bernardo Oteiza debe un mil y quinientos pesos corno
consta de su cuenta corriente a fojas 42, y 162 vuelta del libro 2?
e Caja ..coooooocoor 1.500.-—

SI se cobran estas oartidas. se otorgarán por mi madre los
correspondientes recibos. Salta, abril 20 de 1821.

Marcos S. Zorrilla

Nota: ¡Adónde se iba el doctor Zorrilla? Creemos que a Jujuy. Estaba
cerca el 24 de mayo. Olañieta también se acercaba. Véanse la carta de Goz-
zález a Goitía fecha 14 de abril y la de Zuviría a Goytía del 21. D.G.

¿OFICIO DE VALENTIN RABAGO A GABINO SARDINA]

En eircunstancias de estarme medicinando de mis males. y
estar brivado por la imposibilidad de montar a caballo he recibido
el adjunto oficio del capitán ereduado y comandante interino
don Benito Mendivil, el que remito a Ud. para que doformado
de El determine lo que estime conveniente,

Me es sensible el no poder dar un galope a ver a Ud. y.
menudo referirle lo cireunstenciado sohre el atentado de la trons
partidaria y sólo diré a Ud. que el sargento Guerreros influido
por el picarón de Chávez ha puesto en sublevación a la. tropa,
convocando a buenas, y a malas a lo-. que no han querido seguirlas
a fin de resistirse sobre la caminata a la reunión del cuartel
general alegando no lo habían de efectuar hasta que no se
pusiese en dicho fuerte una fuerza que pueda resistir al enemigo
infiel por quedar sus familias expuestas con sólo la fuerza de
doce hombres de lanza.

En la actualidad me hallo tomando zarza, que concluida que
sea pasaré al fuerte, si Dios no ordenase otra cosa, O la salud
me lo permitiese.

Todo lo que comunico a Ud. para su inteligencia.
Dios guarde a Ud. ¡muchos arios. 4nta, abril 29 de 1821.

Valentin Rabago

Señor sargento mayor don Gabino Sardina.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 386 

396 LUIS GUÚEMES

[REPRESENTACION DE MARIANO CHAVEZ
A ROQUE CASTELLANOS]

Señor comandante :

Mariano Chávez, cabo segundo de la primera compañía de
Partidarios de línea, ante Ud. y a nombre de la tropa, con la
más rendida sumisión me presento, y digo: Que habiéndome
visto todos los individuos que componen la expresada compañía,
a efecto que por medio de un pedimento manifieste a Ud. las
necesidades que en la actualidad están padeciendo (las que no
están ocultas a los ojos de Ud.) así en la manutención necesaria
ena sólo el único recurso de la ración de carne, como la desnu-
dez, que juntos con sus familias padecen; estas necesidades di-
enas nos hacemos cargo las considera nuestro coronel remediadas,
con motivo de haber insinuado a varios individuos que le han
manifestado necesidad de vestuario, diciéndoles: que los consi-
dera a todos vestidos. Ud. no ignora, señor, que a causa del atraso
le los sueldos, nos vemos en la dura necesidad de empeñarnos en
varios individuos que nos han hecho la gracia de suplirnos, así
los efectos para vestirnos, como el jabón, sal, tabaco, etc., ren-
glones de primera necesidad, camo lo acreditará Ud. en los des-
cuentos que se han hecho, y de manifiesto las partidas de varios
individuos, que nosotros gustosos hemos permitido quedarnos
sin medio, para tener la franqueza de volver a suplicar igual
empeño.

Es constante que el soldado goza del sueldo de diez pesos
mensuales y por mínimo que fuese estaríamos gustosos, y con-
formes porque nuestra constitución lo permite, y máxime el
cuerpo de 'Partidarios que siempre ha conservado la buena subotr-
dinación, y fidelidad por mayores necesidades que hayan padecido,
y si ahorab patentifican, no es otro el; objeto que dar a nuestro
coronel una satisfacción, al mismo tiempo que le manifestamos
la necesidad, acaso considere que desbaratamos nuestros haberes:
Para prueba de la verdad, es constante que de los diez pesos
que goza el soldado con motivo del atraso por mitad que según
el ajuste que se ha formado; sólo le quedan cinco pesos por mes:
veinte reales que por la parte que menos consume de carne; le
quedan otros tantos con el objeto de vestirse, comprar sal, jabón,
tubaco, etc. Este es el motivo vivir alcanzados continuamente, y
no podremos de ningún modo comprar un caballo, para tener
en qué desempeñar el servicio. Por lo que suplicamos se digne
su bondad manifestar a nuestro coronel, se2 por medio de este
pedimento, o como Té. lo halle a bien, nuestras cecesidades,
acreditándolas como en efecto lo experimenta y al mismo tiempo

														Pagina: 387 

GUEMES DOCUMENTADO 397

suplicándole se digne se nos franquee por el estado, un pa de
mesadas en efectos, a fin de remediar nuestra necesidad en uni-
formarnos, y de este modo evitarnos el recargo tan grande que en
éste se nos hace en los efectos que se nos suplen, los que por
razón natural son de ninguna duración, pues por lo regular
siempre se trae a este país las peores cosas, así por la bajeza
de sus precios como por la utilidad que les redunda en su
pronto expendio. Por tanto:

A Ud. pedimos, y suplicamos se sirva hacernos esta gracia,

la que esperamos conseguir y para ello, etc.
Mariano Chávez
Pase al coronel del mismo cuerpo.
Roque Castellanos
[M.o, Y fotocopia en N.A.j

[OFICIO DI”, CORTE A MEDINA]

Con motivo de hallarse el enemigo en ei punto de León y
sin esperanzas que se mueva, mándeme Ud. inmediatamente vein-
ticinco hombres bien montados con sus respectivos oficiales y
lo necesario para mantenerse en ésta.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, mayo 16 de 1821.
Corte
Señor sargento mayor graduado don Fustaquio Medina.

[Museo Mitre, fotocopia en N.A.]

