														Pagina: 7 

124

GUEMES GENERAL EN JEFE DEL EJERCITO
DE OBSERVACION SOBRE EL PERU

Acta de Rancagua. - Aceptación del cargo (oficio
a San Martin del 17 de agosto de 1820). - Recono-
cimiento por los Jefes, Oficiales y Cabildos subal-
ternos. - Comunicaciones de San Martín, O'Hig-
gins, Bustos, Ibarra, Urdininea, etc. - Documentos
sobre la lucha para entrar al Perú.

¡ACTA DE RANCAGUA]

[SOBRESCRITO]

Al señor coronel don Juan Gregorio de Las Heras, jefe del
Estado Mayor del Ejército Expedicionario.

Este pliego no se abrirá hasta que se hallen reunidos todos
los señores oficiales del Ejército de los Andes y sólo a su presencia
se verificará.

[TESTIMONIO DE PAZ DEL CASTILLO]

Don Juan Paz del Castillo, coronel de ejércitos w segundo
jefe del Estado Mayor del Expedicionario.

Certifico que el 2 de abril de 1820 a las cinco y media de la
tarde se abrió el pliego que contenía este sobre a presencia de
todos los jefes y oficiales del ejército, a presencia del señor coronel
jefe del Estado Mayor y comandante general interino y se pro-
cedió a su lectura.

Juan Paz del Castillo

[OFICIO DE SAN MARTIN A LAS HERAS]

El Congreso y Director Supremo de las Provincias Unidas
no existen; de estas autoridades emanaba la mía de general en

														Pagina: 8 

12 LUIS GÚEMES

jefe del Ejército de los Andes y de consiguiente creo de mi deber
y obligación el manifestarla al cuerpo de oficiales de él [testado:
de los Andes], para que ellos por sí y bajo su espontánea voluntad
nombren un general en jefe que deba mandarlos y dirigirlos y
salvar por este medio los riesgos que amenazan a la libertad de
América. Me atrevo a afirmar que ésta se consolidará no obs-
tante las críticas circunstancias en que nos hallamos, si conserva
como no dudo las virtudes que hasta aquí le han distinguido; para
conseguir este feliz efecto deberán observarse los artículos si-
guientes:

19% El jefe más antiguo del Ejército de los Andes reunirá
al cuerpo de oficiales en un punto cómodo y el más espacioso
que se encuentre, dando principio a la lectura de este manifiesto;

29 Reunidos todos procederán a escribir su votación para
general en jefe en una papeleta verificándolo uno a uno, la que
depositarán en algún cajón o saco que se llevará al efecto;

32 Finalizada esta votación se pasará al escrutinio que de-
berán presenciar el jefe principal y el capitán más antiguo de
cada cuerpo; dicho escrutinio se hará a presencia de todos;

4? Se prohíbe toda discusión que pueda preparar el ánimo
en favor de algún individuo;

52 En el momento de concluido el escrutinio se tirará una
acta que acredite el nombramiento del elegido, la que firmarán
todos los jefes y el oficial más antiguo por clase;

6% En el momento de verificada la elección, se dará a conocer
el nuevo nombramiento por un bando solemne y por un saludo
de 153 cañonazos.

Estoy bien cerciorado del honor y patriotismo que adorna a
todo oficial del Ejército de los Andes, sin embargo, como jefe
que he sido de él y como compañero me tomo la libertad de recor-
darles que de la íntima unión de nuestros sentimientos pende la
libertad de la América del Sur.

A todos es bien conocido el estado deplorable de mi salud,
éste me imposibilita el entregarme con la contracción que es in-
dispensable en los trabajos que demanda el empleo, pero no de
ayudar con mis cortas luces y mi persona en cualquiera situación
en que me halle a mi patria y compañeros.

Santiago de Chile, 26 de marzo de 1820.
José de San Martín

[ACTA]

En la ciudad de Rancagua, a dos de abril de mil ochocientos
veinte, reunidos todos los señores jefes y oficiales del ejército

														Pagina: 9 

GÚEMES DOCUMENTADO 13

de los Andes en la casa del estado mayor a presencia del señor
coronel jefe del estado mayor del Ejército Expedicionario y co-
mandante general del mismo. se abrió un pliego rotulado para
dicho señor y dirigido por S.F. el señor general en jefe, con
expresión en el sobre de no rembver el nema hasta no estar reunida
toda la oficialidad y procediéndose a su lectura por el señor co-
mandante general, coneluyó y se procedió a la votación según
está prevenido para elegir nuevo jefe en virtud de no existir el
gobierno que nombró al presente, y como en el mismo acto tomase
la palabra el señor coronel del número 8 don Enrique Martínez.
y expusiese que no debía procederse a la votación por ser nulo el
fundamento que para ello se daba de haber caducado la autoridad
del señor general, fue preciso considerar esta objeción, que al
mismo tiempo reprodujeron los señores coroneles don Mariano
Necochea, don Pedro Conde y don Rudecindo Alvarado, y proce-
der después a la votación de los señores oficiales que unánime-
mente convinieron en lo mismo quedando de consiguiente sentado
como base y principio que la autoridad que recibió el señor general
para hacer la guerra a los españoles y adelantar la felicidad del
país, no ha caducado, ni puede caducar, porque su origen, que es
la salud del pueblo, es inmutable. En esta inteligencia, si por
algún accidente o circunstancia inesperada, faltase por muerte
o enfermedad el actual debe sepuirse en la sucesión del mando
el jefe que continúe en el próximo inmediato grado del mismo
ejército de los Andes y para constancia lo firmaron tn oficial
más antiguo de cada clase cn todos los cuerpos y todos los señores
jefes:

Batallón de artillería

Manuel Herrera Francisco Díaz
comandante ssrgento mayor
Por log capitanes Por los tenientes Por los ayudantes
Eugenio Girout José Olavarría Hilario Cabrera

Granaderos a Caballo

Comandante Benjamín Viel
Nicasio Ramallo, Comandante de escuadrón
Juan O'Brien
sargento mayor

Por los capitanes Por los tenientes
Bernardino Escribano Pedro Ramos

Por los alféreces
Antonio Espinosa.

														Pagina: 10 

14 LUIS GÚEMES

Batallón N* 7

Comandante Sargento Mayor
Pedro Conde. Cirilo Correa
Por los Capitanes Por los Tenientes
Félix Villota Miguel Cortés
atallón No 7
Comandante Por los Tenientes

Enrique Martinez Niceto Vega
Por los Capitanes Por los Subtenientes
Manuel Nazar José del Castillo

Batallón N*? 11

Capitán Comandante Accidental Por los Capitanes
Ramón Antonio Dehesa José Nicolás de Arriola
Por ios Tenientes Por los Subtenientes
Manuel Castro José Ignacio Plaza

Cazadores «+ Caballo

Comandante Sargento Mayor
Mariano Necochea Rufino Guido.
Por los Capitanes Por los Tenientes
Manuel José Soler. Pedro Ramírez

Por los alféreces
Manuel Lacruz.
Estodo Mayor General

Juan Gregorio de las Heras
¿efe de Estado Mayor

Juan Baz de! Castillo Rudecindo Alvarado
Segundo Jefe Coronel
¿uan José Quesada Luciano Cuenca
Teniente Coronel Sargento Mayor

Par los Ayudantes Secretarios
Francisco de Sales Guillermo

Por los oficiales ordenanzas
Javier Antonio Medina
Rancagua Abr 2/820.
y

Juan Andrés Delgado
Secretario.


														Pagina: 11 

GÚEMES DOCUMENTADO. 15

El segundo jefe del Estado Mayor dispondrá se saque una
copia autorizada de esta acta que se me pasará para fines del ser-
vicio y la original con los demás documentos relativos. Archívese
para constancia en la oficina de su cargo.

[Juan Gregorio de las] Heras

[Museo Mitre, Caja 57. Fotocopia en N.P..]

[TRANSCRIPCION DE NOTA DE PAZ SOLDAN]

El excelentísimo señor general don José de San Martín cn
oficio «¿e 8 de junio último [18203 dice lo siguiente: Al gober-
nador de Tueumán. “Deben marchar sin demora mil soldados,
al menos, del Ejército Auxiliar del Perú estacionado en Córdoba,
hacia los deslindes del Perú con Salta: y a su tránsito por esa
provincia valerosa y enérgica del mando de V.S. necesita de
algunos auxilios. Seria superfluo invocar la patria y la necesidad
común para mover la generosidad de los tucumanos; ellos imita-
rán a su jefe en desprendimiento y espíritu público. Además vo
salgo garante del efectivo pago que se haga de todos mantos
auxilios se presten a esa división del Ejército de Observación,
desde luego de nuestros primeros desahogos en el Perú, así como
los demás que se hagan a cualesquiera de las divisiones que lo
compongan".

En oficio del 36 del eitado junio, agrega que "sin que sea
necesario ser político, ni entendido, se ofrece naturalniente en
perspectiva a todo hombre de un mediano sentido común, que
batidos que sean los cuatro mil hombres enemigos en Salta, se ha
abierto, por consecuencia, para slempre el Perú; que batir a ese
número en un territorio montucso, en el cual los hijos del país
tiener infinitas ventajas para ofenderie sin temor de ser ofen-
didos, es tina cosa que obviamente se concibe fácil; y que además
de estas ventajas se pueder reunir cuatro mil hombres de línea; de
Córdoba los dos mil, de Sau Juan, del Tucumán y Salta, los
otros dos y la inmensa valerosisima caballería de esas dos últi-
mas Provincias". El excelentísimo señor Subremo Director de la
República de Chile en oficio de 10 del eltado junio al mismo gober-
rador dice: "Sólo me falta agregar que el gobierno de Chile sale
garante a V.S. del modo más solemne de que serán religiosa-
mente cumplidas todas las promesas que hubiese hecho o hiciere
a V.S. el general en jefe de la rmeneionada expedición, Excelen-
tísimo señor don José de San Martín”.

														Pagina: 12 

16 LUIS GÚEMES

Razón de todo lo que a los doce días de recibido el oficio del
General San Martín estaba pronto para la expedición del Perú,
de sólo la provincia de Salta.

Dos mil hombres de línea, gauchos escogidos los más va-
lientes, subordinados y honrados, sin contar con las tropas y
gauchos que mantengo en la vanguardia, todos armados y la ma-
yor parte municionados.

Dos mil mulas de silla.

Mil quinientos caballos, los más de éstos se hallan engor-
dando por sus mismos dueños, con maíz.

Quinientas mulas de arria, con sus correspondientes apare-
jos y arrieros.

Mil cuatrocientos burros de carga.

Doscientas arrobas de galleta.

Dos mil cargas de burro de granos y harina.

Mil quinientas cabezas de ganado vacuno y algunas de lanar.

Quinientos quintales de charqui y algunos almudes de ají,
porotos y cebollas.

Mil quinientas chiguas y quinientas cargas de sacos.

Cuatro mil mazos de tabaco..

Efectos como para vestir cien hombres.

Mil pesos en plata y otros útiles de poco monto.

Todo esto se ha aprontado sin costo alguno por parte del
Estado, pues no tienen estas cajas un solo peso, en circunstan-
cias de haber sido atacada la provincia por los enemigos y des-
truida en cinco años, que sola ella ha trabajado par la causa
en general, abandonada de los demás.

Toribio Tedín
Secretario.

[Mariano Felipe Paz Soldán Historia del Perú independiente, 1% período
1819/22, Lima, 1868, nota al pie de págs. 55 y 58.1

Nota: Una copia. de esta "Razón de todo lo que a los doce días"...
fue también traída del Archivo de Lima y en la misma forma, que los
documentos que publicamos más adelante.

El hecho de aparecer estos papeles en Lima, hace pensar que debió
haber una fluida correspondencia entre Giiemes y San Martín desde que
éste arribó a las costas peruanas. Esto se corrobora con lo que le dice
a Bustos en carta del 19 de agosto de 18201: "Quiera Ud. escribirme con
frecuencia... desde que sepa mi posición en tierra... dirigiendo sus cartas
a Giijemes que me las remitirá oportunamente”.

Si Giiemes fue el intermediario de esa correspondencia, debió serlo
también destinatario y remitente de alguna otra.

1 Anexo a la carta N% 392 del “Epistolario” de nuestro tomo 6. F. MG.

														Pagina: 13 

GUEMES DOCUMENTADO 17

Lamentablemente, salvo algunos documentos que publicamos en esta
obra y que nos fueron enviados o traídos por amigos desde Lima, no hemos
conseguido otros de importancia de esa procedencia, pese a nuestra empe-
ñosa búsqueda. En el tomo 1, cap. 1, decimos cómo los documentos que
teníamos de San Martín a Gúemes se perdieron cuando Vicente Fidel López

tuvo en su poder el archivo de familia. Nunca los hemos podido recuperar.
F.M.G.

¡OFICIO DE GUEMES A PABLO DE LA TORRE]

El excelentísirno señor capitán general don José de San
Martín con fecha 8 de mayo* entre otras cosas dice a este go-
bierno lo que sigue:

“V.S. es el general en jefe del Ejército de Observación
por sus conocimientos distinguidos, sus servicios notorios, la lo-
calidad de su provincia y voluntaria aclamación de los jefes y
tropas del Ejército Auxiliar del Perú. A. V. S. pues corresponde
desempeñar con la dignidad que sabe las delicadas funciones de
esta superior calificación militar. Me obligo solemnemente a pa-
gar cuantos auxilios se presten a V..S. en favor del ejército desde
luego que nos posesionemos del Perú, y a tener en la mayor con-
sideración a los voluntarios prestamistas."

Y el excelentisirnmo señor director supremo del Estado de
Chile ton la misma fecha y entre otras eosas dice:

"Sólo me falta. agregar que el gobierno de Chile sale ga-
rante a V.S. del modo más solemne de que serán religiosamente
cumplidas cuantas promesas hubiera hecho o hiciera a V.S. el
excelentísimo señor general don José de San Martín."

Lo transcribo a Ud. comisionándole en la más vasta forma
para que sin perder momentos proceda del modo que le dicte la
razón y la prudencia. a la reunión de ese vecindario, esto es
de la parte más pudiente y les haga entender cuán estrecha y
urgente es la necesidad de organizar el Ejército de Observación
y darle el más rápido impulso sobre el Perú, en apoyo de los
movimientos del héroe de Chacabuco y Maipo y que en su con-
secuencia deben prestar generosamente cuantos auxilios estén a
sus alcances para subvenir a las urgencias de la tropa, ya sea
en dinero, en especies equivalentes en calidad de donación 0 de
préstamos, bajo las seguridades que se ofrecen. Esta es la oca-
sión más bella que se presenta para salvar al país y terminar

1 Debió decir, "8 de junio". Ver oficio de Griiemes a O"Higgins y San
Martín del 17 de agosto de 1820, más adelante. F.M.G.

														Pagina: 14 

18 LUIS GÚEMES

la desastrosa guerra que hemos sostenido por diez años. No de-
bemos, pues, despreciarla ni mirarla con indiferencia o mezquin-
dad, porque en este caso será tan eterna como indudable nuestra
ruina. La empresa es grande y por lo mismo demanda sacrifi-
cios que saliendo de la esfera de los comunes suplan la absoluta
miseria de los fondos públicos. En una palabra, el buen resul-
tado que se promete el gobierno de esta confianza, lo espera del
celoso y activo patriotismo de V.S. y de los nobles sentimientos
que animan a todo kuen americano, y no duda que puesta en
ejecución, avisará oportunamente y sin demora con la razón de
lo que se recolecte.
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y julio 22 de 1820.

Martín Giiemes

Señor teniente coronel don Pablo de la Torre.

Nota: Por separado y en la misma fecha Gúemes comunicó a don Juan
Manuel Quiroz este oficio. F. M. G.

El doctor don José Ignacio de Gorriti pone a disposición de
esta comisión todo el ganado macho que tuviere a excepción de
los bueyes, que puede ascender a ciento cincuenta cabezas.

También pone a disposición de la misma comisión con el ob-
jeto de que se conduzcan a esta capital los charques pertenecientes
al estado, tres carretas aptas y aperadas y toda la boyada de su
pertenencia.

Salta, julio 27 de 1820.
Doctor (Fforriti

El comandante don José Francisco Gorriti [Pachi] pone a
disposición de esta comisión cincuenta cabezas de ganado y cien
caballos. Salta, julio 27 de 1820.

José Francisco de Gorritr

Don Pablo de la Torre se suscribe con cincuenta mulas man-
sas. Metán y agosto 2 de 1820,

Torre

El comandante dan Bruno Acevedo se suscribe con cuarenta
caballos, veinticinco cabezas de ganado y seis mulas mansas. Cié-
naga y agosto 6 de 1820.

Acevedo

Don José Argañaraz pone a disposición de esta comisión

														Pagina: 15 

GUÚEMES DOCUMENTADO 19

diez cabezas de ganado de seis a 2 años a 3 pesos y cuatro de 3
años a 4 pesos. Ojo de Agua y agosto 7 de 1820.
A ruego del interesado y por testigo.

Bruno Acevedo

El teniente don *fíanuel Argañaraz pone a disposición de
esta comisión seis cabezas de ganado de 3 años para arriba, do-
nativo gratuito. Ojo de Agua y agosto de 1820.

Manuel Argañaroz

Don Benedicto Bravo pone a disposición de esta comisión
cuatro cabezas de ganado vacuno de des años para arriba, dos
caballos y una mula mansz, gratis. Ojo de Agua y agosto 8 de 1820,

Benedicto Bravo

Don Miguel Antonio Cardozo pone a disposición de esta co-
misión gratis, cuatro cabezas de ganado de 3 años, cuatro ca-
ballos y otras tantas mulas mansas y como tenedor de bienes
de sus hermanos don Eustaquio, doña Micaela, don Marcos, da
dos mulas mansas a seis pesos, nn caballo en cinco pesos y tres
reses de tres años a cuatro pesos, previniendo de que da igual
cantidad por cada uno de ellos. Ojo de Agua y agosto 8 de 1820.

A ruego del interesado. Miguel Antonio Cardoso,

El licenciado don Francisco Javier Heredia y su hermano
don Policarpo ofrecen voluntariamente seis caballos y cuatro car-

as de trigo, con prevención de que se le manden sacos. Cañas y
Aasto 9 de 13820.

Licenciado Francisco Javier Heredia
Asimismo ofrecemos dos carretas para el transporte de las
carnes saladas.
Licenciado Heredia
Don Marcos Ruiz de fiuidobro suscribe a dar cuatro pesos.
MGrcos Ruiz de Huidobro
Don Silvestre Gatmal pone e disposición de esta eomisión

[restado: un caballo do 3 peso 3] y una mula [testado: gratis otros
por]. Rosario y agosto 12 te 1820, A ruego del interesado.

Manuel Fernández
Don Hilario eseira da gratis una mula, v un caballo en

cinco pesos. Rosario y agosto 12 de 1220.
A ruego de! interesado.

Manuel Fernández

														Pagina: 16 

20 LUIS GÚEMES

Don Juan Ibáñez pone a disposición de esta comisión dos
cabezas de ganado a 4 pesos cada una, un caballo y una mula
mansa, gratis. Rosario y agosto 13 de 1820,

Torre

El señor Domingo Puch se compromete a auxiliar la divi-
sión al mando del señor jefe del estado mayor del ejército coronel
don Alejandro Heredia con todo el ganado que necesite para su
mantención mientras resida en el punto del Rosario, poniendo
a disposición del señor general del Ejército de Observación todo
el que quede en su hacienda. Sauces, agosto 14 de 1820.

Domingo de Puch

Don José Vicente Toledo Pimentel, dice que sin embargo
de haber ofrecido al señor general en jefe todo su ganado manso,
que serán como trescientas cabezas entre chico y grande, pro-
mete tener a disposición de dicho señor la cantidad de ciento
cincuenta cabezas, que será lo que puede haber de ganado grande

y para el efecto lo firmó hoy, 15 de agosto en esta hacienda de
la Hoyada, año de 1820.

José Vicente Toledo Pimentel

Don Juan Manuel Suárez pone a disposición de esta comi-
sión 4 cabezas de ganado grande, gratis. Candelaria y agosto 16
de 1820.

Juan Manuel Suúrez

Dor Antonio Vallejos se suscribe con cuatro pesos. Agosto 16
de 1820.
Vallejos

Don Bartolomé Calderén se suscribe con tres pesos, gratis.
Agosto 16 de 1820.

Bartolomé Calderón

Julián Galarza se suscribe en cinco pesos, gratis. Agosto 16
de 1820.

Galarza

Don Javier Suárez se suscribe en cinco novillos, cuatro
grandes y uxo Ge dos años y dos caballos, todo gratis. Candelaria
y agosto 16 de 1820.

José Javier Suárez

Don Pedro Antonio Ramos se suscribe en dos reses y dos
mulas mansas, gratis. Agosto 17 de 1820,

Ramos

														Pagina: 17 

GUÚEMES DOCUMENTADO 21

Don Apolinar Aeosta se suscribe en un caballo, gratis. Agos-
to 17 de 1820.
Apolinar Acosts

Felipe Coronel se suscribe en una mula y una yunta de
reses, gratis. Candelaria y agosto 17 de 1820.
Felipe Coronel

El capitán don Mariano Salas por Manuei Sarapura de dos
caballos por doce pesos que le es deudor, y el dicho Sarapura
se suscribe en un novillo y una mula mansa. Todo gratis. Agos-
to 17 de 1820.

Salas

El capitán don Mariano Salas por Gerónimo Lisarraga y
Toribio Alarcón se suscribe en un caballo por tres pesos que les
debe a cada uno y éstos lo dan gratis. Agosto 17 de 1820.

Salas

Don Juan Antonio Alvarado se suscribe en cuatro pesos hoy,
18 de agosto de 1820.
Juan Antonio Alvarado

Don Gabino Cornejo se suseribe en cuatro mulas mansas,
cuatro caballos y cuatro reses.
Rosario y agosto 1% de 1820.
Gabino Cornejo

Doña Isabel de Gorriti hace el donativo de cuatro pesos
en dinero que exhibe en el acto com que contesta al señor co-
misionado. Junta a 19 de agosto de 1824,

Isabel de Gorriti

Don Francisco de Boedo. Dice, que en la ciudad de Salta
de donde acaba de llegar, ha ofrecido al señor general en jefe
don Martín Miguel de Giiemes su persona y haberes. Ahora nue-
vamente lo reitera Concha, 20 de agosto de 1820.

José Franetsco de Boedo
Don José Ignacio Cierra, fapitán de Gauchos, pone a dinpo-
sición de esta comisión, cinco caballos y eimco mulas mansas.
Metán y agosto 20 de 1820.
José Ignacio Sierra

En virtud de haberse concluido esta comisión, pásese a ma-

														Pagina: 18 

22 LUIS GUEMES

nos del señor general en jefe para que disponga lo que sea de
su superior agrado. Metán y agosto 20 de 1820.

Pablo da la Torre Bruno Acevedo
[Copia de D.G. cn N.A.]

lOFICTIO DE TOLEDO PIMENSEL A GÚEMES]

Señor gobernado intendente y general en jefe.

Muy señor mío y dueño de mi primera atención y cariño,

He recibido anoche su estimada de 21 del que expira, a
la que contesto diciendo, que he tenido el mayor regocijo por
la acertada elección en su persona de genera! jefe, de que doy
a V.S. mil enhorasbuenas, pues creo firmemente, hemos de pro-
gresar y terminarán nuestros males.

Sin embargo de que 2 V.S., lo contemplo bien informado y
con verdad de mi situación en orden a la escasez de haciendas
en que he venido a parar. Digo, que habrá como trescientas £a-
bezas de ganado, sujeta de rodeo entre chico y grande; de éste
puede disponer V, 3. íntegramente el día que guste. Entre caba-
llos y mulas mansas tendré hasta ochenta, todo muy flaco e
inservible, pues de lo mejor, lo remití. .. caballos en días pasados
de auxilio sin reserva aun los de mi silla. Si V. S. dudase de mi
verdad, tendré la mayor satisfacción de oue mande un sujeto de su
confianza, para que se satisfaga que es cuanto puedo decirle.

Nuestro, Señor guarde su vida los muchos días que le deseo.
Hoyada, julio 28 de 1820,

Beso las manos de V.S. como su más apasionado,
José Vicente Toledo Pimentel

FM.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE SAKAVIA A GUEMES

En virtud de la insinuación de V.S. para proporcionar los
auxilios que me sean posibles, para la próxima expedición al
Interior del ejército del mando de V.S.: me comprometo a entre-
gar ciento cincuenta cabezas de ganado vacuno de tres años para.
arriba, cuando se necesite al precio de seis pesos; agregándose

														Pagina: 19 

GUEMES DOCUMENTADO 23

a esta cantidad, cincuenta cabezas que tengo entregadas para
las presentes urgencias al mismo precio, y de que no he recibido
todavía documenta alguno.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, setiembre 2 de 1820.
Pedro José de Saravia
Señor general en jefe don Martín Giiemes.

iM.o. y fotocopia en N.A.]

[CASTRO GARROS SOBRE ACOPIO DE VIVERES]
(1820)

Razón de lo que ofrecen voluntariamente algunos individuos
para los fines que se propon? el señor gobernador.

 

Dio don Santiago Saravia ........ 5 pesos

Dio el señor Ministro de Hacienda 10 pesos

Dio don Baltazar de Usandivaras .. 4 pesos

Id. don WMiguel Antonio de Figueroa 2.

Dio don Francisco Paz ........... 2.
Suma 25.

Señor gobernador y yeneial en jefe.

Entre el conflicto de nuestras atenciones, se ha hecho la
diligencia prevenid? por V.S. y sólo se han vnodido acopiar esos
25 pesos que remito a V.S , con el pesar de que no sean más.

De V.S. afectísimo amigo y capellán.
Pedro ignacio de Castro [Barros]
[M. o. y fotocopia. en N.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 24 DE JULIO DE 1820]

En tl muy noble y constante ciudad de San Salvador de
Jujuy a los veinticuatro días del mes de julio de mil ochocientos
veinte años. Los señores de! muy ilustre cabildo, justicia y re
gimiento a saber, los señores alcaldes de primero y segundo voto
y señores regidores que abajo firman sus nombres; estando en

														Pagina: 20 

24 LUIS GUEMES

cabildo extraordinario congregados a son de campana tañida se-
gún lo tienen de uso y costumbre, para tratar los asuntos con-
cernientes al bien general de la nación, abrieron un pliego diri-
gido a este ilustre cuerpo por la comisión de auxilios, e impues-
tos de su contexto dirigido a que se reuniese toda la municipa-
lidad para combinar ulteriores providencias del servicio urgente
de la nación. Y víendo que varios de sus individuos se hallan
ocupados en sus haciendas de campo, acordaron oficiarlos, y lo
practicaron, para que a la mayor brevedad se restituyan a esta
ciudad, de modo que el jueves veintisiete del actual se pueda
señalar a los señores comisionados la hora en que deban presen-
tarse a manifestar cómo desean los objetos de su encargo y los
ramos en que este ayuntamiento pueda influir y cooperar al
mejor desempeño de su comisión. Asimismo, en este acto eon-
testaron el oficio recibido y concluyeron este acuerdo y lo firma-
ron. Bartolomé de la Corte. José Patricio Baigorri. Francisco
Gabriel del Portal. Ramón Alvarado. Juan Ignacio del Portal. Mi-
guel Fernández.

(R. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, tomo 11, pág. 9.1

[OFICIO DE URDININEA A GUEMES]

La orden general de antes de ayer hizo reconocer a V.S.
general en jefe del Ejército de Observación. Mi complacencia
correspondió al empeño con que contribuí a una elección tan dig-
na por recaer en un jefe esforzado, virtuoso y capaz de cooperar
a la grande obra de la libertad del Perú. Felicito a V. S. por mi
y a nombre de los señores oficiales que sirven en el regimiento
de Húsares que tengo el honor de mandar. Ellos y yo sólo ofre-
cemos en garante de nuestros aplausos, fidelidad, constancia y
respetos.

Dios guarde a V. S, muchos años. Tucumán, julio 26 de 1820.

José Ma ía Pérez de Urdininea

Señor general en jefe del Ejército de Observación don Mar-
tín Gijemes.

[M.o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE GIMENEZ A GUEMES]

Tengo el honor de felicitar a V. S. a nombre de los oficiales


														Pagina: 21 

GÚEMES DOCUMENTADO 25:

del regimiento que mando, con todo el respeto que se merecen
sus virtudes y talentos, propios de un genio destinado por la
Providencia para salvar el país, arrancando a los tiranos del
ultimo asilo que queda a su despotismo expirante; así es que el
nombramiento de general en jefe del Ejército de Observación
hecho en la persona de V.S. ha llenado de júbilo a todos los que
tenemos el honor de pertenecer a él.

La nación toda en expectación, fija en V.S. sus esperanzas,
v nosotros estamos convencidos que sus talentos militares nos
conducirán a la victoria.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán, julio 26 de 1820.

Juan José Giménez

Señor coronel mayor, gobernador intendente de Salta y ge-
neral en jefe del Ejército de Observación don Martín Miguel de
Gúemes.

[M.o. y fotocopia en N.A ]

[OFICIO DE OCAMPO A GUEMES]

Ha sido de la mayor satisfacción de este gobierno la comu-
nicación de V.S. del 16 del próximo pasado en que le transcribe
la elección que para general en jefe del Ejército de Observación
tiene hecha de su persona el señor general San Martin; los rei-
terados triunfos y ventajas que de su celo, actividad y pericia
militar ha reportado la patria le hacen muy acreedor a tan alto
y delicado empleo; queda V.S. reconocido por tal general en
¡efe del Ejercito de Observación, en todo el territorio de má meando,
[a Rioja], a satisfacción mía y de todos sus habitantes, será
el primer deber de este gobierno cooperar en cuanto le permita
el estado de esta provincia a que sean fructuosas todas las em-
presas de V.S. contra el tirano y opresor común, en su abono
han salido ya el día primero del eorriente y a disposición de
V.S. sesenta cargas de caldos, a saber: cincuenta de vino y diez
áe aguardiente del partido de Famatina, a más de otra remesa
de harinas que se halla dispuesta a marchar, habiéndose puesto en
ipvernada la caballada y mulas reunidas para el mismo efecto,
y caminarán a la primera insinuación de V.S. quedándome con
el sen'cimiento de tener que anunciarle la imposibilidad en que se
hallan estos vecinos para contribuir con su numerario; el cons-
tante mal expendio de sus frutos aumenta cada día sus urgencias.

Dios guarde a V. S. muchos años. Rioja y agosto 10 de 1820,

Francisco Antonio [Ortiz de] Ocampo

														Pagina: 22 

26 LUIS GÚEMES

Señor general en jefe del Ejército de Observación y gober-
nador intendente de Salta.

[Museo Histórico, catálogo 1289. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla. es nuestra. F.M.G.

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Con esta misma fecha, prevengo al señor mayor general
coronel don Alejandro Heredia, ordene el reconocimiento de pe
neral en jefe del Ejército de Observación sobre el Perú entre
las trovas expedicionarias que salgan de todos esos puntos, que
ha recaído en mi inmérita persona, A pesar de mi escasa salud,
y de que me faltan conocimientos para desempeñar con toda la
dienidad que corresponde tan alto destino, creo y resuelvo a
hacerme cargo de la expedición y a darle el más rápido impulso
que tan imperiosiamente exigen las circunstancias. Á este inten-
to acordé todo lo conveniente con el expresado señor mayor ge-
neral y he tomado cuantas medidas han estado a mis alcances a
fin de engrosar dicha expedición, con dos mil hombres a! menos
de esta provincia. Ella se verificará sin duda aleuna de un modo
tan imponente como ordenado. Sólo espero que V.S. en ejercicio
de su acostumbrado celo. me socorra sin más demora con los don
mil O más ponchos que le tengo pedidos, con muías, caballos y
todo lo demás que sea posible, teniendo entendido que la tardan-
za puede irrosgarnos males incalculables.

Dios guarde + V.3, muchos años. Falta, Julio 26 de 1820.

Martín Guemes

Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.
TArchivo de Córdoba, tomo 68, leg. 8, págs. 130 y 130 vta. Fotocopia en N. A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M. G.

[OFICIO DE ALEJANDRO EEREDIA A BUSTOS]
r
Con impaciencia espero mi arranque de ésta para el Interior,
que no se ha verificado por la falta de ap estos necesarios para la
campaña. Activo mucho al efecto, y tambiín lo hace con viveza
el señor general en jefe del Ejército de Observación don Martín
Gtiemes, que en la order del 24 se reconoció por tal.

														Pagina: 23 

GÚEMES DOCUMENTADO 27

No dudo que el coronel Corro se persuada de la precisión
que hay de incorporarse a esta expedición en vista de las ins-
tancias que por esta parte se le han hecho y de las que V.S. por
esa tiene practicadas, según me lo indica en su nota del % del
corriente a que tengo el honor de contestar.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán, julio 26 de 1820.

Alejandro Heredia

Señor general en jefe del Ejército Auxiliar y gobernador
intendente de Córdoba,

[Archivo de Córdoba, tomo 69, ley. 1, pág. 10. Fotocopia en N. A.)

[BORRADOR DE OFICIO DE O'HIGGINS
AL GOEERNADOR DE MENDOZA]

La situación precaria y afligente en que se halla la pre-
vincia de Salta, según la comunicación que en copia dirige V, A.
inserta en su honorable nota del 14 del actual, hacen temer de
l2 suerte de sus habitantes y «uún de los progresos sucesivos
gue pudiera lograr el eneniigo si pronta y acertadamente no se
concentran las fuerzas de todas las que con ella confinan. Dedo
este paso será cierta e inevitable la ruina del ejército invasor.
pues el valor y patriotismo desplegado tan formidablemente en
aquellos países antes de ahore dan lugar a concebir esta justa
y ventajosa idea. Fs necesario. pues, que todos simultánea y
recíprocamente volemos a su salvación. V.S. por su parte des-
tacando al Ejército Auxiliar del Perú a a su vanguardia el batallén
de línea que se halla en San Juan y yo activando los aprestos de
la expedición libertadora del Perú que no tardará en hacerse
a la vela de este puerto para cuyo fin me trasladé a él desde la
Capital. Las atenciones que la habituación del ejército y escuadra
en los multiplicados y distintos ramos que abrazan, presentarlo
sin interrupción a ni cuidado, no me permiten en el momento
tomar las medidas que son necesarias para auxiliar a 'ir.S. ni
aún cuando fuese factible verificarlo en medio de los instantes
apuros que me cercan la obstrueción de las vías de la cordillera
por lo avanzado y rígido del tiempo, tampoco lo permitirán. Sin
embargo, he impartido las providencias más congruentes para
que rápidamente se dispongan las municiones de más necesidad,
con el fin de que puedan condiicirse oportunamente.

Entretanto yo aseguro a V. S. que la salida de la expedición

														Pagina: 24 

28 LUIS GUÚEMES

se practicará bien pronto, quedándome el placer de haber coope-
rado con todas mis fuerzas a la formación de tan grande obra
que va a fijar índubitablernente el feliz destino de los pueblos
todos de América.

V.S. por su resorte auxilie en el modo posible las provin-
cias amenazadas seguro de que Chile no perdonará medio para
acudir en su socorro si como no es de esperar se necesitare por
iguales circunstancias.

Dios, etc. Julio 27 de 1820.
Bernardo O'Higgins

[Archivo de Santiago de Chile, '"Ministerio de la Guerra-copiador de ofi-
cios, correspondientes al año 1820”, tomo 5%. Testimonio en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

 

ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 27 DE JULIO DE 1820]

En la muy noble y constante ciudad de San Salvador de Ju-
juy a los veintisiete días del mes de julio de mil ochocientos
veinte años. Los señores del muy ilustre cabildo, justicia y re-
gimiento; a saber, los señores alcaldes ordinarios de primero y
segundo voto, y los señores regidores que abajo firman sus nom-
bres. Estando en cabildo extraordinario, con ocasión de haber
recibido un oficio de la comisión de auxilios, a efectos de que
junta la corporación, se le avisase para venir a manifestarla
y pedir lo que convenga para el mejor desempeño de su encargo;
juntos y congregados pasaron recaudo de atención, y habiéndose
en su virtud presentado en esta sala capitular, representaron
que, hallaban convenir que se citase al vecindario todo, para la
tarde de este día, a fin de anunciarle la comisión. Lo que ha-
biéndose verificado por medio de los alcaldes de barrio, a quienes
se les encargó la citación de todos los vecinos moradores en sus
respectivos cuarteles, se reunió el vecindario, a cuyo presencia
los señores comisionados a saber, el señor coronel don Agustín
Dávila y sargento mayor don Manuel Lanfranco, me entregaron
el nombramiento hecho en sus personas por el señor general del
Ejército en Observación y gobernador intendente de esta pro-
vincia, y la comisión creada, cuyo tenor es el siguiente y fue
leída por mí en voz alta,

(Oficio) El exceleritísimo señor general don José de
San Martín con fecha 8 de mayo, entre otras
cosas me dice lo siguiente:

														Pagina: 25 

GUÚEMES DOCUMENTADO 29

"V.S. es el general en jefe del Ejército de Observación, por
sus conocimientos distinguidos, sus servicios notorios, la loca-
lidad de su provincia y voluntaria aclamación de los jefes y tro-
pas del Ejército Auxiliador del Perú. A. V.S., pues, corresponde
desempeñar con la dignidad que sabe las delicadas funciones de
esta superior calificación militar. Me obligo solemnemente a pa-
gar todos cuantos auxilios se hagan a V.S. por el vecindario de
la provincia de su mando en favor del ejército, desde luego que
nos posesionemos del Perú, y a tener la mayor consideración a
los voluntarios prestamistas."

Y el excelentísimo señor director supremo del Estado de
Chile con la misma fecha, en apoyo del expresado señor general
me dice: 'Sólo me falta agregar. que el gobierno de Chile, sale
garante a V.S. del modo más solemne de que serán religiosa-
mente cumplidas todas cuantas promesas hubiese hecho o hicie-
re a V.S. el exeelentísimo señor general don José de San Martin".
Y lo transcribo a V.S. comisionándoles en la más bastante forma
para que sin pérdida de momentos dispongan por el órgano que
corresponde la reunión del comercio y vecindario de esa ciudad
de Jujuy, y enseguida se abra una suscripción de auxilios en
dinero y especies equivalentes para las tropas que componen el
Ejército de Observación y para darle el más pronto y rápido im-
pulso sobre el Perú. Será del resorte y celo de V.S. represen-
tarles cuán urgente y estrecha es esta necesidad para salvar
el país en las favorables circunstancias que se presentan. Que
esta es la última vez que la patria demanda nuestro favor, y aue
per lo mismo debemos hacer un sacrificio que salga de la esfera
de los comunes. Que vamos a reportar ventajas con usura y va-
mos a terminar la guerra para siempre. Que las garantías que se
ofrecen no pueden ser más seguras abonadas v respetables, a
más de la protección que ofrece el excelentísimo señor San Mar-
tm a. los voluntarios prestamistas. Que los actos de mezquindad
en asunto de tanta consideración nos producirán males incaleu-
lables y el desconcepto eon los jefes y con toda, la Nación.
Que yo también garantizo solemnemente el pago de cuantos pres-
ten en beneficio de tan digno objeto, y que les dispensaré las
eracias de preferencias que estén a mis alcances, para resarcir
éste, y cuantos desembolsos hayan hecho. Y últimamente espero,
que supliendo el celo de V.S. y el interés que han acreditado por
la gran causa de la libertad influirán efectivamente por cuantos
medios les dicte la prudencia al mejor logro de este encargo. Y
me darán cuenta instruida y pronta del resultado para mi go-
bierno, y ulteriores providencias que convengan. Dios guarde a
V. S. muchos años. Salta julio 20 de 1820. Martín Giiemes. Seño-

														Pagina: 26 

30 LUIS GUÚEMES

res coronel de ejército don Agustín Dávila, y sargento mayor don
Manuel Lanfranco"...

¡R, Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, tomo TIL, pdgs. 10/12.]

[OFíCIO DE SAN MARTIN A BUSTOS]

tastruido por el de V. S. de 8 del presente de sus intenciones
relativas a la concurrencia de esas tropas con las que supongo
avanzadas sobre Jujuy, tengo el honor de manifestarle, que siem-
pre he creído en los mejores deseos de V. S. pos la felicidad de la
patria. Por tanto me lisonjeo, do que pondrá V.S. en ejercicio
todas sus facultades a fin de que lleguen a efecto sus dichas inten-
ciones; pues que bien comprende Y.S. que la vacilante incerti-
dumbre de las operaciones de la política en cualquiera línea, es
incapaz de influir a un resultado seguro.

La campaña que vamos a abrir, demanda nuestros últimos
sacrificios, y una marcha firme al través de las necesidades, y
fe todo obstáculo, y yo espero que V. S. hará cuanto le sea posible,
para corresponder a sus virtuosos sentimientos,

Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general en Valpa-
raíso, 31 de julio de 1320,

José de San Martín

Señor coronel mayor don Juan Bautista Bustos. General en
jefe del Ejército Auxiliar del Perú y gobernador intendente
de Córdoba.

¡Archivo de Córdoba. Copia D. €.]

Vota: En la misma fecha y sobre el mismo tema, San Martín envió
una carta a Bustos. El original de esa carta. se encuentra en la Universidad
de Córdoba. Tenemos fotocopia en N.A. F.M.C.

¡OFICIO DE BERNABE ARAOZ A ALEJANDRO HEREDIA]

Nada es mis sagrado que ei sostén del orden y tranquilidad
pública de un pueblo; los muchos y varios avisos que se dan a
este gobierno, excitan su prevención y celo público; puede desde
luego animarlos la maledicencia de los enemigos de la Unión de
que abundan los puebios, es verdad, pero en los conflictos de du-
darse su origen las providencias de precaución en las autoridades

														Pagina: 27 

GÚEMES DOCUMENTADO 31

son de necesidad; el vecindario se inquieta y desazona y no debo
mirar con indiferencia los males que recelan.

V.S. está aprestado con cuanto demandan sus oficios y ha
sido posible facilitar para su marcha, por última vez ha pedido
las cabalgaduras en la Ciudadela para el toque de diana del día
de ayer y verificado esto se ha postergado su salida. En esta
virtud a nombre de la provincia hago a V.S. la más forma! re-
convención para que hoy mismo emprenda su marcha al destino
que trae la fuerza que manda, protestando a V.S. hacerle alcan-
zar con las menudencias que aún puede faltarle, y que este reque-
rimiento no tiene otro objeto que evitar las disensiones, y Z0zo-
bras que perjudican al pueblo, de cuyos males, y resultados será
V.S. responsable ante la Nación.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán y agosto 3 de 1820.

Bernabé Aráox

Señor comandante de las fuerzas de Córdoba coronel don
Alejandro Heredia.

Es copia.

Doctor Serrano.

Secretario.

[Biblioteca Nacional, N? 5261. Fotocopia en N.A.]

[OFICIOS DE ALEJANDRO HEREDIA A GUÚEMES]

$1 nada hay más conforme a los intereses da un espiritu sub-
versor e impregnado de un vastrera egoismo que la disolución,
de los vínculos sociales y la degradación del carácter y honradez
del hombre de bien, nada advierto de extraño en el proceda? del
presidente supremo de la República de Tucumán don Bernabé
Aráoz. Ha sabido con maño diestra desquiciar los más sólidos
fundamentos del orden, y con figuradas sospechas justificar ses
inauditos atentados. Falaz en sus promesas; mezquino en 8us re-
exrsos no conoce otro término que el de su conveniencio. Para
evadirse del sagrado compromiso que la causa común le impone
de cooperar eficazmente en fevor de la cobra «¿efe que nos ocupa
a! presente; ha sabido suscitar las más pérfidas calumnia contra ln
más virtuosa. tropa que eon tante honor presido; ha hecho enton-
der al pueblo tucumano que iba a ser saguesdo por los dragenes
y húsares y bajo tan capeioso pretexto alarmando toda la cam-
paña, se han visto en el pueblo los mayores preparativos de de-
fensa desde la noche del treinta y uno del pasado hasta las doce

														Pagina: 28 

-32 LUIS GÚEMES

del día tres en que me arranqué con el mejor orden y sigo mar-
chando, a pesar de la seducción que ya se sentía en mis oficiales
y tropas. Ocupado de toda la prudencia y previsión que exigen
el estado actual de las cosas, he sabido preferir el bien general
de la patria, al deshonor y vilipendio con que se ha tratado a la
mejor tropa que conocen las Provincias del Sud. Por esto es que
he salido, sin más auxilios que los muy mezquinos que este go-
bierno me ha franqueado y de consiguiente sin tratar de esperar
otro ni menos aquellos que V.S. me indica en su nota de treinta
y uno del pasado, porque sería comprometerme en solicitarlos.
Dios guarde a V. S. muchos años, Zárate, agosto seis de mil ocho-
cientos veinte. Alejandro Heredia.

Señor general en jefe y gobernador intendente de la provincia
de Salta.

Otro. Tengo a la vista el honorable de V.S. fecha tres del
presente y quedo más persuadido de la importancia de nuestro
proyecto; nada nos embarazará porque sabré arrostrar la misma
dificultad, y nada me suponen las medidas hostiles del presidente
supremo de Tucumán para enervar por eso mi honradez y patrio-
tismo. Para que conozca V. S. los infructuosos esfuerzos que podía
hacer en solicitud de lo que me indica le pida al señor Aráoz vea
el adjunto oficio en que le manifiesto el egoísmo de este gober-
nante; pero no obstante he hecho pasar el que viene titulado a ese
señor, que acaso por un raro accidente podrá influirle sentimien-
tos más honrados. Marcho con ei disgusto de haber tenido una
grande deserción; doblo mis precauciones; pero es preciso todavía
se sientan las perversas consecuencias de la ambición y seducción
del enemigo del orden. Dios guarde a V. S. muchos años. Zárate,
agosto seis de mil ochocientos veinte. Alejandro Heredia. Señor
general en jefe y gobernador intendente de Salta.

Es copia. Soribio Tedín, secretario.

[Copia traída del Archivo de Lima para N. A. por el Dr. Miguel Murphy
p Pp
2 quien le fue facilitada por el señor Jorge NI. Corbacho.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Lo dicho squí por Alejandro Heredia
nos exime de calificarlo a Bernabé Aráoz. F.M.G.

[CARTA DE BERNABE ARAOZ
A JUAN BATITISTA BUSTOS]

Señor don Juan Bautista Bustos.
Tucumán y agosto 10 de 1820.
Mi apreciadísimo compañero y amigo.

														Pagina: 29 

GUEMES DOCUMENTADO 33

El impreso que acompaño le instruirá de los auxilios que he
dado al señor coronel graduado don Alejandro Heredia que
llegó a esta ciudad el 26 de junio y halló en Paltorco las cabal-
gadu as con arreglo al encargue que Ud. me hizo; sin embargo
demoró hasta que el tres de agosto le obligué a salir para evitar
mil males que amenazaban a este pacífico pueblo. Luego sabré
Ud. todo y cómo será. que no conviene tropas en los pueblos sino
al frente del enemigo. De Santiago [del Estero] me avisan todo lo
tratado, siento no haberlo sabido antes.

Nuestro compañero Gliemes invita a un Congreso en Cata:
marca, soy de sentir que es mejor en Córdoba porque a más de laz
buenas librerías que tendrán tenemos en esa ciudad hombres
ilustrados y que sabrán con sus conocimientos ayudar a los se-
ñores del Congreso. Esto mismo digo a Giiemes y que sin perder
más tiempo conviene que formalicemos la cosa.

Es de Ud. afectísimo compañero y amigo Q.B.S.M.
Bernabé Aráoz
P.D.

Ya han llegado a érta más de cincuenta hombres desertados
de los de Heredia; yo se lo anuncié que por su parada larga se
quedaría sin gente yo no siento los hombres sino las armas que
desparraman sin embargo de todo el cuidado que pongo en recoger
todo.

[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 10, pág. 177 y vta. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BEREDÍA A GÚEMES]

Tengo el honor de haber recibido el oficio de V.S fecha 8
del corriente, en que me transcribe la nota que con igual fecha
le rasa al señor gobernador de Tucumán Bernabé Aráoz. Segura-
mente el lenguaje de ella, es el que corresponde a sus reiteradas
inconsecuencias; a la debilidad de sus principios, y a la descarada
oposición, que hace a le grande obra que tenemos entre manos,
cuyo objeto no es víro que aprovechar los únicos momentos que
nos quedan para libertar el país. Yo protesto del modo más so-
lemne a la faz de lo? ciclos, de la tropa que tengo el honor
de mandar, del pueblo sensato de Tucumán y de los emigrados de
casi todos los del Perú, que oportunamente se hallan reunidos
en aquél, no haber dado al referido jefe el más leve motivo, para
unos procedimientos tan alarmantes, y escandalosos. He apurado

														Pagina: 30 

34 LUIS GÚEMES

mi moderación, hasta el extremo de hacerme sordo a los gemidos de
mi amor propio; he permitido que se insulte mi honor, con im-
putaciones fabrilosas; me hallaba en estado de vengar los ultrajes
que se me han hecho con la mayor injusticia, pero no he querido
tomar la venganza por mi mano, persuadido que los pueblos cir-
cunvecinos, que están empeñados en cooperar a nuestra meditada
expedición, no dejarán sin castigo al que se opore a sus justos
y liberales proyectos.

A consecuencia del mencionado oficio de V.S. hago alto en
este punto, convencido que por medio de comunicaciones no podré
allanar las dificultades que presenta el señor Aráoz; cuando ha-
blando de silla a silla, y apurando el convencimiento, nada he
sacado relativamente a nuestro intento; porque dicho señor está,
fuertemente empeñado en marchar al través del acierto y cruzar
los deseos del excelentísimo señor general San Martín, que trata-
rnos de poner en ejecución, En este concepto soy de parecer que
debemos adoptar otras medidas más ejecutivas, para obligarle a
entrar en su deber; esto me parece muy fácil por la aptitud en que
se halla el puebio de Santiago, el de Tucumán y su campaña parti-
cularmente con el último suceso.

Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento en el Rosario
Ide la Frontera], agosto 10 de 1820.

Alejandro Heredia

Señor coronel mayor general en jefe del Ejército de Obser-
vación y gobernador intendente de Salta don Martín Giiemes.

¡M.o. y fotocopia en N.A.]
Nota: El bastardillado es nuestro. F.M.G.

[OFICIO DE GÚEMES Al. GOBERNADOR DE CUYO]

No sólo de oficio sino aún epistolarmente he enviado [órde+-
nes?] al coronel don Francisco del Corro para que con las va-
lientes legiones que hoy manda, viniese a <oronarse de gloria en la
próxima jornada al Perú, que se prepara contra el enemigo común.
La consideración de los insanables perjuicios que sufría esa he-
roica provincia por la estación de esas tropas en ella ocupaba
una gran parte de mis cuidados y tareas. Quería remediarlos, y
no habría reparado en dar otros pasos aún más difíciles hasta
conseguir el noble objeto que me propuse. Una diputación cerca
de la persona del referido señor coronel Corro, llevaba la misma


														Pagina: 31 

GUÚEMES DOCUMENTADO 35

investidura pero hasta hoy ignoro la suerte de ésta, o sus resulta-
dos y que ni aun contestación he merecido de aquél. Mis recelos
se aumentan a proporción de esta demora, y no sé qué arbitrio
locar para hacer desaparecer el mal que todavía veo amagar a
esos virtuosos pueblos, cuya sola memoria lacera mi corazón sen-
sible, porque penetrado de los sacrificios extraordinarios que nan
consagrado a la gran causa de la libertad no puedo ser indiferente
2 una correspondencia que no merece. En tan apurada situación
recurro al poder de V.S., a su infiujo y persuasiún, rogándole
que en ejercicio de estas virtudes que desde luego le son caracte-
rísticas, se sirva coadyuvar por su parte s que tenga efecto esta
noble medida, que corno he dicho no consulta otra cosa que el ali-
vio de la provincia de Cuyo, y Ol de evitar otros males de 10 menor
irascendencia. Sea V.S. el lris de la Paz y el libertador de sus
hermanos oprimidos, y esto gobierno tendrá la única gloria de
haber cooperado al mejor éxito de ina obra la más grande, y la.
más digna de sus cuidados.

Dios guarde a V. $, muchos años, Salta, 14 de agosto de 1820,
Martín Guemes
Señor gobernador intendente de la provincia de Cuyo,

[Archivo Administrativo e Histórico de Mendoza. Copia oficial en N.A.]

[OFICTO DE ARAOZ AL GOBERNADOR DE SALTA]

Fe dispuesto que se reúnan todos los desertores que han salido
de la división del señcr corone] don Alejandro Heredia y los re-
mitiré con las pocas armas que se han recogido; este gobierno
ignora cuántos horabres se han desertado y qué armas han traído,
ror lo mismo 110 están aseguradas sino las que se han encontrado
en poder de ellos y puede haber muchas ocultas.

Las contestaciones que este sobierno demora son aquellas
que por necesidad pasan al Congreso Provincial.

Dios guarde a Y. S. muchos años. Tuenmán y agosto 18 de 3820.
Bernabé Aráoz
Señor gobernador intendente de la provincia de balia.

(Biblioteca Naciona!, documento N? 5264. Copia cn N.A.]

														Pagina: 32 

36 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE GUEMES A O"HIGGINS
CON COPIA DE OTRO A SAN MARTIN]

Excelentísimo señor,

El ofcio de 10 de junio último que tengo el honor de recibir,
es el más auténtico testimonio del espíritu patriótico de V.E.
y de esa gran República de Chiie, que dignamente dirige. El vivo
interés que toma peor la organización del Ejército de Observación
que debe cooperar por esta parte, acredita su imprescindible ne-
cesidad; y sería el mayor crimen a la causa de América, la menor
omisión de cuanto pueda contribuir para formalizarla.

La copla certificada del oficio que con esta fecha dirijo
al excelentísimo señor general en jefe del de Operaciones don
José de San Martín, instruirá a V. E. del estado de estas provin-
cias; de les efectos que han producido sus eficaces insinuaciones
en las de Salta y Treumán y las medicas, que tengo tomadas para
los lances de entorpezimiento o retardación, en orden a la 2%.
Espero realzarla a toda costa en justo desempeño del delicado
encargo que se me ha confiado, superior sin duda a mis alcances
y conocimientos,

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta agosto 17 de 1820,
Excelentísimo señor
Martin Giemes

Excelentísimo señor Supremo Director de la República de
Chile don Bernardo O”Higgins,

[COPIA ADJUNTA DEL OFICIO DE GUEMES
A SAN MABTIN]

Excelentísimo sefíor: Si en circunstancias menos apuradas se
le presentasen a V. E. la honorable nomenclatura de los dignos
oficiales, de los héroes militares que llenando sus deberes han
sabido cubrir de gioria nuestras provincias y el estado de Chile,
sería ¿caso la ocasión en que desmentiría mi obediencia a los pre-
ceptos de V.E., porque de verdad encuentro muy superior el
mérito de aquéllos al mío. Mas cuando V.E. en oficio de ocho
de junio me hace ei honor de nombrarme general del Ejé cito de
Observación, me Fe limitado a considerar los peligros que nos
rodean, y no he dudado por un momento aceptai este delicado
cargo. Todo contribuye en mí a tributar. a Ti. E., a la oficialidad
y tropas de su mando, las más rendidas gracias, por el concepto,
con que se dignar: calificarme. Desde el momento que recibí el

														Pagina: 33 

GUEMES DOCUMENTADO 37

citado oficio de V. E. (excesivamente retardado en las estafetas
del tránsito) me dediqué a la organización del Ejército de Obser-
vación, y proclamé mi provincia a tan importante objeto. Yo debo
manifestar a V. E. el decidido empeño con que se me ofrecieron
estos valerosos habitante*; a marchar a una empresa calificada
por los superiores conocimientos de V.E. No debo tampoco omitir
que han puesto a mi disposición los cortos restos que les queda de
resultas de la constante defensa del país en beneficio común,
y sin la menor ayuda. Cuento con dos mil hombres de línea y
gauchos escogidos, les más valientes; subordinados y honrados,
fuera de las tropas y garchos que mantengo en la Vanguardia,
todos armados y la mayor parte municionados, Á estos deben agre-
sarse los escuadrones do caballería del coronel don Alejandro
Heredia, que se hallan ya ea el territorio de esta provincia; y
como es poca, o ringuma la esperenza de que venga de Córdoba
el completo de los mii hombres; ni menos la fuerza que ofreció
a V.S, el gobierno de Tucumán, abriré la campaña procurando
camentar los batallones de Heredia. Para equipar la expedición
a los doce días estuvieron prontos los elementos que constan en la
nota que acempaño. Todo proporcionado en esta provincia sin
costo alguno. Por ella verá V. E. el vacío que resulta para una
comvleta habilitación. Armamentos, vestuarios, algún dinero, mu-
niciones, y demás útiles de guerra, son los artículos de primera
necesidad que faltan. V. E. sabe la gran distancia que media del
puro estado de defensa al de ofensa. En aquél la desnudez se
sobrelleva, el dinero y les municiones mismas se pueden econo-
mizar hasta lo sumo; ex éste sucede al contrario, no es dable
emprenderla, a lo menos sin lo muy preciso y sería temeridad llevar
la tropa desnuda a regiones 'can distantes y contrarias en tempe-
ramentos, Créame V.E. que si estuvieran mis provincianos en
aptitud lo hubiera yo facilitado todo; se hubieran ellos franqueado
gustosos, y la campaña estuviera abierta, o muy próxima a abrir,
pero es tal la ruina del país, principalmente desde la última inva-
sión enemiga que acabamos de sufrir, que al presente han corres-
rondido a mis deseos, más allá de mis esperarizas. Por estos,
y los innumerables motivos que intervienen me dirigí a la pro-
vincia del Tueumán [al gobernador Bernabé Aráoz], ya por medio
de una comisión que despaché al efecto de pedirlos y ya por repe-
tidos oficios que convencían la necesidad de ellos, su absoluta
carencia en esta provincia, las fundadísimes esperanzas de un
buen reguitado, la impotencia en que se halla Ramirez [de Orozco]
de resistirnos por las fuerzas que se le han desmembrado en la

ión al interior, el entusiasmo generalizado en Tas ifonas
provinela paro realizar la empresa, y por último haciéndole ver
que e nuesiro actual estado de mera defensa, será consiguiente

														Pagina: 34 

38 LUIS GUEMES

la total e inevitable ruina de ésta y de las demás provincias. Nada
ha sido excelentisimo señor suficiente para persuadir a este fené-
meno de la ambición, clel egoismo, y acaso de la perfidia [Bernabé
Aráoz]. Falaz en sus promesas, tibio en sus resoluciones, criminal
en su manejo; él se ha propuesto andar el proyecto minándole
en sus fundamentos. El después de contrariar terminantemente
mis solicitudes ha hecho imputaciones con la mayor injusticia
a la virtuosa tropa de! corone! Heredia, y al mismo iefe de! moño
más injurioso e insultante. El ha alermado toda 3u provincia po-
niendo en estado de defensa aquella crudad desde el treinta y eno
de julio hasta el tres del corriente, con unos preparalivos que
acaso no los munifestaría contra Ramírez |de Orozco]. El en fin
se valió de la seducción, y orctegió no sin efecto la deserción, con
partidas de ganchos, desde la solida de aquél del Tueumán hasta
los confines de este territorio. Avoderado en once de novierabre
de mil ochocientos diecinueve por la revolución de este día de
cuantos útiles pertenecían al ejéreito en cuantiosas porciones :
quiere a la faz del munde con el mayor descaro y avilantez ser
el dispensador absoluto de ellos, él sín conocer ni remotamente el
riesgo, ha sido un fersante de los gravísimos peligros que Ra
corrido mi provincia, Pero aún hay más: él sin expresarlo, intenta
que el raundo se persuaña que los artículos que ha mandado escasa-
mente en clase de auxilios son emanados de su provincia: él
procura que no se haga un. discernimiento de los que eorespondian
al ejército sin duda con el fieme rroxccto do convertirlos en subs-
tancia propia. Es iento más fundado esta idea, cuanto es pública
va la apropiación de la imarenta; el mal 1180 del armamento y por
decirlo de una vez el desfalco de todos los artículos que se hallebas
a cargo de los jefes militares y políticas depuestos en Tucumán
el citado orce de noviembre. A pesar del conocimiento que me
asiste de una repulsa, mi sueteral inclinación a la unión animado
por los inminentes peligros que nos rodean, me han estimulado
a tomar por última resolución el arbitrio racífica de comisionar al
canónigo magistral de esta santa iglesia doctor den Pedro ignacio
Castro [Castro Barros] y al doctor don Facundo Zuviría *, sujetos
de acreditadas luces, y adornados de virtudes políticas y morales
con el objeto de renrodueir mis instancias con tode el esfuerzo
de que son capaces. No es de esperar que este paso surta mejor
efecto que los anteriores «que instruyen las adjuntas copias que
de número primero a tres incluyo a V. E. omitiendo otros muchos
documentos que lo coraprueban. En este estado defraudaría a los
suveriores encargos de V.E., a las esporanzas de los Provincias

 

 

Ti Sokre lo actuado per esta comisión ver ei capitulo 129-2 de este
tomo, F.M.G.

														Pagina: 35 

GUEMES DOCUMENTADO 39

Unidas y a mis primeros deberes, si me manifestara indiferente
a las medidas que sugieren la razón, la justicia, y la política.
Remover los obstáculos de tan alta empresa, proporcionar todos
los recursos para realizarla, son los dos objetos que en este
momento consagro a la Patria; toda será obra de los días que im-
penda en mis marchas a aquella ciudad, y los precisos de mi
regreso. Un golpe de mano dura y pronto me pondrá expedito
Para tener la gloria de aspirar a cooperar cuntra nuestros ene-
migos bajo la dirección de V. E. y participar de las glorias de sus
invencibles legiones; este mismo cortará un ramo robusto del árbol
de la fatal disidencia que con gravísimos fundamentos se cree
alimentado en los terrenos de Tucumán por las comunicaciones de
Carrera y Alucer. Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, agosto
diecisiete de mil ochocientos veinte. Martín Miguel de Gúemes,
Excelentísimo señor don José de San Martín, canitán general y
en jofe del Ejército Auxiliar de? Perú, Testado - Apoderado en once
di noviembre - no vale.

Es copia

Toribio Tedín

Secretario.

'Arehivo de Santiago de Chile, “Ministerio de Relaciones Exteriores - Go-
bierno y Agentes Diplomáticos de la República en Chile. año 1319-20, tomo
28€, Testimonio y fotocopia en N.A.]

Nota: No hemos encontrado en el archivo de Santiago de Chile los
tres adjuntos ni la nota a que se refiere Gijemes en este oficio. A esta última
la obtuvimos de Lima como lo dice D.G. al pie del adjunto que corre a con-
tinuación. El bastardillado es nuestro. F.M.G.

Pelación de todo lo que e los 12 días de recibido el oficio del señor
San Martín estaba pronto para la Expedición al Perú de sólo
le provincia de mi mando,

Dos mil hombres de Línea y Gauchos escogidos los más va-
lientes subordinados y honrados, sin contar con las tropas y
gauchos que mantengo en la vanguardia todos armados, y la
mayor parte municionados.

Dos mil mulas de silla.

Mil quinientos caballos, los más de estos se hallan engordados
por sus mismos dueños con maíz.

Quinientas mulas de arria con sus correspondientes sparejos
Y arrieros.

Mil cuatrocientos burros de carga.

Doscientas arrobas de galleta.

Dos mil cargas de burro de granos y harina.

Mil y quinientas cabezas de ganado vacuno y alguno lanar.

														Pagina: 36 

40 LUIS GÚEMES

Quinientos quintales de charque y algunos almudes de ají,
porotos, y cebolla.
Mil y quinientas chiguas y quinientas cargas de sacos.

Cuatro mil mazos de tabaco.
Efectos corno para vestir cien hombres.
Mil pesos cn piata y otros útiles de poco monto.

Todo esto se ha aprontado sin costo alguno por parte del
Estado, pues no tienen estas Cajas un solo peso en circunstancias
de huber sido etacada la provincia, por los enemigos y destruida
en cinco años quee sola ella ha trabajado por la camsa en general
abandonada de las demás, Salta, agosto 14 de 1820.

Martín Guemes ?

[Publicada en Paz Soidán, Historia del Perú independiente, primer período,
1519/22, Lima, 1868, pág. 58 en nota al pie de página.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M,G.

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA
AL CABILDO DE TUCUMAN]

Con vista del oficio de V.S. del 18 del corriente en que se
sirve transcribir a esta municipalidad lo acordada por el Con-
greso de su provincia con referencia a la invitación que se le
tiene hecha para la instalación de un gobierno central en el punto
de Catamarca, ha resuelto decir a V.S., que habiéndose patenti-
zado en el acta circular a todos los pueblos hermanos el fin gené-
rico de la creación de aquel cuerpo, sería un paso muy adelantado
el hacer declaraciones sobre incidencias del objeto con que se
aspira a su formación, ni la confluencia de causas económico-
políticas con el ramo de guerra fijado a la autoridad del Congreso,
debe ni puede influir a que los pueblos por sí mismos deslinden
y resuelvan jas facultades de ésve, sin que la divergencia de opi-
niones, como una natural consecuencia del espíritu de partida que
a algunos de ellos predomina, expusiese atentatoriamente la gran
obra de que depende la salvación del peís en su actual desastroso
estado, a una parálisis incurable. Los que nio aman su exterminio
deben excusar toda causa que difieulte sus progresos. Nada los
resiste más que uno doméstico aspiración, Ella es germen de $s-

 

Esta relación ¿2 traíde de Lima por el Teninte Coronel don Juun
ra. Seguramente fue remitida por Guemes a San Martin y dejada

														Pagina: 37 

GUEMES DOCUMENTADO 41

cordias, destruye radicalmente la base de la libertad, que nadie
ignora ser la unión; y una sensibie experiencia nos ha hecho ver
palmariamente que no podemos restablecerla sin un centro de
gobierno. Sujétese, pues, Tueumán, si aspira a ser pueblo libre,
a la discusión del Congreso sobre los puntos que ofrece a una
popular discusión; predisponga el acierto de aquella con una
juiciosa instrucción al diputado que elija; deslinde en ella sus
derechos sin olvidar los de la Nación, Hará lo mismo toda pio-
vincia, depositando su confianza en quien mejor la merezca y
reunidos los representantes, es de esperar que balanceando el
interés peculiar de sus respectivos pueblos y de la causa general,
sin perder de vista la sangre que por ella se ha vertido en dote
años de revolución, fijen las reglas más adecuadas a la consoli-
dación del sistema y al remedio que les demanda nuestra fluetuante
constitución.

Entretanto, exige cla misma el más pronto reconocimiento
del señor general en jefe coronel mayor don Martín Giemes,
A su inmediato. expedición sobre que trabaja empeñosamente, está
vinculado con estrechez el éxito de las armas del gene?-al San
Martín. por Tazones que no se ocultan a clase alguna cotaclistas ?.
Si ya no han sido desembarcados, es muy próximo su efecto, y es
por esto que la demora el marchar por esta parte, tendria toda
la, causa en el contraste de aquellas o en su pérdida irreparable,
eual la tendrian indiseulpablemente los pueblos que prefiriendo
Sus miras particulares, se desentendiesen de contribuir en cuanto
olcancen sus facultades a la expedición de este ejército con la pres-
toza que tanto importe, Por'esta consideración, y porque nada
se habrá remediado si ha de esperarse la formación del Congreso
para la confirmación del nombramiento hecho legítimamente en la
persona da este jefe [Giiemes], y es sin duda que se apresuran
a reconocer las provincias Libres Unidas; y por iguales razones
invita a este paso a V. $, esta Municipalidad en contestación a su
ofieio,

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, agosto 22 de 1820.
Al Cabildo de Tueumán.

[Archivo del Dr. don Julián Toscano, Provisor y Vicario General del Obis-
pado de Salta. Copia de Dr. 'Poseano en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. ¡Qué reticencia mañosa la de Bernaké
Aráoz en reconocer 2 Gíemes como general en jefe del Ejéreito de Obser-
vación! ¡Qué diferencia abismal en el pensar de este Cabildo de Salta con
ayuel posterior cuando en El se incorporan los hombres de la. Patria Nueva
como se verá en les setas que publicamos! F.M. E.

   

1 Así dice la copia del Dr, Toscano, pero nos parece no se ha traducido
Eien el original. D. €.

														Pagina: 38 

42 LUIS GÚEMES

[CARTA DE BERNABE ARAOZ A BUSTOS]

Señor don Juan Bautista Bustos:
Tucumán y agosto 23 de 1220
Mi amado zompañero y amigo:

Su estimada 14 del corriente nos llenó de alegría al ver la
destrueción de les anarquistas y en seguida el extraordinario con-
firma lodo quiera Dios qua esos malditos hombres sean para
siempre destruidos y del mismo modo los que les quieran imitar;
vo he mandado hoy cien hombres en auxilio de La Rioja amena-
zada por los restos de las tronas del desnaturalizado Corro our
sin duda perecerá porque he mandado mover sontra él todas las
milicias de Catamarca.

 

Heredia está en el Rosario [de la Frontera] con su gente
demorado por crden de nuestro compañero Gliemes que empeñado
en for-mar un ejército de des a tres mil hombres, dice no permitirá
pere fuerza ninguna corta yo no sé cómo se ha figurado que
podremos Formar un ejército de esa clase, cuendo estamos sin
tener cómo mantener quintentos hombres. Yo opino que no tyu-
dando Buenos Atres no debimos mandar más fuerzas oue la de
cchocicntos a mil hembres sí pueden tr bien meontodos de lo con-
trario mejor serán quinientos y debe ser sin perder més tiempo
en proyectos que no pueden verificarse sin perjuicio de lo que
prometimos al señor San Martín. Para formar el ejército dicho
me pide nuestro Gfñiemes paño para dos mil vestuarios con sus
esnondientes capotes o ponchos, cien mil cartuchos o pólvora
rara hacerlos, doce mil piedras de chispa. cuatro piezas de artl-
Vlería dotadas de munición suficiente, tres mil herraduras, quí-
rientas lanzas y otras merudencias, Yo no tenen cómo darle
naños porcue no los hay, ya le mandó 200 vestuarios, artillería
no tengo de la que él quiere y él tiene 4 piezas que Ud. las conoce
come tenía cl ejército para campaña, y a más da esto tiene tres
viezas oue trajeron los erueeños y dice son superiores, Lanzas
no quiere de las que tengo y se van a hacer nuevas, piedras de
chispa no hay sino unas pocas de Catamarca. Pólvora le mando
30 arrobas fuera de más de cincuenta arrobas que le tengo man-
dadas y 20 mil cartuchos a bala que le mandé y de diez mi! que
mardo. Td. dígame si conoce ganas de auxiliar o si sólo trata

  

  

      

   

 

 

 

 

 

  
  

Nota: La bastardilla es nuestra. Evidentemente, Bernabé Aráoz dese
e! fracaso de la expedición de Cenes a Lima. P.M.G.

														Pagina: 39 

GÚEMES DOCUMENTADO 43

de perder tiempo. Hoy ha llegado tn ayudante pidiendo que ie
mande bien asegurada la persona de don Isidoro Alberti a quien
dia pasaporte y despachó hacen más de meses. Yo no sé qué hacer
y censulto al Congreso. Heredia le ha llenado de cuentos la ca-
lma a Gúemes y éste busca mii pelillos para desacreditarme, yo
voy con calma porque busco la paz a toda costa no quiero que se
diga que Tucumán he buscado camorra, La encontrarán si lo
buscan.

Ei congreso es preciso que apuremos de lo contrario no habrá
paz y que no sea congreso para tratar sólo lo que propone Giiemes
sino un congreso general y que sea en Córdoba y no en Catamarca.

Soy con Ud. para castigar a los perturbadores del orden y
sostener a toda costa les auloridades legitimemente constituidas
lo demás estaremos coma los negros de Guinea; Tucurnán estará
siempre con Córdoba para la instalación del Congreso general
vw no mandará diputsdos de otro modo, viva Ud. seguro de esta
vercad.

Los diputados de Salta ocurren a Ud. para quinientos fusiles,
vestuarios y municiones también per piedras de chispa que aquí
no tenemos y en caso de formarse el ejército que dice nuestro
combañero Gúemes es de necesidad, aunque 6l debe tener como
doscientos mil cartuchos, dice Que no tiene munición.

Si ocurre algo más le diré por el correo entretanto mande lo
que quiera a su afectísimo compañero y amigo Q. B.S. M.

 

Bernabé Aráoz
Archivo de Córdoba, tomo 8, leg. 10, pág. 178 y vta. Fotocopia en N.A.
, , y

ablicado en Revista de lo. ¿Eniversidad de Córdoba, setiembre-cciubre e
221, Nos. 7 y 8, págs. 272274]

Nota: En vista de lo dicho por Bernabé Aréoz en este oficio, creemos
viene al caso reproducir aquí la nota que nuestro padre, el doctor. Luis G%e-
¿res, puso a la carta de Redhead a Giiemes del 17 de noviembre de 1829,
«¿ue hemes pahlicado en el “Epistolario” del torao 6 de Gúemes documentado,
ra 465, carta n?% 279,

Dice la "Nota:

El parque, maestranza y demás artículos militares de que habia
£uJhead, son los que quedaron en Tucumán al retirarse el ejército del mando
de Belgrano hacia Córdoba a fines de 1819 y que Aráoz se apropió sin aque-
ror auxiliar con ellos la expedición que organizaba Giiemes sobre el Perú,
D.G. Cotéjese esta nota de Domingo Guemes con el oficio que el 17 «¿e
mavo de 1824 pasó Javier López, gobernador de Pucumén, al gobernador
úe Buenos Aires, en el cual anuncia que mandar5 a Salta la artillería que
se le pide, no así los restos de otros armamentos, tal como fusilos, sables,
tercerolas y todo género de municiones, vestuarios, muchas piezas de paño,
cte., que dejó almacenados «1 señor general Belgrano. los que se han diszipado
y perdido en tiempo del gobernador intruso don Bernabé Aráos de modo
que nada hay útil. (A.6. N., X-5-10-5, Tucumán, 1320/24, Fotocoria en N. A.)

														Pagina: 40 

44 LUIS GUEMES

Los autores de las 'maquinaciones' en Tucumán eran los "enemigos
de Giúemes” de que el propio Redhead habla en el fragmento de su carta
a Mr. Bowler del 15 de mayo de 1817, transcripto por Ricardo Piecirilli
en San Martin y la política de los pueblos, pág. 207 y que nosotros la he-
mos copiado íntegramente en el tomo 4, págs. 460 a 462, con una nota
aclaratoria.

Maduinaciones de esta especie se urdían por doquier, procurando en-
volver en su ¿rama a infinidad de personajes ce la época, lamentablemente
las más de las veces con éxito: ante Belgrano contra Giiemes, ante Gijemes
contra Belgrano (por ejemplo, en carta 284), etc., etc. ¡Qué bien concer-
tada orquesta! ¡Cuánta maestría en la mana que desde la sombra llevaba
la batuta! La reciproca amistad entre Belgrano y Giiemes era tan sólida
crio, a pasar de ello, nunea se quebró, csmo lo comprueban, entre otros docu-
mentos, Ingaumerables cartas de este Epistolario; antes bien, se refirmó,
s1 cabe la expresión, en las situaciunes que refleja la carta 332. La falta
de suficiente ayuda a Giúemes de que se habla s2quí no ha de atribuirse,
pues, a actitud personal del creado: de la bandera, quien en carta que en
ciería ocasión le había escrito se desahogaba con él así: "Si yo pudiera

    

Tr:
cectr a usted todas mis necesidades y todos mis trabajos, nos pondriamos
a la par en nuestra. mutua lástima” (carta 162). La mezquindad de auxi-
nos que afligió siempro al jefe salteño fue consecuencia de una vasta y
aviesa maniobra que persistió ne variaretur, desde los albores de ia gnerra
de la Independencia hasta su conclusión, oponiendo trabas de todo tipo cada
vez que se presentaba al país la oportunidad de abatir para siempre el
poderío realista del Perú. No estará de más aclararle al lector que el «b-
jeto fundamental, nunca confesado pero sí innegable, áe tal maniobra, así
corzo el de otras de semejante calaña, todas ellas simultáneas, concurrentes
y beneficiosas tanto para el poderío español en el norte, como para el
poderío lusitano en el este, era evizar por cualquier medio que después «e
la Independencia se mantuviera, en un solo Estado, la integridad geográfica
y económica que había tenido el extenso Virreimato del Río de la Plata, con
su inagotable riqueza minera de! Alto Perú, en especial la de Potosí, con puer-
los en el Pacífico, con su muy holgado puerto natural de Montevideo, direc-
ta-mente abierto al Atlántico, con el dominio de los grandes ríos navegables

de la cuenca del Plata... En defimitiva, y a pesar,_de tanta sangre derra-
ada en común por estos pueblos hermános, los intrigantes viéron curm-

 

viido su diabólico deseo de que se malograse la formación de una compe-
titiva potencia mundial de primer orden. No cerraremos esta nota nuestra
sin transcribir, pues viene tal al ezso, lo dieho por Bolívar el Y de febrero
de 1825 sobre Potosí, veledero en realidad desde mueho antes de esa fecha,
y por San Martín el 22 de marzo dc 1847 sobre el Uruguay y los rios nave-
ables, valedero tembién, según su propia afirmación, desde "largos años"
atrás.

 

 

Dijo Bolívar:

"Yo no pretendería marchar al Aito Perú, si los intereses que allí se
ntilen no fuesen de una alta magnitud. El Potosí es en el día el eje de
na inmensa esfera, Toda la América meridional tiene una parte de su

ve comprometida en aquel territorio, que pueds venir a ser la hoguera
amente la guerra y la anarquía”. (Transcripto por Ga-
cl René Moreno; en Ayacucho en Buenos Aires y la prevaricación da Ei-

"4

t, Dáso, 145-463

    
 

  

   

Dilo San Martín:

  

“Al fin arrarearon con dirección a Buenos Aires los dos nnevos mi-


														Pagina: 41 

GÚEMES DOCUMENTADO 45

nistros encargados, yo mo sé si logrará la conclusión de las diferencias exis-
tentes, o se enredará más y más la madeja; ello es, que mi desconfianza
es tal con estos dos gobiernos, o por mejor decir con el inglés [el otro era
el francés], que es menester que eomá Santo Tomás ponga el dedo en la
Maga para creer, que desean [roto] transacción equitativa: he dicho por
ahí que sólo las circunstancias actuales harán desechar a la Inglaterra. los
planes que tiene concebidos hace [roto) largos años sobre la Bands Orienta!,
y la navegación interior de nuestros ríos”.

[Carta a Guido número 5, A. C. N., VIL-15-6-10, legajo 1. Fotocopia en N.A.]

Para concluir transcribimos algunas palabras del general Guillermo
Miller relativas a la inhibición de Belgrano para ayudar a Gijeimes, cuyo
resultado fue que ni el uno ni el otro pudieran ver realizado el designio
común de avanzar victoriosamente sobre el Perú.

Dijo Miller:

"Un club Hamado la Logia, de origen español, e introducido con el
objeto ostensible de promover la emancipación de la América Española
La Logia fue gradualmente monopolizando de un modo secreto «el Font
raiento de los principsles destinos civiles y militares. También ¿e arrosí
la facultad de elegir secretamente los comandantes de los cuernos, o de Tati-
ficar los nombramientos hechos...; y disputaban a los generales en ¡jefe
cel derecho de removerlos, sin previo consentin-ientodel club (La Logia)...
Los individuos que la componían tomaron sobre sí influir, si es que no diri-
gían, las operaciones militares. Si el generai Belgrano hubiese tenido menos
deferencia a los planes de aquella caterva de hambres engañosos e inca-
paces de dirigir más que intrigas, habría marekado al Alto Perú en vez
«ie esperar en Tucumán, donde vio desaparecer por la deserción un ejército
que constaba de cuatro mil hombres de buenas tropas. El resultado de la
ciega obediencia a La Logia de aquel general fue el que le prendieran sus
propios soldados". (Memorias del general Guillermo Miller, Madrid, 1910,
tomo TI, págs. 237 y 238.)

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA A GUEVIES]

Acaba do recibir este ayuntamiento el cficio de Y.S. de esta
fecha. cn que le transeriba el nombramiento de general en Jefe
del Ejército de €Observeción que ha recaído en su benemérita
persona por general »elamación de los jefes y tropas del Ejército
de Operaciones Auxiliar del Perú y aurobaeión de su dippo jefe
el excelentísimo señor capitán general don Josá de San Martín.
ste cabildo se felicita asimismo, por tan acertada elección, con-
eratala expresivamente a. V.S. con la mayor complacencia, v
gueda, lleno tic esperanzas en los Prosperos resultados do la delicada
dirección encargada u V.S. con esta superior calificación militar.
Ha mandado tomar razón en el libro correspondiente y queda
con el cuidado del debido cumplimiento en todo le demás que
contiene; reconociéndolo a V,S, por tal General en Jefe con
toda la expresión de que es capaz este cuerpo.

														Pagina: 42 

46 LUIS GÚEMES

Dios guarde a V.S. muchos años. Sala Capitular de Salta,
26 de agosto de 1820.

Pedro Pablo Arias. Josá Joaquín Díaz de Bedoya. José Do-
mingo Fernández, Angel López.

Señor general en jete, gobernador intendente don Martín
Gliemes,
[Archivo del ¿dectior don Julián Toscano, Procurador y Vicario General del
Obispado de Salta. Fotocopia en M.A.]

Nota: El acta dei Cabildo de Salta del 26 de agosto por la que se reco-
noce a Gúemeos como general en jefe del Ejército de Observación se publica
imás adelante en esta obra junto con la totalidad de las dc 1820, F.M.G.

[OFICIO DE BUSTOS
AL GOBRGANADOR DE BUENOS AIRES]

La suspensión «de correos para esa capital que ha ocasionado
ias obstinadas «agresiones de Alvear, Carrera y López, no han
permitido instruir 1 V.S. del tiempo que permaneció en Salta
el enemigo español y las pérdidas que sufrió por la inalterable
firmeza de los hijos de aquella provincia. La copia que acompaño
del parte circunstanciado que se sirvió pasarme su gobernador el
señor coronel mayor don Martin Gieraes impondrá a V.S. del
resultado de esta última invasión.

A efecto de socorrer aquella provincia y de perseguir al ene-
migo en su retirada, mandé al señor coronel don Alejandro He-
redia a la cabeza de lo; Dragones y Húsares de este ejército.
influí asimismo con los gobiernos de Mendoze y San Juan a que
el batallón de Cazadores que se hallaba en este último pueblo
marchase en alcance de Heredia. Solicité igualmente de los go-
mMernos de Santiago y 'Pueumán la mejor asistencia de estas divi-
siones en su tránsito. in seguida a esto.; pasos legó un oficia.!
con pliegos de los excelentísimos señores O'Higgins y San Martín
para este gobierno y los de Tucumán y Salta. En los dirigidos a
mí, asegurándome con reserva que el Ejército Libertador del Perú
se dapía a la veia el 25 ¿ rio indefectiblemente, mi interesan al
envío de una fuerza al Perú que debería ser aumentada por los
cvoblernos de Tucumán y Salta, con el desiento de llamar la aten-
ción del enemigo por este punto, y evitar el que pueda destacar
aleuna división en sauxilio de las que guarnecen la costa; reser-
vando en esta cimdad el número mayor posible de fuerza para

contener las perturbativas aspiraciones de Carrera.

														Pagina: 43 

GUEMES DOCUMENTADO 47

A los gobiernos de “Tucumán y Salta los empeñan asimismo
a la cooperación por su parte a esta importante medida; y «ul
último [Gúemes] le encarga el señor San Martín el mando del
Ejército de Observación que debe internar al Perú.

Cuando esta perspectiva de medidas halagieñas representaba
¿2 estas provincias como cooperadoras de la libertad de Perú, yo
veo desvanecidos todos: mis pazos y Jos deseos de los señores
O Flggins y San Martín por empeños y ambiciones personales
inherentes al hombre sin easrácter, honor, ni patriotismo.

Francisco del Corro que sublevó y sustrajo de la dependen-
cia del señor San Martín el Batallón de Cazadores, y que se €ri-
eió de corone! de este cuerpo, después de haber asegurado a los
gobiernos de Cuyo, y a mí, que marcharía para el interior a
reunirse con la división que salió de esta ciudad, y después de
haber recibido cosa de veinte mil pesos de auxilio en numerario
y otros artículos, para su dirección al Tucumán, se encaminó
atrevidamente para Mendoza, con el objeto de sojuzgar este
nueblo y someterlo con los demás de la provincia de Cuyo a
don José Miguel Carrera, de quien muy poro antes había reci-
bido diez cargas de municiones. Por felicidad di «aquellos pue-
blas fue derrotado por la fuerza combinada de Mendoza y San
Juan, como me expresa e! gobernador de este último en $u oficio
del 13, de que también incluyo copia, Posteriormente a este (lato,
no sé qué suerte haya corrido.

HBeredia, después de haber sido recibido en Santiago y Tu-
cumán con demostraciones de la mejor amistad, Re sido forzudo
a salir de este último oueblo, privado del 0umento de fuerzas
que se le había ofrecido por aquellos gobiernos y aún desmeñ=
rada la que Ulevó desde acé por la crecida deserción que ha
tenido de las primeras jornadas del Tucumán para Salta, El ori-
cen de este escandaloso desastre aún no lo puedo descubrir, Como
él toca immediotamente en deterioro de los adelantamientos que
habría recibido la corusa si se hubiese verificado la internación
siquiera de una fuerza de quinientos a seiscientos hombres de
buena oficialidad y tropa, como la que llevó, susceptible por sic
corto número de movilidad impracticable por el enemigo, se ín-
vestigación no nos debe ser indiferente,

Esto es todo le que ha acontecido por estas provincias du-
rante el tiempo que ha estado privada la comunicación con la
del mando de Y.S. y de lo que tengo el honor de instruirle para
eu conocimiento,

Dios guarde a V.S. muchos años, Córdoba, 28 de agosto
Ge 1820.

 

Juan Bautista Bustos

														Pagina: 44 

48 LUIS GUEMES

Señor gobernador político y militar de la provincia de Bue-
nos Aires.

[A. G. N,, X-5-4-1, Córdoba. 1820/30. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[OFICIO DEL CABILDO DE ORAN A GUEMES]

En el momento que este ¡lustre cabildo y comandancia tuvo
el honor de recibir el «de V.S. que con fecha 21 del mes que
expira se ha dignado pasarle; enterado del honroso oficio que
el excelentísimo señor capitán general don José de San Martín
le comunica con fecha 10 de mayo en los términos que lo trans-
cribe, e impuesto «e lo que le dice el excelentísimo señor direc-
tor supremo clk! Estado de Chile, dispuso este cabildo y coman-
dancia la reunión de todo su vecindario, llamándolos por un bando
que se mandó publicar en un día festivo; en cuya virtud con-
currieron estantes y habitantes, que con el imayor gozo escucha-
ron el contenido de su oficio, que con voz alta se les leyó, y a su
consecuencias, sin embargo de la suma pobreza en que se halla
este partido, sin el menor ecmercio ni giro alguno; animados
del ejemplo que su señor eura párroco les dio, y conociendo la
indispensable obligación a que está reatado todo americano, em-
pezaron a ofrecer voluntariamente el corto auxilio que consta
en la razón adjunta, que con lista de los sujetos contribuyentes
se la incluyo a V.S., haciéndole presente que lo han dado con
el mayor gusto para el socorro de sus hermanos que trabajan
en su libertad.

Por consiguiente este ayuntamiento, lleno de gozo por su
elección y nombramiento de general en jefe, le da los respecti-
vos parablenes de gloria, deseándole todos los aciertos en la
grande cbra.

Dios guarde a V. S. muchos años. Orán y agosto 29 de 1820.
Manuel Sevilla — Vicente Mendía

Señor general en jefe del Ejército Auxiliar don Martín Mi-
guel Giemes.

[M.o. y fotocopia en ii. A.]

Nota: No hemos podido encontrar la lista de auxilios. F.M.G.

														Pagina: 45 

GÚEMES DOCUMENTADO 49

[OFICIO DE LA ASAMBLEA ELECTORAL,
DE SALTA A GUEMES]

En medio de las convulsiones mismas resplandece siempre
el mérito. Podrá la parte inficionada desfigurarlo, la osada am-
bición atacarlo, la atrevida envidia calumniarlo, la ignorancia
desconocerlo, mas el buen juicio, el sano discernimiento jamás
podrá confundirlo.

La aclamación general de los dignos jefes de las vencedoras
tropas del Ejército Auxiliar del Perú [el de San Martín], de ge-
neral en jefe del de Observación en la benemérita persona de V. S.,
forman el concepto más acabado de los méritos y servicios de
V.S. Las cláusulas eoncisas, con que las transmite el inmortal
San Martín, y los expresivos términos con que se explica, son
el más auténtico documento que eternizará la memoria de V.S.
Esta usamblea a su nombre y al de sus representados tiene el
honor de congratular a V.S. en contestación del oficio que acaba
de recibir, manifestando el regocijo universal que ha producido
en toda la provincia su anticipada noticia, y las vivas impresio-
nes y tiernas sensaciones que ha causado en este cuerpo.

Dios guarde a V.S. muchos años. Sala de la asamblea elec-
toral de Salta y agosto 31 de 1820.

Doctor José Inocencio Astigueta. Francisco Guzmán. Maes-
tro José Alejo de Yanzi. Francisco de Uriondo. Juan Manuel Qui-
roz. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.

Señor general del Ejército de Observación del Perú don Mar-
tín Giemes.

[M.o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE GUÚEMES AL GOBERNADOR DE MENDOZA]

Aunque a primera vista se presenten mis comunicaciones con
la nota de impertinentes, yo no puedo prescindir del amor a
la libertad y del alivio que debo proporcionar a los afligidos
hermanas del Perú. Nombrado general en jefe del Ejército de
Observación, ha sido mi única atención la de organizarlo y po-
ne lo en estado de abrir una campaña, que ha de sellar para
siempre nuestra suspirada independencia. A los doce días de
recibida la comunicación del excelentísimo señor capitán general
don José de San Martín, clasificándome de tal, por una volunta-
ria aclamación de los jefes y tropas, ya tenía dos mil hombres
dispuestos a llevar al cabo tan noble proyecto.

Tuve la satisfacción de ponerlo en noticias del jefe de la

														Pagina: 46 

50 LUIS GUÚEMES

provincia del Tucumán, invitándolo a la cooperación de una obra
que iba a tener término, y a borrar los arroyos de sangre que ha
costado. Como la provincia de mi mando en cinco años que
ella por si sola sostiene la luche contra el común opresor, no
conserva hoy otra cosa que su valor y energía, reclamó de aque-
lla [Tucumán] los araxittos que sín coacción alguno podia pres-
tarte; pero sorda el elemaor más justo de la Nación, se ha fran-
quesdo, de un modo tan mezquino, que mtis proyectos se hayan
aín sofocados, sin poder pasar de la posibilidad a le ejecución.

Veo con dolor, qe el tirano Remírez [de Orozco| con una
narte de su ejército, dirige sus METERS a engrosar lo fuerza que
ha de resistir al señor San Martín,

No se me oculta el eminente peligro que amaga a su ejército,
y esta sola consideración en juicio de los sensatos es bastante
para aniguilar el espíritu público; mucho más si confesarnos
eomo debemos confesar de buena Fe, 6ue por una apatía o indi-
ferencia, somos fríos espectadores de las aflieciones de nuestros
compatriotas del Perú.

El resto de enemigos que ha quedado en la provincia de
Chichas, exige que lo fuerza que lo haya de batir, tenga toda
la probabilidad de le victoria, es decir, que debe ser superior
vera destrozarlo y iraspasar esa barrera, que sirve do obstáculo
e las operaciones combinadas do uro 3 otro ejército. Esto no
cs fácil allanerlo, sí los demás pueblos no me auxiliar con Lo
que buenamente puedan. Mi provincia no puede hacer más de
to que ha hecho, y po%r último ha consagrado a tan. noble objeto,
los últimos restos de %u fortuna. Mes como ellos no son bas-
tantes al alto fin cue demanda la salud pública, dirijo a V.S.
la voz de la misma patria y por ella le ruego con el mayor
encarecimiento, que tornando en consideración lo expuesto y la
ocasión más favorable que se NOS presenta, se sirva socorrerme
con armes, tropas, municiones, vestuarios, caballos, mulas, di-
nero O con cualguiera otra:; útiles de guerra que le sea posible
proporcionar en la parte que sea asequible y que demande menos
perjuicios a ese digno pueblo; esperando si, que sea cual fuese
el socorro que se presta, haye de venir a la mayor brevedad.
No soy temerario, no pretendo imposibles xi aún dificultades.
Mi solicitud no traspasa los límites de la razón. Ella se dirige
2 aleuna O algunas de las especies indicadas, y no a todas en
seneral, pues que no desconozeo el estado de los pueblos y sus
ales atenciones. Repito solamente la brevedad y prontitud
“a que no queden ilusorias las medidas tomadas.

Dios guarde a Y. S. michos años. Salta, 31 de agosto de 1820.

 

 
 
 

Martin Guemes

														Pagina: 47 

GÚEMES DOCUMENTADO 51

Señor gobernador intendente de la provincia de Cuyo en
Mendoza.

[Archivo Administrativo e Histórico de Mendoza. Fotocopia testimoniada
en N.A.l]

Nota: La bastardilla es nuestra. Seguimos viendo como Bernabé Aráoz
obstaculiza en todo lo que puede la expedición de Giiemes programada con-
jurtamente con Sau Martín. F.M. €.

[CARTA DE OCAMPO A QUIROGA]

La Rioja y setiembre 25 de 1820.

Mi amado Quiroga: Ya hemos zafado de nuestros auxiliares
de San Juan que me han dado que hacer en su tanto como los mis-
mos invasores; diez caballos de Ud. que me mandó Gordillo de la
Costa y se los remitía yo, sé que los sanjuaninos los tomaron en el
camino y se los llevaban con madrinas de mulas que se arrea-
ron y muchos animales de los Llanos que había mandado yo dos
días antes a que los condujeran despacio para que se devuelvan
a Sus dueños y según me aseguran se van agarrando los mejores
para apropiárselos, espero la gente que remití con ellos a volver
los auzilics para reclamar cn aquel gobierno.

El resto de la haciendo de los Llanos la he mandado arrear
hasta Putum abajo y que ¿a larguen para que no se muera, y
repuesta, por haber ague en loy campos, se vuelva a la querencia
algo debe haberse pedido vorgue no he tenido quien me ayude
desde que Ud. se fue, porque ereo que sólo a mí me duele ei
sacrificio de esos pobres y no Mi es posible atender a todo.

Gerdillo está recogiendo todos los animales que pertenecen
a los Lianos que se evaron en la disperada y después le he es-
crito los deposite donde se repongan, algunos he hecho hechar
en estes caranos que están buenos y llenos de agua porque no
padiían arrearse y Se exponian a morir que ai fin estando vivos
pueden cobrar los dueños. 4hí le mando esa proclama, mándela
publicar en todo eso distrito y a ver que se les abone todo el
ganado que se les ha sacado, con el del estado; prefiriendo a
los más pobres yo ergo que pueda alcanzar ea eubrírseles y sino
mo avisarán para ver medios de cubrirles, Ese partido es WÍ que
ha, sufrido todo el peso de iusstras campaña como Ud. lo sabe y
es menester no sólo no gravarles cosa algura, sino cuidar de re-
sarcirles en lo posible su; perjuicios y erogaciones. Peñaloza [El
Chacho] me mandó diez cabezas de ganado de orden de Ud., ya
le contesté que no se mande ya cosa alguna porque voy a quitar

														Pagina: 48 

52 LUIS GUÚEMES

el piquete y quedarme sin nadie para no causar gastos. Este pue-
blo ha quedado tan desolado que a nadie le ha quedado qué comer
y los estoy manteniendo con el ganado que ha sobrado hasta
que me lleguen las cien cargas de harina que iba a remitir a
Giiemes para repartir a tanta familia pobre, porque si no se
mueren de hambre. Estoy lleno de tribulación porque no puedo
remediar tantos males como nos han causado. Suyo.

Ocampo
[Archivo Quiroga, tomo 1, pág. 229, fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BUSTOS A O'HIGGINS]

Excelentísimo señor :

La Gaceta Extraordinaria que V. E. tuvo a bien acompañar-
me en su comunicación del 23 de agosto último, ha llenado a
este pueblo y provincia de un júbilo y regocijo extraordinario.
El opulento Estado de Chile va a ser para el Perú su glorioso
libertador y, para nosotros el antemural inexpugnable de nues-
tra libertad e independencia. Yo ya me felicito con los resultados
de tan respetable y bien dirigida expedición y, desde ahora, doy
las más debidas gracias a ese benemérito y heroico pueblo.

Dios guarde a V. E. muchos años. Córdoba, 30 de setiembre
de 1820.

Juan Bautista Bustos

Excelentísimo señor director delegado de Chile.

[Archivo dc Santiago de Chile. Fotocopia en N.A..]

OFICIO DEL CABILDO DE CATAMARCA A GUEMES]

Al paso que las necesidades se han desplomado con no poca
tiranía sobre este vecindario; con todo no han podido recabar
los sentimientos de que se halla penetrada esta ilustre munici-
palidad, al oír 12s que padece esa inmortal provincia. Por ellas
se hace eargo esta jlustre corporación de gestionar ante el go-
bierno, per cuyo énico conducto se expido toda clase de auxilios,
que mire <on la mayor consideración los clamores de V.S. y
que de! modo que halle conveniente, proporcione los auxilios que

														Pagina: 49 

GUEMES DOCUMENTADO 53

puedan darse, apurando nuestra indigencia. Es cuanto puede
hacer la municipalidad de Catamarca y comunicarlo a V.S. en
contesto a su oficio de setiembre último.

Dios guarde a V.S. muchos años. Sala de Catamarca en
ayuntamiento, octubre 5 de 1820,

Andrés de Herrera y Barros. Bruno del Oro. Francisco An-
tonio Medina, Nazario Robín. Fernando Paz.

Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú. coro-
nel don Martín Giilemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A O'HIGGINS]

Está fuera de los límites de toda significación, el placer
que causó en mi ánimo la honorable nota de V.E. de 20 de
agosto último. Publicada en mi pueblo inmediatamente, debo
decir que su alborozo subió al último de sus grados. Aún no
cesan de resonar en las públicas concurrencias, vivas por la li-
bertad, y los más cordiales votos por el mejor éxito de las armas
que el digno héroe San Martín ha transportado por las aguas al
centro del tiianicidio. La consumación de éste y la ruina del
trono mismo del orgulloso visir de Lima, parece no estar su-
jeta a los acasos de la guerra, ni a la veleidad de la suerte.
Un complejo de circunstancias augura el mejor suceso, y más
que todas, las virtudes y energía de los remarcables chilenos, de
esos patriotas sin ejermplo, que dejando su dulce seno, han sur-
cado el mar Pacífico haciéndose superiores a toda clase de ries-
gos, por ir a romper los hierros de sus hermanos del 'Perú.
¡Grandiosa empresa.! A ella está ligado el reconocimiento eter-
no de todos los americanos, y pues V.S. es el eje que a la cabeza
de ese Estado ha aprestado con su alto influjo tan remai-cable
expedición, en los fastos de nuestra historia, dígnese recibir
por ella mis votos y los «del pueblo que tengo el honor de mandar.
Infiamado con este «aviso mi celo por la gran emusa, me he re-
suelto 6 marchar también con mis divisiones de línea ?/ gan
chos en. persecución del enemigo que tiraniza el interior, Todo
me falta, es verdad, porque nada ha conseguido de las Provin»-
cias Unidas, a pesar de mis reclamos. Cansado de hacerlos, pero
sin fruto, he balanceado los riesgos que me presenta la miseria
en mé pronta expedición, con las ventajas que de su efecto po-
drán. resultar a la causa en Las preciosas etreunstancias de nues-
tro estado político, e inclinada la fiel por éstas, he despreciado

														Pagina: 50 

54 LUIS GÚEMES

inconvenientes; me he propuesto mirar mi parque exhausto de
municiones y de útiles de pelear, como si abundase en ellas; me
he arrostrado a la pobreza, y socorridas mis divisiones, con un
ehiripá de pieote y una jerga por vestuario, ha desfilado ayer
la primero, y von e seguirla las otras, Hevando sí, grabado el lema:
Morir por la Patria es gloria. Y tengo e! honor de comunicarlo
a V. E. en contestación a. su citada honorable nota..

Dios guarde € V. E. muchos años. Salta, noviembre 2 de 1320.
Excelentísimo señor
Martín Guemes

Excelentísimo señor director supremo de la República de
Chile.
[Archivo de Santiago de Chile, “Ministerio de Relaciones Exteriores - Go-
bierno y Agentes diploinúticos de le República Argentina en ChUo, año 1819
/20, tomo 2%. Testimonio y fotoconia en N. 4.1

Nota: La basterdilla es nuestra P.M.G.

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DI: MENDOZA]

Acaba de llegar a mis manos con considerable atraso la nota
oficial de V.S. di: 23 de agosto último en que se sirve infor-
marrne de los contraste de Corro cn csmbio de los que procuró
a ese territorio virtuoxo. Deshecha va esa tormenta? es a V.S.
principalmente a amien debe Cuyo este bien. Congratúleme esos
habitantes por la protección remarcable del jefe que los pre-
side y reciba V.S. por el. celo que le anima por la gran causa,
m1 voto y los de mi pueblo,

 

Dios quarde a V. S. muchos años. Salta, noviembre 3 de 18220.
Martín Guemes
Señor gobernador intendente de la provincia de Mendoza.

[Archivo Administrativo e Histórico de Mendoza, copia oficial en N. A.

[OFICIO DE OCAMPO A GÚEMES]

Reducido el pueblo de La Rioja y su campaña a su último
exterminio por una fuerza armada de piratas que sin dependen-


														Pagina: 51 

GÚEMES DOCUMENTADO 55

cia de autoridad alguna, ni respeto a la ley, ni al derecho más
sagrado invade, tala y desteuye las vidas y propiedades de los
ciudadanos más virtuosos, se ve en la necesidad de implorar por
mi conducto e: amparo y protección de los pueblos hermanos que
no pceden, ni deben ser espectadores tristes de sus desgracias.

Jespués gue aquel pueblo inocente y virtuoso fue invadido
y entregado al saco a discreción de la tropa de piratas del des-
naturalizado Corro, desde el 23 de agosto hasta el 14 de setism-
bre, fue dividida esta fuerza entre Corro y Aldao, tomado el
primero la ruta de Salta y el segundo la de Mendoza, a cuyos
gobiernos debían entregar sus respectiva fuerza y armamento,
según los pactes de avenimiento a que se sujetaron y convenimos,
taas como la huena fe era desconocida con quienes tenían de
asiento la perfidia, el robo, el asesinato y todo género de críme-
nes, proyectó Aldao labrar su suerte en aquel desgraciado suelo
desmoralizando su campaña a costa de las vidas y propiedades
de suz habitantes y tomando nor resorte al hombre más eriminal
e inmoral del distrito de los ¡anos, Facundo Quiroga, desprecia
Ir. garantía y honor con que lo honra y condecora por mi conducto
el gobierno de Mendoza y destacando una fuerza de cien hom-
bres al mando de Quiroga y el memorable Araya, mulato con-
fidente de Aldao, capitán hecko por él de su tropa de vandalaje,
invade y sorprende por segunda vez aquel inocente pueblo la
madrugada del 1% de octubre próximo pasado, trayendo por in-
signia la desolación y la muerte, se apoderan inmediatamente
de todos los magistrados y papeles, aseguran bajo de prisión
rigurosa a nueve vecinos tan respetables como inocentes y sin
más conocimiento de causa que llevar adelante el terror y la
muerte, los condenan a muerte ve el momento, puestos en capilla,
tratan de ejecutarlos a no haberlo paralizado el clamor de más de
seiscientas mujeres, que despechadas a recibir la muerte se mez-
claron entre las bayonetas y pudieron contener la furia de aquellos
monstruos.

Apoderado el terror y la confusión en aquellos habitante?.
y que ninguna persona se consideraba exenta de estas violen-
cias, entregado el decoro del señorío al arbitrio del bandalaje,
buscaron su asilo, entre las breñas y montes más escondidos
protestando morir antes que volver a sus hogares, mientras exis-
tan en su seno esos caudillos que abortó la naturaleza para opro-
bio de la humanidad.

Este es un pequeño bosquejo de las desgracias y desolación
que ha sufrido aquel pueblo y en que actualmente se halla en-
vuelto, con las manos y ojos levantados hacia los pueblos her-
manos. Nuestro enemigo común jamás ha hecho en pueblo alguno

														Pagina: 52 

56 LUIS GÚEMES

que ha dominado la mitad de los estragos ejecutados por las tro
pas de Corro y Aldao. El pueblo de La Rioja va a desaparecer
en breve de entre los pueblos de la Unión, si con rapidez e
interés no se destruye a sus opresores y cortan de raíz unos
males, que por su trascendencia refluyen directamente contra
todos los pueblos. Las miras de Aldao, Quiroga y Araya no ne-
cesitan meditación, para conocerse; ellos se han posesionado del
partido de los Llanos, el mejor territorio de La Rioja por su
abundancia de ganados y eaballadas, su localidad y extensión es
propia para desmoralizar sus habitantes y hacerse impenetra-
bles hasta llevar el desorden aun a los pueblos más distantes.
Yo interpelo a nombre de aquel pueblo toda la consideración de
V.S. y de cada uno de mis conciudadanos demando y reclamo
auxilio de fuerza que pueda V.S. franquearme capaz de aliviar
las lágrimas y clamores que demanda rápidamente la situación
lamentable de aquel territorio impunemente invadido y ultrajado
por su indefensa y adhesión al mejor orden y patriotismo bajo
la protesta de la mejor sinceridad.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán y noviembre 5
de 1820.

Francisco Antonio [Ortiz de] Ocampo

Señor coronel mayor don Martín Miguel Giiemes, general en
jefe del Ejército de Observación y gobernador intendente de la
provincia de Salta.

[M. o. y fotocopia en N.A.l

[OFICIO DE GUEMES A O'HIGGINS]

Excelentísimo señor :

A esta hora que son las 3 de la tarde, recibo la más plau-
sible noticia, comunicada por el subdelegado de Atacama don
Román Tejada, cuyo contenido en parte datado en San Pedro [de
Atacama] a primero del corriente, es como sigue: "Tengo la sa-
tisfacción y desearía ser el primero en comunicar a V.S. las
adjuntas noticias que darán el sólido ser al nuevo mundo ame-
ricano. El señor Sari Martín ganó una acción completa, en el
punto de Chincha al general La Serna, mandado de Lima por el
virrey Pezuela. Desembarcó en Pisco, distante cuarenta leguas de
la capital, con siete mil quinientos hombres y veinte mil fusiles,
para armar a los que se le reuniesen. Sabedor de su desembarco

														Pagina: 53 

GÚEMES DOCUMENTADO 57

el visir español, mandó a La Serna, con cuatro mil y más a
batirlo, y habiendo hecho una retirada falsa, abandonando algún
armamento y bagajes hasta el punto de Chacra, donde tenía la
mitad de su fuerza emboscada, y dos mil negros que se le ha-
bían reunido, los batió completamente sin que escapase un solo
hombre. El sujeto de toda veracidad que da la noticia lo supone
ya en Lima, pues que el virrey, con ella, se retiró al Callao. Al
lugar de la batalla se la ha denominado "Sepulcro de la última
tiranía española". Con la mayor complacencia, tengo la honra
de anticipar a V.E. este aviso para su satisfacción, y la de
esa virtuosa república. El que se presenta con los colores más
vivos de la verdad; y éstos con otros antecedentes de no menor
tamaño no me dejan la más remota duda. Quiera V. E. recibir
las cordiales felicitaciones de este gobierno por tan grande triun-
fo y transmitirlas a los pueblos de su mando para las demostra-
ciones consiguientes.

Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, 16 de noviembre
de 18280.

Excelentísimo señor
Martín Gúemes

Excelentísimo señor director supremo de la República de
Chile.

[Archivo de Santiago de Chile, '"Ministerio de Relaciones Exteriores, Go-
bierno y Agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile. año 1819
¡20, tomo 2". Testimonio y fotocopia en N.A.]

Nota: Con la misma fecha e igual texto, en el archivo de Cbrdoba
(torno 68, leg. 8, págs. 146 y vta.), hay un oficio dirigido por Giiemes a
Bustos, y en "Gaceta de Buenos Aires” (tomo VI, pág. 322), en "Partes
Oficiales” (tomo III, pág. 207-S), se transcribe un oficio del mismo tenor
y fecha de Gijemes al gobernador de Buenos Aires, en "Biblioteca de Mayo"
(tomo XVII, pág. 15.015) y en Archivo Quiroga, tomo 1, pág. 241, N” 225.
Fotocopia en N.A. de los oficios de Gobernador de Córdoba y al gobernador
Dávila publicado este último en Archivo Quiroga. Además tenemos copia
testimoniada del enviado al gobernador de Santa Fe que debemos a la gen-
til- del director del Archivo General de esa provincia, doctor Ramón
Pérez del Viso.

Véase en el “Epistolario” de esta publicación, tomo 6, pág. 481 y,
carta de San Martín a Bustos. donde le dice desde Valvaraiso el 19 de
agosto de 1820: “dirigiendo sus cartas a Giilemes que me las remitirá opor-
tunamente”.

Por este oficio de Gúemes a O'Higgins re corrobora lo dicho anterior-
mente que las noticias y comunicaciones de San Martín a Chile se hacían
por intermedio de Giiemes. F.M.G.

														Pagina: 54 

58 LUIS GUEMES

[OFICIO DE GUEMES A O'HIGGINS]

Excelentísimo seño . El jefe de vanguardia coronel gradua-
do don Antonio María Feijoo, coa fecha 13 del corriente mes,
dice lo que sigue: 'La partida que dije a V.S. había mandado
a los campos, con dirección a la Rinconada y Rosario a obser-
var 2 los enemigos, acaba de recalar e esta hora que serán las
S de la tarde, la que al mando del teniente coronel graduado
don Mariano Andonaegul, después que felizmente había entrado
a! primer punto, lo cargó al amanecer eí once el comandante Mal-
sares con sesenta hombres armados, a veinte que él tenía; y
fue tal la cnengia y valor de aquel jefe que los puso en zom-
pileta derroía, después de dos horas de un vivo fuego, quedando
en el campo diez muertos y doce prisioneros que mañana pasa-
rán a <dUsposición 2, X £, habiéndoles tomado el respectivo ar-
mamento y cabalgadura. De nuestra parte no ha habido más
novedad que un di E respasado e? cañón a bala y otro roto en
la garganta, Re >comiendo a Y,S. como debo, el valor de mi
ayudante don Celedonio López, del sargento Cipriano Marín, de!
cribo Manuel Martínez y soldado Julián Altamirano”. Tengo la
honra de elevario al conocimiento de V.E, para su satisfacción
y de la eso virtuosa renública, como primer ensayo de mi van”
guardia contra el enemigo comán. Dios guarde a V.E. muchos
años. Salte, novlenbre 77 de 1820.

 

 

Excelentísimo señor
Marin Guemes

Excelentísimo señor director supremo de la República de
Chile.

[Archivo de Sanilago «de Chile. "Ministerio de Relaciones Exteriores - La-
bierno y agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, ano
1819/20, tomo 2%”, Testimonio y fotocopia en N. A. En igual fecha y con
igual texto se dirigió Glemes al Gobernadcr de Buenos Aires, como so
puede ver en "Gaceta de Buenos Aires” (tomo VI, pág. 323); "Partes Of-
ciales” (tomo TIL pág. 170) v Biblioteca de Mayo (tomo XV, pág. 13.675,76),
y al Gobernador de Cuyo (Archivo administrativo e histórico de Mendoza),
con copia oficial en S.A. Tenernos también en N. A. copia testimoniada del
oficio enviado al gobernador de Santa Fe que debemos al doctor Pérez del
Viso.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[OFICIO DE CORTE A GÚEMES]

A las once de Ei mañana del día de ayer ha enrado en esta

														Pagina: 55 

GÚEMES DOCUMENTADO 59

ciudad la división de Dragones y Húsares compuesta de más de
doscientos hombres y sobre cimeuenta oficiales; los primeros
fueron alojados en el convento de San Francisco, y los segundos
en todas las casas de los particulares; debiendo decir a Y. S. que
han llegado sin una triste res, por lo que me vi de pronto en
la necesidad de sacarles a los carnieeros del pueblo dos reses
para darles, y como en esta, jurisdicción no ignora V.3. en el
estado deplorable en que se halla de este renglón va a perecer
esta gente aquí, pues no hay en tesorería un triste real para
poder comprarles a los carniceros y estos abastecedores son unos
tristes oficiales de gauchos, que a la hora que se les saque uns

es y no se les pague. de precisión perecerá el pueblo juntamente
con la tropa; igualmente Lerá imposible el que sufra todo el pue-
blo la carga de más de sesenta oficiales alojados con la pensión
de darles de ccmer en ins presentes circunstancias por hallarse
en le mayor miseria. y elarmeres continuos de todas las fami
en general, de suerte que esto será impracticable su duración sl
V.S. no se digna tomar las medidas más conducentes sobre este
objeto como así lo espero, cuedando avuardando de V.£, su re-
sultado, pues sólo tienen carne para el día de hoy.

   

  

Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, 27 de noviembre
de 1820.

Bartolomé de la Corte
Señor general en jefe don Martín Miguel de Giiemes.
[M.c. y fotocopia en N. 4.1]

Nota: El 2 de noviembre Ciemes había dicho a. O'Higgins (ver oficia
de esa fecha en este mismo capítulo) "ha destilado ayer la primera [división
y van a seguirla las otras"... Parte de ese tropa es la que Corte informa
haber entrado a Jujuy, con lo que se dentes tra que e! avance del ejéreico
de Giemes al Perá tuvo prircipio de ejecución. F.M.C.

  
 

FOFICIO DE GODOY CRUZA O'THIGGINS]

Excelentísimo señor :

Tengo el honor de acompañar a V. E. el pliego que el señor
gobernador de Salta [Giiemes], dirige 4 ese gobierno supremo.
El sin duda contiene las más plausibles noticias de los progre-
sos del Ejército Libertador del Perú *. Por ellas tengo el honor

1 El de San Martín. F.M.G.

														Pagina: 56 

60 LUIS GÚEMES

de felicitar a V. E. y a esa benemé ita república a quien se debe
la mayor parte de los triunfos sobre el último resto de tiranos.

Dios guarde a V. E. muchos años. Mendoza, noviembre 29
de 1820.

Tomás Godoy Cruz

Excelentísimo señor supremo director de la República de
Chile.
Archivo de Santiago de Chile, “Ministerio de Relaciones Exteriores Go-

bierno y Agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile. Años
1519/20”, foja 279. Testimonio en N.A.]

[CARTA DE NICOLAS DAVIL-4 A CASTRO BARROS]

Señor don Pedro Ignacio de Castro.
La Rioja, diciembre 3 de 1820,

Querido padrino y muy señor mío: He recibido su apreciable
remitida desde el Rosario y por ella celebro su buena salud y
el provecho que saca de su incesante tarea y no deja de cono-
cerse que en su aprecio posterga a La Rioja, cuando no se mueve
a vista de tantos males que han llovido sobre ella y principal-
mente refluye en contra sus amigos. Ya insinué a Ud. anterior-
mente por el correo las críticas circunstancias en que me encontré
sumamente enfermo y expuesto a ser maltratado y quizá víctima
por una contrarrevolución de las tropas del comandante Aldao,
para cuyo efecto ofrecieron los Ocampo. a doña Rosita Ocampo,
hija de don Domingo, al capitán Lorca, hermano de aquél. La
compañía de éste estaba ya seducida y no me quedaba otro re-
curso que la reserva sobre este acontecimiento y la pronta sor-
presa del campamento de Aldao. Tuve que abandonar el pueblo
pera el partido de Famatina a asegurar aquel punto bajo el pre-
texto de mi enfermedad y dar un galope de ochenta leguas, todo
se hizo con la velocidad de un rayo, consiguiéndose completamente
un feliz resultado tanto en el campamento de Aldao corno en la
compañía de Lorea, de la que me valí para dicha sorpresa, sir-
viéndome de la misma pasión de éste hacia aquella señorita y de
su ignorancia. para dar una dirección fija a la empresa.

De vuelta de San Antonio tuve un ataque bien fuerte que me
paso al borde de la sepultura, pero gracias a Dios he restable-
cido mi salud y asegurado la tranquilidad del país. Yo protesto
a Ud. que los señores Ocarnpo no la volverán a perturbar por
algún tiempo, sin embargo que el coronel Ocampo ha pedido fuer-

														Pagina: 57 

GÚEMES DOCUMENTADO 61

za a Tucumán y San Juan expresando que va de acuerdo conmigo
para la destrucción del benemérito comandante don Facundo (Qui:
rogz de quien me valí para la sorpresa de Aldao,

Tengo oficios muy satisfactorios de toda la provincia de
Mendoza por este suceso siendo increfffe la inquietud en que
los traía este caudillo, con su fuerza amenazadora e independien-
te de todo gobierno constituido.

Dentro de tres o custro días sale d pachado para San Juan
y Mendoza mi hermano Ramón cerca de aquellos gobiernos, en-
viado por éste para tratar varios puntos interesantes a la nación
y recíprocamente a una y otra provincia; para todo esto nos
ha hecho Ud. una falta muy grande, habiendo tenido meditado
enviar a Ud. con esta comisión para que extendiera su influencia
en aquella provincia y sus enemigos no puedan desacreditarle, an-
les que Ud. se dejara ver, pero paciencia. Todo será providencia
de Dios, quien visiblemente nos ha tomado bajo su protección.

Le acompaño un tanto del manifiesto que he dado a los
pueblos sobre las desgracias de este pueblo; por más que he
tratado de ceñirme, no he podido acortarlo más y yo le aseguro
que son tantos los excesos, crímenes inhumanos y bárbaros, que
no se podrían detallar en cien pliewos de papel. El sistema de
rentas es manejado con el mayor escándalo, sin que se entuen-
tre Introducción a la caja, ni documento de inversión, un sistema
arbitrario de recibir los fondes públicos así del Estado como del
cabildo, el gobernador y. disponen de ellos, sin dejar constancia
de recibo, ni de su inversión ha formado el sistema de rentas.
Setecientas reses sacadas para auxiliar al Ejército de Observación
de las cuales se han vendido más de trescientas para San Juan
y no sé qué número en esta plaza, sin que hasta el día pueda sa-
berse la inversión de su importancia. Considerable número de
mulas y caballos recolee-:idos «1 mismo fin y para conducir los
cargamentos a Salta,,no han tenido otro destino que pasar de las
manos de los contribuyentes a las de los sobrinos y de don Do-
mingo Ocampo; estos y otros particulares más se han omitirlo
por decencia y moderación y porque no puede decirse tanto.

Cuando Ud. venga a este pueblo, quedará abismado de cuanto
vea, oiga y sepa. Póngame Ud. a disposición de los doctores %u-
viría y Zorrilla y Ud. mande a afectísimo ahijado. $. S. M. B.

Nicolás Dóvila

P.D.: En el correo «nterlor no se le escribió porque anduve
ausente.

¡M.e. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 58 

62 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE FELIPE IBARRA A GÚEMES]

La necesidad de eonservar una fuerza imponente en el fuerte
de Abipones capaz de contener las irrupciones frecuentes del indio
bárbaro asegurando por este medio el tránsito libre de los co-
merciantes po: aquel punto, me obliga a imponerles el nuevo
derecho de diez pesos por carreta que deberán oblar los troperos
conductores en esta caja a nombre y por aquellos cuyos intere-
ses conducen, y que sin esta oblación no pasarán a sus destinos.

El beneficio es visible; este gobierno carece de arbitrios para
sostener dicho fuerza. por ser ninguna las entradas de la provin-
cia que la mira bastante recargado en atenciones de primera reduc-
ción y no es regular se tenga a mal un medio de salva seguramente
al comercio en ese tránsito a costa de tan corta cantidad.

Será asequible dentro de cincuenta días consecuentes a esta
Techa; suplico u V. $S. se sirva impartirles peor el medio que conciba
más oportuno para que inteligenciados les traficantes de ésa co-
nozcan la parte a tiva que se toma en asegurar sus haberes.

De lo contrario no será responsable a los quebrantos que
vsagezcan si por la poca fuerza con atropeliamiento de ésta hacen
sus salidas en número considerable con la frecuencia que en me-
ses pasados, de quines en quince días y roban a los trenseúntes.

. e Z . o.
Dios guarde a V.S. muchos años. Santiago, diciembre 11
de 1820.

Felipe Ibarra
Señor general de vanguardia y gobernador intendente da
Salta don Martín Miguel de Gúemes,.

[Mos y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A O'RIGGINS]
Hxcelentísimo señor

El 2% ai amanecer cargaron sobre Humahuaca por cerros y
sendas desconocidas dos fuertes divisienes enemigas con el ob-
jeto de sorprender mi vanguardia.. Allí (sin ereerlo) se encon-
traron con el viglsnte comandante general de ella coronel don
José María Pérez de Urdininea, mandando los bravos regimientos
de Hsares y Dragones, un piquete de Infernales y los tres es-

														Pagina: 59 

GUÚEMES DOCUMENTADO 63

cuadrones de Gauchos Dragones de Gijemes. No sólo ha sido bur-
lada su temeraria empresa, sino que aseguro a V, E, que si ese
miserable resto de mercenarios avanza un tanto más o demorase
en aquel punto por seis u ocho días dando tiempo a que llegue el
señor mayor general Heredia que salió ayer con los regimientos de
Granaderos, Cazadores, escuadrón del Volcán y una parte de la
división de Gauchos de Jujuy no volverá uno solo sin el escar-
miento y tendré la setisfacción de comunicarlo a V.E. con E
absoluta destrucción de los tiranos, desbaratando todo obstáculo,
hasta encontrarme con el señor San Martín. Yo saldré inmedio-
immmente con los infernales, artilleros y gauchos dispuestos, que
se me avise que avanzan o que permanecen en aquella posición.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, diciembre 24 de 1220.
Excelentísimo señor
Martín Gúemes

Excelentísimo señor director supremo de la República de
Chile.

[Archivo de Santiago de Chile, “Ministerio ce Relaciones Exteriores, Guerra
y Agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, año 1819/2
temo 2%”, Testimonio y fotocopia en N. A. En “Gaceta Ministerio de Chile”,
Y 78, tomo 2 del 2% de enero de 1820, Publicada en Archivo de O'Higgins,
tomo AY, pág. 334. Este oficio con el mismo texto y fecha, pero «irigts
por CHiemes al Gobernador de Córdoba, se encuentra en el Archivo de €
doba, tomo fi8, leg. 8, págs. 149 y via. Fotocopia en N.A. Tenemos copia
icstimeniada por el Director del Archivo Gral. de Santa Fe de ir ecpia que
Ú iemes envió a esa Provincia.]

 

 

 
  

 

 

Nota: La bastardilla es nuestra. Queda absolutamente confirmado el
pien de San Martin y Giúemes. F.M. tz.

