														Pagina: 229 

129

1. — ARAOZ E IBARRA

2. — MISION DE CASTRO BARROS Y ZUVIRIA
ANTE BERNABE ARAOZ

3. — COMISIÓN DE APOLINARIO SARAVIA
PARA ATACAR A ARAOZ
POR CATAMARCA

4. — ELCABILDO DE TUCUMAN DONA
UN TERRENO A BERNABE ARAOZ

5. — ARAOZ ACUNA MONEDA EN TUCUMAN

1
ARAOZ E IBARRA

[OFICIO DE FELIPE IBARRA AL GOEERNADOR
DE BUENOS AIRES]

La nota de V.S. de 18 de marzo p.p. es la que ha llegado
a mis manos e impuesto de cuanto ella expresa relativamente
a los artículos 1% y 7% del Tratado de paz y alianza entre ese
gobierno y los de Entre Ríos y Santa Fe; debo contestar a V.S,,
como lo hago, que empeñaré mis esfuerzos para que a la mayor
brevedad, y con el orden que es tan necesario a fin de evitar la
repetición de heridas a la Patria, se proceda por esta ciudad
y su territorio, a la derisión en los objetos propuestos. No siendo
posible tan inmediatamente verificarlo a causa de una diferencia
ocurrida con el gobierno de Tuewmán, a quien unos pocos hom-
bres deseosos a todo transe de obtener la magistratura sin em-
bargo de la oposición del pueblo, habían alucinado hasta el ex-
tremo de que obrase la fuerza. Pero felizmente esta ciudad hizo
desaparecer aquella y remedió el pueblo todo, con la más com-
pleta libertad, tuvo la bondad de depositar en mí, el empleo de
teniente gobernador interino, haciendo del mismo modo una nueva
elección de individuos para la municipalidad; y estamos hoy con
€l mayor empeño trabajando en la conclusión de una ocurrencia

														Pagina: 230 

238 LUIS GÚEMES

tan desagradable, y no creemos que sea sin fruto y muy pronto.
Repito a V. S. que por lo demás este ter itorio dirigirá sus pa-
sos en consonancia con los de las provincias, ciendo ss votos
ios más ardientes por la transacción de cualquiera disgustos, €
efecto de establecer esa centrabilidad que ha de mover la gran
máquina hacia la consecución de los tntereses generales.
Dios guarde a V.S. muchos años. Santiago del Estero, abril
de 1820,
Felipe ibarra
Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires.
FA.G.N,, X-5-9-6, Sartizgo del Estero, 1820/55. Fotocopia en N.A.]
Aer 1: El sesragado nu «ene por cbjete señalar la situación con-
. Procucirse por acción de don Bernabé Aráoz que,
con los hombres de la “Patria Nueva” de Balta y con el
a, concluye haciendo fracasar el pianm combinado entre el
to de Cbservación al Perá, comandado
í s a 03, es muerto y el ae ronlista Olañeta
nombrado sob era lex de Salta A E

  
   
   
 

    
 
 

en “connivene y

   
  

sl Gui

 

 

[CAETA DE JEARRA A BUSTOS]

Santiago y abril 1% de 820.

Mi general y amigo: no entiendo el manejo de algunos hom-
bres; ellos dicen libertad, unión, concordia y V. S. verá que no ha
suce 2dido así por lo que le diré.

Cuatro hombres (no es exageración) se propusieron ser in-
dividuos de este Cabildo, pero como observaban que no tenían el
voto general nj .2 era Fácil conseguirlo por el natural desafecto
due se les tiene, Udo de irse al Tucumán y alucinar
a gobernador consi E sado el ponerse en los enm-
1008 protegido: 5 p : : fuerza de 50 hembres enviados por el
o echeraador 2 el an dor Juan Francisco Echaur?
Y ohinvo A iftulo as ca plaza
por algunos las, pero
lo al interés de los eavita-
úres, cometiend vecinos revistiéndose para
estos actos de la £ que no e ? sin embargo e!
pueblo no so fijó mucho en estos sucesos con la esperanza de que
el gobierno se persuediría alguna vez de la injusticia de tal estado
de cosas, pero liesú el momento de la elección de dos diputados
para Tucumán y entonces el Cabildo hizo a Hchauri quitarse del

   
 
   
  
 

 

 

 
 
  
   
   
 
  

 
  
  

 

 

éste

2 QU

de


														Pagina: 231 

GÚEMES DOCUMENTADO 239

tedo la máscara, pues mandó éste en pública plaza cargar las
armas a su tropa, las hizo poner en pabellón al frente mismo
del Cabildo y se colocó él a la puerta de la sala como de portero, en
donde admitía a los que se ie designaba y echaba a los que no
38 querían.

Desesperado el pueblo con este hecho escandaloso me ilamó
con instancia, representándome el triste cuadro de su situación
y no siéndome posible desentenderme por más tiempo de sus
justos clamores, me puse en movimiento hacia esta eludad con una
división.

Desde el camino dirigí un oficio s. Kekauri pidiéndole que
desocupe la plaza dejando al pueblo en libertad; no tuve contes-
insion hasta la madrugada de ayer en que Tae hallaba a dos leguas
de esta ciudad, y concebida. «quélla en ios términos más insultantes
Y groseros que pueden haberse producido, pero mirando yo con
indiferencia este atez ntado, eontinué valiéndome de cuantos arbi-
trios esteban a mis alennces para evitar la efusión de sangre,
mas todo fue infructuoso, pues situando una partida avanzado
de la posesión en que estaba Echauri con el resto de su fuerza,
rompió aquella el fuego sobre mi devisión de suerte que sin poderlo
yo remediar se contestó causándose algunas pocas desgracias
porque Echauri que tuvo tanta audacia para exponer algunos
infelices de su tropa, abandonó a ésta a los primeros tiros y se
refugió despavorido a los montes con sólo dos soldados.

Libre el pueblo ya concu rió iodo + las casas de Cabildo y
se me eligió por su Teniente Gobernador provisorio a que he
accedido por esta calidad y he dado cuenta de todo al gobernador
de la provincia. r

Pero pudiera ser que se intente obrar con la fuerza armada:
rme parece que V. S. debe interponer su influjo y consideraciones
para que no se verifique tal empeño que 108 causará los meyores
desastres pues no dude V. S. que toda esta jurisdicción en masa
esté resuelta a sostener a toúa eosta.

Ruego a V.S. que se interese en asunto tan grave y que a
enente por su más apasiorado Simiro,

   

 

Felipe Iborra

 

 

   

F.D. incluyo a V.S. la preclama «que hise a este pueblo, y
per él mis ideas y sentia vnios cuál: 1 pldo.
Señor don Juan Bautista Bustos, general en jefe del Ejército
inberal.

   

[Archivo de Córdoba, publicado en fevisia de la Universidad Nectonal de
Córdoba, n? 5 y 6, págs. 154-155, Córdoba, 1931.]

														Pagina: 232 

240 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE BERNABE ARAOZ A IBARRA]

El oficio de Ud. cle treinta y uno del pasado me deja im-
puesto de los motivos que le precisaron a marchar sobre ese
pueblo y como estos negocios exigen por su naturaleza toda me-
ditación me he detenido por ahora en comunicar a Ud. mi reso-
lución pero lo haré inmediatamente descontando Ud. y ese pueblo,
en que las fuerzas de este Gobierno hacen alto en el punto que
tengo ordenado y no se avanzarán con pretexto alguno, mientras
que yo no lo disponga. Dios guarde a Ud. muchos años. Tucumán
y abril tres de mil ochocientos veinte años. Bernabé Aráoz. Se-
ñor teniente gobernador de Santiago del Estero don Felipe Ibarra.

Es copia.
Taboada
Cabildo de Santiago

Abril 8/320
Incluye copia de la acta en que se declaró
independiente del gobierno del Tucumán.

TA.G.N., X-5-9-6, Santiago del Estero, 1820/55. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BUSTOS AL GOBIERNO DE SANTIAGO
DEL ESTERO]

Al señor teniente so-

bhernador e llustre Ca- Me ha sitio de suma complacencia
bildo de Santiago dellas providencias que ha tomado el señor
Estero. gobernador intendente de Tucumán con-

ciliatorias de la armonía que debe reinar

entre ese pueblo y su capital conforme
en todo a las indicaciones que tuve la satisfacción de hacer por
vía de mediación a los jefes de ambos pueblos. Doy a V.S la
enhorabuena por el triunfo de este naso preliminar manifestándole
mi interés por la conciliación amistosa de los derechos recíprocos
de los pueblos.

Dios, etc.. abril 14 de 1820.

Señor teniente gobernador e ilustre Cabildo de Santiago del
Estero.

[Archivo de Córdoba, publicado en la Revista de la Universidad de Córdoba,
n9 5 y 6, pág. 174 1

														Pagina: 233 

GÚEMES DOCCMENTADO 241

[CARTA DE "EL CONSABIDO" A ZORRILLA]

Santiago del Estero, abril 26 de 1820.

Amigo de toda mi estimacion; a los veintidós días de marcha
llegamos a ésta, siendo la ocurrencia de más bulto que sufrimos
en el camino, el porrazo que llevó Dámaso [Uriburu] a la salida
de ésa en la nariz de resultas de una volcada del birlocho y
aunque este accidente no debía por sí sólo ocasionarle la incomo-
didad que sufrió; él se sorprendió al ver que el birlocho cayó, y
con aquella ofuscacion propia de su carácter quiso tirarse fuera
de él con aceleración por salvar un riesgo que no había, y se gol-
peó en el canto de la puerta o ventana; pero nosotros que nos
dejamos estar quietos y agurdábamos la caída con serenidad sa-
limos perfectamente bien y le hicimos ver que no siempre salía
mejor el que andaba más ligero. Se pasaron los tres primero.:
días de camino sin que nos acordásemos de ese pueblo, tal era
el fastidio que nos causaron las ocurrencias y el deseo de ver
nuestros pagos, creyendo encontrarlos en el mejor orden, pero
en el momento de llegar a Córdoba se cambió todo. Nos persusz-
dimos que era una quimera buscar orden en los momentos en
que un cambiamiento absoluto de cosas había desenvuelto todas
las pasiones y puéstolas en ejercicio. Olvidados los hombres de la
Patria sólo piensan en sí mismos y en sus intereses y como éstos
se contrarían, no puede uniformarse la opinión ni llevar los ne-
gocios públicos marcha regular. Así vemos en Córdoba disolverse
rápidamente todo el ejército que era mi única esperanza, porque
aseguran los cordobeses que por la libertad no debe pelear nin-
gún hombre forzado. Con unos principios de esta clase en un
país como el nuestro en donde no hay espíritu público ni se co-
note el precio de la libertad por la mayoría, juzgue Ud. cuantos
abandonarán sus familias para llevar las armas al Perú contra
los enemigos de la patria y terminar una guerra que nos cansa
y nos consume. Este estado triste en que nos hallamos ha de-
primido mi ánimo de un modo que ya no pienso más que en con-
servarme mientras dure esta tempestad, del modo que las cir-
cunstancias me lo exijan. Ayer se ha declarado solemnemrnte la
independencia de este pueblo del Tucumán, lo han nombrado a
Ibarra gobernador y comandante general de la campaña, le han
dado el grado de coronel y autorizado para crear oficiales subal
ternos y jefes hasta el grado de teniente coronel, se ha prome-
tido por un bando que se formará la constitución económica de
este pueblo y en ella se deslindarán las facultades del gobierno.
Se ha nombrado de diputado para el congreso en San Lorenzo
al doctor Saravia y no se oye otra cosa que federación. Cómo

														Pagina: 234 

242 LUIS GÚEMES

ha de ser, seremos federados contra los decretos divinos Y con-
tra nuestra voluntad. De aquí se han reclamado ya a los dipu-
tados. Dámaso me encargó, asegurase a Ud. que por las ocurren-
cias últimas de Giúiemes con los de su familia dudaba del éxito de
su encargo, pero que él no dejaría piedra por mover a fin de
llevarlo a cabo. Quisiera tener mucho tiempo para conversar
con Ud., pero en mi tierra, no para el correo sino seis horas;
desde el Tucumán le escribiré a Ud. largo; pienso marchar para
aquel punto dentro de cinco días, allí me contestará Ud. avisán-
dome lo que pase.

Si alguna vez lo sueltan me buscará en ésa unos libros que
necesito, yo cuidaré remitirle desde mi destino la nota de ellos
y el dinero para comprarlos. Al doctor Frías, a Bustamante y
demás amigos, mis afectos. Deseo el término de sus incomodi-
dades, y Ocasiones de ocuparme en su servicio. B. L. M. de Ud.

El Consabido *

Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla

Buenos Aires
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE IBARRA A BUSTOS]

Sin embargo que el 27 de abril último se declaró este pueblo
independiente del gobierno del Tucumán nombrándome por go-
bernador y capitán general de la provincia, como hasta aquí no
se me ha pasado la respectiva copia de la acta no la acompaño
a V.S. para su satisfacción.

A pesar de un acto tan solemne y de que sabe aquel gobierno
del decidido empeño en que se hallan estos habitantes para sos-
tener a toda costa su independencia, no deja de tomar sus me-
didas pera atacar nuestra libertad, satisfecho de que tiene bien
armado su provincia con el armamento del Ejército que quedó
er aquella ciudad, de lo que se halla ésta casi enteramente des-
nuda. Nuestro empeño es grande, y este sólo bastará a resistir
su empresa.

Esta provincia, el gobierno y mi persona se ofrecen a la dis-
posición de V.S. con toda consideración protestándole una firme
unión y fraternidad.

Dios guarde a V. S. muchos años. Santiago del Estero, mayo
5 de 1820.

Felipe 1barra

3 ¿Pedro Ignacio de Castro Barros? D.G

														Pagina: 235 

GUÚEMES DOCUMENTADO 243

Señor don Juan Bautista Bustos, gobernador intendente y
capitán general de la provincia de Córdoba.

[Archivo de Córdoba, publicado en Renista de la Universidad de Córdoba,
n* 5 y G, pág. 161.1

Nota: Como se ve, el presidente de la "República del Tucumán”, Ber-
nabé Aráoz, usaba indebidamente las armas del Ejército Auxiliar del Perú,
es decir, aquellas de la Nación que habían quedado en Tucumán y que no
pertenecían, por lo tanto, a esa provincia, para sus fines. Esas mismas
armas, que cuando Giiemes fue nombrado general en jefe del Ejército
de Observación al Perú, nueva denominación del Auxiliar, Bernabé Aráoz se
las negó contra todo derecho y aun no permitió que le pasasen los auxilios
que de otras provincias le quisieron hacer llegar a Giiemes. Ya la con-
fabulación de Aráoz, Olañeta y los salteños de la "Patria Nueva" era cada
vez más notoria. F. M. G.

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DE 138 DE MAYO DE 18201

En la muy leal constante ciudad de San Salvador de Jujuy
en dieciocho días del mes de mayo de mil ochocientos veinte
años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento,
a saber los señores alcaldes ordinarios de primero y segundo voto,
y regidores que abajo firman sus nombres; estando en cabildo
extraordinario a efecto de abrir un pliego dirigido por el señor
gobernador intendente de la provincia de Salta dan Martín Mi-
guel de Giiemes, su fecha dieciséis del corriente en que invita
a esta corporación a elegir un diputado que representándola en
todo su ser pase inmediatamente en consorcio del nombrado por
el ilustre Cabildo de la capital de Salta. a las ciudades del Tu-
cumán y Santiago del Estero con el importante objeto de conciliar
y concordar las diferencias y choques que amenazan romper para
siempre los sagrados vínculos de la Unión, y concordia, tomando
en consideración la materia sin embargo de la estrechez del tiempo
con el avance de las tropas enemigas que se aproximan a este
punto; acordaron unánimes, y concordes elegir al doctor don Fa-
cundo Zuviria, electo diputado también por dicha capital, dándole
el poder más amplio, pleno, e indeficiente. para que a nombre de
este vecindario se persone también en dichas ciudades discordes
con doble representación a conciliar las discordias suscitadas en
calidad de mediador, invitando también a mombre de esta cor-
poración con la paz, ta unión, y la concordia a las ciudades disi-
dentes, y practicando cuando convenga a fin de lograr el sagrado
objeto de su misión, sujetándose a las sabias insinuaciones de

														Pagina: 236 

244 TIS GÚEMES

dicho señor gobernador de la provincia, comprendidas en su ci-
tado oficio cuyo tenor a la ietra es el siguiente.
“En el curso revolucionario, no ha existido época
Oficio más peligrosa para la Patria que la actual situación
en que los Pueblos minando entre ellos su ruina pro-
porcionan en sus desastres ventajas al comían opresor. La ciudad
del Tucumán, y la de Santiago han despedazado los tiernos lazos
de su fraternidad, y se hallan en términos de apelar a las armas
como el último resultado de una funesta disensión. Yo puedo en
esta ocasión manifestar a todas las Provincias Unidos el golpe
de sentimiento que recibo en cada paso con que progresa la desu-
nión. Dejaré de existir si en el sacrificio de mi sangre consis-
tiera solidar ina unión que sirviese de base a nuestras empresos.
No quiero ser. un frío especiador de las desgracias que se dejan
calcular, aun cuendo mi connato a evitarias no surta un efecto
erálogo a mis esperanzas, Cumpliré en todos tiempos con la Pa-
tria, con los americanos, y conmigo mismo. Animado de tan sa-
grados deberes dirijo a V.S. el presente, al grande e interesante
objeto de que por ecta que deberá. celebrurse con este fin elija
sin pérdida de momento un sujeto de patriotismo, luces, y sané
dad de intenciones que representando esa Municipalidad y uso-
etado con el diputado da este Gobierno, se persone en los del Tu-
cumán y Santiago a invitarlos a una paz sincera y a que desistan
da la discordia en que quieren sumergirse, cuyas consecuencias
serán trascendentales a la sanidad de le causa,, sí los pueblos
no interponen su mediación entre sus hermanos e salvarlos del
precipio en que quieren abismarse para siempre. Contemplando
a ese cuerpo Municipal con los mismos sentimientos que me im-
pulsan a esta deliberación creo se acelere tan oportuna ope-
ración. Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, mayo dieciséis
de mil ochocientos veinte. Martín Giiemes. Muy ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento de la ciudad de Jujuy”. Con lo que se con-
cluyó este Cabildo, ordenando asimismo se pase al señor electo
diputado testimonio de está acta con el correspondiente oficio
para su inteligencia y ejercicio libre, y franco de su diputación,
contestándose al mismo tiempo al señor gobernador intendente
de la Provincia en los términos acordados y la firmaron por ante
mí de que doy fe. José Patricio Baigorri. Francisco Gabriel del
Portal. Ramón Alvarado. Juan Ignacio del Portal. Manuel Durán
de Castro, secretario.

[R. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, tomo III, pág. 6-8.]

Nota: La bastardilla es nuestra y tiende a. señalar una vez más, lo
que fue siempre inveterado en Giiemes, es decir, so sincera e inflexible
preocupación por evitar las desastrosas consecuencias de la anarquía en
las provincias hermanas, lo que redundaba en perjuicios incalculables para

														Pagina: 237 

GUÚEMES DOCUMENTADO 245

poder terminar definitiva y prontamente la lucha por la Independencia
Americana. Bernabé Aráoz atacó con armas nacionales pertenecientes al
Ejército Auxiliar del Perú, que Belgrano había dejado en Tucumán y por
ser Gilemes en ese momento el general en jefe de ese Ejército, correspondía
a éste disponer de dicho armamento y no a aquél que actuó desprejuiciada-
mente, atacando a Felipe Tbarra, prolegómeno del proceso que se desen-
cadenó, con la intervención de los salteños de la "Patria Nueva” y las
tropas del realista Olañeta, que terminó con la vida de Giemes y como
corolario hizo fracasar el plan americanista que San Martin había eom-
binado con éste. Este pacto entre Bernabé Aráoz, la "Patria Nueva” y
Olañeta tuvo por objeto impedir la formación de la unidad americana
como entidad poderosa, favoreciendo a intereses foráneos que desde la
oscuridad manejaban los títeres venales que servían a sus propósitos.
F. M.G.

[OFICIO DE BUSTOS A IRARRA]

Al señor Goberna- Quedo enterado por la comunicación
dor de Santiago. de V.S. de 5 del presente haberse eri-
gido esa ciudad en provincia indepen-
diente del gobierno del Tucumán, y de que su vecindario se ha
servido nombrar a V.S. por su gobernador y capitán general.
Yo congratulo a V.S. y a ese benemérito pueblo por lar? satis-
facciones que se han granjeado en estos pasos, protestándoles
por parte de esta provincia y ejército, que tengo el honor de
mandar, la mayor disposición de unión y fraternidad.
Dios, etc., mayo 18 de 1820.

[Archivo de Córdoba. Publicado en la Revista da la Universidad Nacional
de Córdoba, n? 5 y 6, pág. 174.1]

[ACTA DE LA ASAMBLEA ELECTORAL DE SALTA
DE 1? DE AGOSTO DE 1820]

Se nombra en comisión al

doctor Gorriti, y al doctor En esta ciudad de Salta a
Monje para que traten con primero de agosto de mil ocho-
el diputado de Tucumán Ar- cientos veinte años. Los señores
teaga. de la asamblea abajo firmados

habiéndose reunido en esta sala
capitular precedida citación del señor presidente de ella, y demás
formalidades de estilo se puso a la vista un pliego del señor
general en jefe del Ejército Observador, gobernador intendente
coronel mayor don Martin Gúemes, que contenía un oficio remi-
sivo de los credenciales del señor diputado de la provincia del

														Pagina: 238 

246 LUIS GÚEMES

Tucumán doctor don Serapión José de Arteaga, facultado plena-
mente por los representantes de aquélla, para continuar los tra-
tados que habían quedado pendientes con el señor diputado de
ésta doctor don Juan de la Cruz Monje y Ortega que caminó
con poderes igualmente bastantes para el efecto; y vista la citada
credencial, con los artículos preliminares que le acompañan, des-
pués de admitida la expresada diputación, fueron unánimemente
de sentir se nombrase una comisión que entendiese en el parti-
cular con toda la plenitud de facultades que para ello se requie-
ran; reservándose la Asamblea la ratificación de lo que se acor-
dase. Para cuyo efecto nombraron por igual uniformidad de
votos para la dicha comisión a los señores diputados nombrados
para el congreso doctores don José Ignacio de Gorriti y don Juan
de la Cruz Monje y Ortega resolviendo se les pasase para los
fines contenidos a los señores diputados del Tucumén y Salta,
testimonios de esta acta con los correspondientes oficios, y el res-
pectivo de devolución de los credenciales, al señor gobernador
intendente en contestación con lo cual firman dichos señores por
ante de mí de que doy fe. Doctor Inocencio Astigueta. Francisco
de Uriondo. Santiago Saravia. Félix Ignacio Molina, secretario.

[Archivo Histórico de Salta, Actas de la Asamblea Electoral, testimonio
en N.A.]

[CARTA DE AGUSTIN DAVILA A ZORRILLA]

Señor don Marcos Salomé de Zorrilla.
Jujuy, agosto 12 de 1820.
(Contestada el 18 de setiembre).

Amigo querido. Con la vista de la que condujo Garrón reco-
mendaticia habrá dicho, y con razón ¿aún no asamos, ya pringa-
mos? aludiendo a que cuanto nace nuestra amistad ya la empeño
en odiosas comisiones. Los medio vejancones somos propios para
esto, porque a título de años y de toros refugados tenemos puesta
la vergiienza en la espalda, prevalidos también en la moderna
prudencia de la lúcida juventud del día que enseña. a sus ante-
riores a dispensar las groserías; en este rango coloco aquella
carta, pero aguardo con ansia la demostración de estar dispen-
sado, aunque haya, o no, tenido el efecto a que se limitaba.

Reconvengo a Ud. para que no olvide remitirme la copia de
convenciones con Tucumán y Salta, a cuyo fin sólo vino el lúcido

														Pagina: 239 

GUEMES DOCUMENTADO 247

plenipotenciario Serapión, [de Arteaga], será-pillo, o será-piojo,
según el doctor Medeyros. No extrañe Ud. que todos los negocios
esos huelen a peste, pues esa es propia de las estaciones de agosto
y setiembre en todos los años y mientras estos dos meses no pa-
sen, es de necesidad aguantar olores putrefactos: procurando
únicamente en todo el período usar de algunos espíritus para
las narices que le eviten el contagio de la corrupción.

Nada sé de mis amigos, en especial sobre el uso, o no, de
la licencia; quisiera me diga Ud. algo, porque a ellos, tal vez,
se les pase hacerlo.

Hacen tres días que sobre ellos hablé a su señoría dándole
por principio las gracias... de haber cumplido con una de las
dos ofertas que me hizo, y suplicándole realice la 2% con la que
testimoniará su sensibilidad en la desgracia de sus paisanos; fue
exto con los adornos que pude, impropios de mi genio viejo, pero
hijos legítimos de él de los de su tiempo ilustrado, y aunque me
cuesta ponerme a la moda, io hago, para que no se me tenga por
terco en el mundo y por idólatra de los usos del tiempo de don
Pelayo.

Robe Ud. tiempo a su estudio para hablar conmigo algunos
ratos que los habitantes de las Tebaydas o de algunas posesiones
pobladas de la Turquía gustamos también saber lo que se hace
en los Londres, los parises, etc. donde tienen en uso común,, Rare.
temporum felicitate, etc., ete.

Por el parlamentario que ha regresado, trayendo la ratifi-
cación del canje propuesto por ese señor y fijado para el 15 «ei
entrante setiembre se confirma la ida del general Canterac con
dos batallones a no sé que punto de la Costa; dice que en Mojo
(punto fortificado) hay 1500 hombres que el día de su entrada
los vio haciendo ejercicio en el Campo que Marquiegui con su
caballería ocupa el largo del Río de San Juan, y que el cuartel
general existe en Tupiza. Dice otras varias cosas, de que infiero,
puede hacer collera con don Calixto Gaona, y me decido, que lo
pescuecerá a éste, motivo porque evito garabatearlas.

Ha traido su carguita de Tocuyos ¡qué miseria! ¡qué crédito
para los oficiales! especialmente, que deben suponer sea la mues-
tra, cuando lo mandan en esa comisión, para que se destinan su-
jetos de buena presencia, de lucimiento en su lenguaje, de regular
oje militar, de conocimientos en la ciencia de la guerra y de de-
coro, que haga juego con las anteriores calidades ¡qué desgracia
amigo! lamentémosla, pues para con aquellos sin duda hemos
quedado tan acreditados como lo están para con las naciones cui-
tas los habitantes de los areniscos terrenos del cabo de Buena
Esperanza.

														Pagina: 240 

248 LUIS GÚEMES

Diga Ud. un mil cariños a mi señora su madre y doña Do-
lores a quienes aprecio en mi corazón.
Que Ud. me ocupe en cuanto puedo valer deseo, como su ver-
dadero amigo que B.S. M.
Agustín Dávila
P.D. En agosto 17.

Me han asegurado, que la cu iosidad y buen gusto de Ud.
cultivados por más de un año en la Roma Americana, le han he-
cho traer varias flores en semillas y algunos libros modernos en-
tretenidos. Si fuese cierto, me alegro infinito. así por los ade-
lantos de un amigo, como por lo que me pudiera tocar a mérito
de mi poca vergiienza y genio (adquirido) Franciscano; estimaré
a Ud. pues, la gracia, de que me dé algunas semillas de las que
pudieran sobrarle y me preste tal cual librito, en especial si
tratan de escuela de niños, porque me veo empeñado en la edu-
cación de cuatro hermanitos y en la formación de un jardincito
que haga el virtuoso pasatiempo de una madre y hermanita que
la Providencia me ha dado por el feliz enlace que tuve con su
servidora mi Luisa quien saluda a Ud. en igual a lo que lo hace
su invariable

r Dávila

Si los libros fuesen de venta avíseme los precios de los que
quiera mandarme, o remítame la nota para elegir, pero con indi-
cación de lo que más merezca el concepto de Ud.

No se admire de mi escandalosa filosofía, viéndose pensar,
en momento de abrazarse el mundo, en flores y escuela; este sis-
tema he adoptado para no perder la vena de mi juicio.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

2

MISION DE CASTRO Y ZUVIRIA
ANTE BERNABE ARAOZ

[CARTA DE GUÚEMES A PEDRO IGNACIO CASTRO
Y FACUNDO ZUVIRIA]

RESERVADA

Señores doctores don Pedro Ignacio Castro y don Facundo
Zuviría.


														Pagina: 241 

GÚEMES DOCUMENTADO 249

Mis apreciadísimos amigos y señores:

Las superiores cualidades que se reúnen en Uds. me han de-
cidido exclusivamente a comisionarlos para los objetos que abraza
el adjunto oficio: de todo lo acaecido instruyo a Uds. con las
copias que acompaño; a más que deben estarlo por lo que han
presenciado en ésa.

Este paso me ea forzoso dar en obsequio de nuestra común
felicidad y prevenir (si surte efecto) todos los males que serán
consiguientes a la resolución que forzosamente tomaré de atacar
a ese gobernador?.,

Yo suplico a Uds. que no se excusen de esta diligencia, que
cediendo en beneficio de la causa común, y de la humanidad, es.
también un deber de este afectísimo y servidor de Uds.

Mau tín Giemes
Salta, agosto 12 de 1820.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Al dorso hay esta anotacibn, que me parece de ietra de Zorrilla: '"Co-
misión de Giiemes a Tucumán el año 20 compuesta de señores Castro y
Zuviría. D.G.

Nota: Esta carta la publicamos también en el “Epistolario”, del
tomo 6 de esta obra, bajo el número 338, pág. 438. F.M. G.

[BORRADORES DE OFICIO DE CASTRO BARROS Y ZUVIRIA
AL GOBERNADOR DE CATAMARCA]

1% Comisionados por el gobernador intendente de la provincia
de Salta y general en jefe del Ejército de Observación don Mar-
tín Miguel de Gijemes para solicitar de este gobierno los útiles
de guerra y artículos necesarios para realizar la expedición al
Perú contra el común enemigo, hemos tocado en la falta de uno
de los principales para su realización. Tal es la de doce mil pie-
dras de chispa de que carecen ambas Provincias. A efecto de que
V.S. se sirva, remitirlas de ésa a disposición de dicho señor ge-
neral o las mande labrar con la posible brevedad en caso de no
tenerlas prontas, es que nos dirigimos a V.S. en la presente co-
municación.

Sería de nuestro deber indicar a V.S. el estado brillante en
que se halla la expedición, sino lo creyéramos informado de todo
por comunicaciones oficiales de nuestro gobierno; pero baste decir
a V. S. que a mérito de su actividad bien conocida, de los heroicos

l1 Bernabé Aráoz.

														Pagina: 242 

250 LUIS GÚEMES

sacrificios de lá provincia de Salta y de ese generoso entusiasmo
que preside siempre a sus empresas, estaría ya en marcha un
ejército contra el común enemigo, si la falta. de algunos artículos,
siendo uno de ellos el que solicitamos de V. S., no hubiese retar-
dado sus salidas.

22% Comisionados por el gobernador intendente de la provincia
de Salta y general en jefe del Ejército de Observación don Martín
Miguel Giemes para solicitar de este gobierno y provincia los
útiles de guerra necesarios para realizar la expedición al Perú
contra el común «enemigo, hemos tocado en la falta de uno de
ios artículos principales para su realización. Tal es la de 12 mil
piedras de chispa, que no puede facilitar este gobierno por care-
cer de ellas. Al objeto que V.S. las remita de ésa a disposición
de o las mande labrar en el caso de no tenerlas hechas, es que
nos dirigimos a V. S. en la presente comunicación.

Sería de nuestro deber indicar a V. S. el estado brillante de
la expedición, si no lo supusiésemos informado per comunicacio-
nes oficiales del jefe comitente; baste decir a V. S. que a mérito
de la actividad bien conocida de éste, de los sacrificios extraordi-
narios de la provincia de Salta, del entusiasmo que preside a sus
empresas, estaría ya en marcha contra el enemigo, si la falta de
pocos artículos y uno «e ellos el que solicitamos de V. S. no retar-
dase su salida. Para acelerar ésta, para cumplir el compromiso
con el señor San Martín, y las órdenes que al efecto tiene dadas,
para aprovechar la actual debilidad del enemigo por la desmo-
ralización, para destruirlo, o al menos ocupar' su atención, apoyar
la deserción, alentar y conmover los pueblos interiores, posesio-
narnos de Tarija privándole de cuanto ella le suministra, servir
al fin de sostén al orden en aquellas provincias y de plantel 2
un nuevo y grande Ejército que unido al del inmortal jefe de los
Andes sea el espanto del enemigo y consolide para siempre la
libertad de América; para acelerarla repito, y llenar los objetos
que expuestos en compendio, se promete la citada expedición es
que pedimos a V.S. por la vida de la Patria que sin pérdida de
momentos a la brevedad posible, remita el auxilio que tenemos
indicado *.

¡M.o. y fotocopia en N.A.]

1 Estos son dos borradores de letra de Zuviría. Creo que el 1% sea
el adoptado y remitido al gobernador de Catamarca, porque su redacción y
su escritura son más correctas que en el 2% D.G.

														Pagina: 243 

GÚEMES DOCUMENTADO 251

[OFICIO DE ARTEAGA A GORRITI Y MONJE Y ORTEGA]

El congreso de la provincia de Tucumán contestando mi con-
sulta que le dirigí en 6 del corriente relativamente a los dos ar-
tículos propuestos por esta provincia en orden 11 del que rige
me dice lo que sigue:

"El congreso de la Provincia en vista de la consulta que Ud.
le dirige fecha 6 del corriente sobre los dos últimos artículos «de
los pactos con el benemérito gobierno y provincia de Salta des-
pués de las más serias meditaciones ha conceptuado justamente
aprobar la prudente medida con que ha manejado el desempeño
de su confianza sin entrar en la sanción de unos artículos que
no eran privativos del conocimiento de la provincia sola. ni esta-
ban en la esfera de las facultades concedidas a su comisión: ,?
reconocimiento de un general en jefe de la expedición que se
proyecta jamás podría en las circunstancias realizarse por esta
provincia sin prevenir inconsideradamente las superiores delibe-
ruciones del Congreso provincial a que se nos invita oficialmente
con sólo el objeto de elegir una autoridad suprema que desig-
nando el jefe general organice su fuerza, le apreste, y auxilie
con los recursos que proporcionalmente correspondan a los pue-
blos representados; a esta misma autoridad que el voto libre de
los pueblos invitados crease para confianza tan importante, Y
sagrada, le será exclusiva, y propia la facultad de demandar =
los pueblos una razón individual de todos los útiles militares,
pertrechos, y existencias disponibles pertenecientes a la Nación
para con arreglo a ella calcular la fuerza que haya de hacerse
efectiva, y armarla de todos los artículos que serán necesarios
para. adaptarla a su más pronta marcha; así es que este gobierno
desde los primeros momentos de su instalación dio en oportuni-
dad la más exacta e individual nota de cuantos enseres, y especies
habia dejado el ejército en su regreso a la de Córdoba, compro-
metiéndose a tenerla en la mejor custodia, y pronta a darle el
destino, que la suprema autoridad de la nación determinase;
concluyendo últimamente que así como le son de toda su acepta-
ción los demás artículos de los tratados, le es muy sensible a esta
corporación reconocerse sin facultades por sí sola a sancionar los
de la consulta; sin embargo de que en cualesquiera acontecimiento
eversivo del orden público de ambas provincias y mucho más de
la causa común será infaltable en la provincia la pronta eroga-
ción de los pertrechos, municiones, v demás útiles que se necesi-
ten: lo que de orden de Su Alteza se le comunica a Ud. para su
gobierno e inteligencia."

														Pagina: 244 

252 LUIS GUEMES

Lo transcribo a V. S. para su conocimiento esperando su con--
testación.
Dios guarde a Uds, muchos años, Salta, agosto 19 de 1820.

Serapión José de Arteaga

Señores diputados de esta ciudad doctores don José Ignacio
«de Gorriti, y don Juan de la Cruz Monje.

M. o. y fotocopia en N. A.]
Nota: El bastardillado es nuestro. F.M.G.

[OFICIO DE CASTRO BARROS Y ZUVIRIA A GUEMES]

Personados en ésta el 19 del corriente, lo fuimos también
ante el jefe de la Provincia y expuesto en todas sus partes el
objeto de nuestra misión prometió franquearnos cuanto pudiese
con arreglo a los artículos de instrucción, y algunos más que
agregamos. Espero resolverlo de acuerdo con el congreso a quien
reprodugimos lo anteriormente expuesto al citado jefe, y presen-
tamos la nota de auxilios con que debía contribuir esta Provincia,
esperamos su contestación para ponerla en noticia de V. S.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán y agosto 21
de 1820.

Don Pedro Ignacio de Castro. Facundo Zuviría.

Señor gobernador intendente general en jefe don Martín
Guemes.

[Biblioteca Nacional, documento n? 5257. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE MIGUEL FRANCISCO ARAOZ
A ZUVIRIA Y CASTRO]

Son innumerables las prudentes consideraciones relativas
a la pronta organización de una fuerza capaz de llamar la aten-
ción del enemigo que deben convencer al especulador menos pers-
picaz de la imposibilidad de realizarla las dos provincias de Tu-
cumán y Salta principalmente en momentos tan ejecutivos; la
estación desfavorable, y penosa; la falta casi total de los auxilios
y Utiles militares que como de absoluta necesidad exige de ésta
e! gobernador intendente de Salta, la desolación, cabal consunción
de artículos y medíos de toda clase de aprestos a que han redu-
cido a su provincia sus últimos sacrificios en el rechace de cinco

														Pagina: 245 

GUEMES DOCUMENTADO 253

rail tiranos, que como indudables publican sus comunicaciones ofi-
ciales, son datos que con evidencia comprueban aquella imposi-
bilidad; si a ésta se añade la decisiva deliberación de aquel go-
bierno en su oficio de 4 de agosto de no efectuar la expedición
sin una tropa de tres mil quinientos hombres al menos, y Sin
que esta provincia le dé todos los auxilios que contiene la nota
presentada por su comisión a esta corporación provincial, en la
necesidad irreparable de no poder absolutamente llenarse ambos
respectos no puede ser más inverificable la esforzada expedición
a que se nos invita. Sin embargo a pesar de tan obvias y justas
reflexiones le basta a la provincia representársele el sagrado *
interesante destino de los recursos que se solicitan para que sobre-
poniéndose a todos estos úbices y a cuantos presentan las misma.:
comunicaciones de ese gobierno, eropue cuantos en momentos tan
apurados le ha sido posible reunir, los mismos que en la nota
inclusa se pasan a la comisión para su inteligencia y para que
se pueda hacer cargo de recibirlos sucesivamente conforme a su
acopio bajo la sola calidad de garantir ésta a nombre del po-
bierno de donde emana ha de ser efectiva la expedición coa la
fuerza proporcionada a los recursos. Lo que de orden de su alteza
lo comunico a V.S. para su inteligencia,

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán 23 de agosto
de 1320.

Miguel Francisco Aráoz
Diputado Secretario.

S.S.D.D Magistral Don Pedro Ignacio Castro [Barros], y don
Wacundo Zuviría.

[RAZON DE LOS AUXILIOS OFRECIDOS
EN LA NOTA PRECEDENTE]

Razón de los artículos con que contribuye la provincia de!
Tucumán en auxilio de la expedición con que el señor coronel
mayor don Martín Gilemes trata de marchar contra el común
enemigo.

Un mil cuatrocientos juegos de herraduras para caballos.
Un ídem doscientas ídem para mulas.

Ochocientas arrobas arroz.

Veinte ídem de pólvora.

Quinientas lanzas.

Mil piedras de chispa.

Seiscientas reses charqueadas.

Los caballos y mulas mansas que puedan recolectarse y £a-

														Pagina: 246 

254 LUIS GUEMES

paces de servir; no pudiendo prefijar el número atendiendo la
fatal estación, y las extracciones hechas para remitir a Salta y
auxiliar al coronel Heredia.

Doscientos vestuarios remitidos el día que llegaron los co-
misionados.

De ocho a diez mil pesos plata.

Mota: Aunque los señores comisionados han pedido cuatro
piezas de artillería, calibre de a 4, sólo existen dos que están
descompuesias sujetas al reconocimiento de dichos comisionados
Dor sí o por un inteligente. Se ha satisfecho a los señores comi-
sionados sobre el déficit de esta nota con relación a la presentada
por ellos. Tucumán y agosto 23 de 1820.

Miguel Francisco Aráoz
Diputado secretario.

Se agregan los desertores del coronel Heredia con sus co-
rrespondientes armas.

Es copia. Zuviria.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CASTRO BARROS Y ZUVIRIA AL CONGRESO
DE LA REPUBLICA DE TUCUMAN]

N 4
Oficio de contestación
al Congreso Provincial.

Muy poderoso señior: Es en nuestro poder la respetable co-
municación de vuestra alteza y adjunta nota de los útiles de
uerra y demás auxilios con que promete contribuir esta pro-
vinela para la marcha de la expedición al Perú, con tal que
saranticemos la realización de ella, en el número y fuerza corres-
pondiente a los auxilios prometidos. No puede excusarse la comi-
sión de representar a vuestra alteza cuán altamente desagradable
sera a nuestro gobierno semejante cláusula, pues ella presenta
un énfasis de desconfianza que debió desaparecer con lo expuesto
por nosotros en sesiones de 21 y 23 del corriente. En estas expu-
smog el entusiasmo dei gobierno y provincia de Salta, su aptitud
Y heroicos sacrificios, su noble desprendimiento del resto de su
subsistencia para realizar una expedición que sirva de germen

														Pagina: 247 

GUEMES DOCUMENTADO 255

a la unión y concurrencia de las demás que aprovechando la
debilidad del enemigo por la desmembración de su principal y
mejor fuerza, logre un triunfo sobre él, o al menos apoye la
deserción, aliente los Pueblos interiores, le distraiga su atención,
facilite la posesión de Tarija, con las incalculables ventajas que
de esto y de lo indicado resultan. Hemos también representado
cuanto pesa en el honor de nuestro Gobierno comitente el solem-
nc compromiso, con el señor San Martín a la ejecución de su
plan combinado cuanto le instan los clamores de este inmorta!
jefe a una pronta marcha que decide de la vida o ruina eterna
de la Patria. Tanto entusiasmo, tamaños sacrificios, tán noble
interés, tan solemne compromiso, más breve, el conocimiento de
cuanto es capaz la provincia de Salta, bastan para persuadir
a vuestra alteza que a toda costa y al travez de todo entorpeci-
miento llevará al cabo una empresa a que está resuelta, y que por
otra parte la ve al punto de realizarse; y es la más sagrada garan-
tía que la comisión puede presentar a vuestra alteza. Esperamos
que teniéndola por suficiente se servirá ordenar que a la mayor
brevedad y acto continuo se proceda a la entrega de los artículos
que contiene la nota a que se refiere.

Dios guarde a vuestra alteza muchos años. Tucumán, agosto
24 de 1820. Doctor Pedro Ignacio de Castro. Facundo Zuviría.
Señores diputados del Congreso Provincial.

Es copia de su original
Zuviria

[BORRADORES DE LETRA DE ZUVIRIA PARA
LA REDACCION DEL OFICIO PRECEDENTE1

Es en nuestro poder la respetable comunicación de vuestra
alteza con la nota que la acompaña de los útiles de guerra y de-
más auxilios con que se promete contribuir esta república pare
la marcha de la expedición consiguiente aquella « la presentadn
por nosotros fecha 21 del corriente. En su contesto debemos ex-
poner a vuestra alteza que los eoinisionados no pueden presen-
tar mayor garantía en favor de su realización que los sacrificios
anticipados ya por la Provincia de Salta a este objeto y la buena
fe con que para exigir los de ésta hemos sido instruidos cuando
se nos confió la comisión que tenemos ei honor de desempeñar
ron motivos tan sagrados.

Es en nuestro poder la respetable comunicación de vuestra
alteza consiguiente a nuestras sesiones fecha 21, 23 del corriente

														Pagina: 248 

256 LUIS GÚEMES

y nota presentada de los útiles de guerra y demás auxilios con
[trunco]...

Es en nuestro poder la respetable comunicación de vuestra
alteza y adjunta nota de los útiles de guerra y demás auxilios
con que se promete contribuir esta provincia para h marcha
de la expedición en caso que garanticemos la realización de ella
en el número y fuerza correspondiente a los auxilios prometidos.

No puede excusarse la comisión de representar a vuestra
alteza cuán altamente injuriosa es a nuestro gobierno semejante
cláusula. Ella encierra una desconfianza que debió desaparecer
con lo expuesto por nosotros en sesiones de 21 y 23 del corriente.
En ellas expusimos el entusiasmo del gobierno y provincia de
Salta para realizar una expedición que sirva de germen a la
unión y concurrencia de las demás, que aprovechando la debili-
dad del enemigo por la desmembración de su principal fuerza,
asegure un triunfo sobre él, o al menos apoye la deserción, aliente
los Pueblos interiores, ocupe su atención, facilite la posesión de
“Tarija, con las incalculables ventajas que de esto resultan. He-
mos también representado la aptitud y heroicos sacrificios de
toda la Provincia a este objeto, su compromiso [testado: el es-
tado brillante de la expedición] con el señor San Martín, los
clamores de éste, [testado; la vida]. Si estos sacrificios, si este
entusiasmo, si tamaño interés, si el peso del citado compromiso,
si el conocimiento de cuanto es capaz la provincia de Salta, no
persuaden a vuestra alteza que a costa de todo, al través de
cualesquiera entorpecimiento no llevará al cabo su empresa, no
tiene la comisión garantía alguna que prestar.

TM.o. y fotocopia en N. A.]

[BORRADOR DE OFICIO DE CASTRO BARROS
Y ZWIRIA A GUEMES]

1% Nada ha omitido la comisión a fin de llenar su objeto y con-
currir por nuestra parte a los heroicos planes de V.S.: todos
nuestros esfuerzos Jlevados al extremo sólo han producido los
útiles y auxilios que contiene la adjunta nota; bajo las más so-
lemnes wrotestas de este gobierno y Congreso Provincial ser lo
contenido en la citada nota con cuanto por ahora puede contri-
buir esta provincia. Para recibirlos, como para lo que ocurra en
la remisión que de ellos se compromete hacer este gobierno hasta
el punto de Los Sauces, comisionamos al sargento mayor don
Pablo Alemán por la confianza que en él tenemos.

														Pagina: 249 

GUEMES DOCUMENTADO 257

Sería de nuestra mayor satisfacción esperar en ésta la sali-
da de los mencionados artículos; pero a más de creer inoficiosa
esta demora por la indispensable que promete la marcha de al-
gunos de ellos; creemos también conveniente personarnos a
V.S. con la posible brevedad para responder dc nuestra comi-
sión exponiendo las contestaciones de este gobierno sobre el dé-
ficit que presenta su nota con relación a la que V.S. se sirvió
remitirnos.

Reconocidas por un inteligente las piezas de artillería calibre
de a 4 a que se refiere la nota de este gobierno, somos infor-
mados de su inutilidad y dificil compostura, quedamos si a con-
seguir munición para las que tenga 7”. S. en ésa.

Animados y conducidos del más vivo interés wor cuanto con-
curra a facilitar la expedición y ver a la provincia de Córdoba libre
ya de las hordas armadas que la amenazaban, hemos traspasado
loa límites de nuestros poderes oficiando al señor Bustos con
inclusión de la nota de que remitimos a V.S. copia y del oficio
a que se refiere. También incluimos del pasado al teniente gober-
nador de Catamarca por las piedras de chispa de que carece
este gobierno, y tanto necesita V. S.; esperamos sea de su apro-
bación así este paso, como lo demás obrado en desempeño de
nuestra comisión, de lo que incluimos a V.S. las correspondien-
tes copias.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán y agosto 25
de 1820.

Señor gobernador intendente de la provincia de Salta don

Martíri Miguel de Giiemes.
22 Nada ha omitido la comisión a fin de llenar su objeto, y las
virtuosas miras de V.S.; todos nuestros esfuerzos llevados al ex
[sic] sólo han producido lo que contiene la adjunta nota, y así
para su recepción como para lo que ocurra en la remisión que
de ellos se compromete hacer este gobierno hasta el punto de Los
Sauces, tratamos de comisionar al sargento mayor don Pablo
Alemán por la confianza que en él tenemos.

Sería de nuestra mayor satisfacción esperar en ésta la salida
de los mencionados auxilios; pero a más de creer inoficiosa esta
demora, por la indispensable que promete la de algunos artícu-
los; creemos conveniente personarnos a V.S. con la posible bre-
vedad para responder de nuestra comisión y satisfacer a V.'S.
sobre el déficit que presenta la nota de auxilios con que con-
curre este Gobierno a la remitida a nosotros por V. $.

Animados del más vivo interés por cuanto concurra a faci-
litar la expedición, es que pasando los límites de nuestros po-
deres, hemos dirigido al señor Bustos el oficio y nota de que in-

														Pagina: 250 

258 LUIS GÚEMES

cluimos a V.S. copia; como también del pasado al teniente
gobernador de Catamarca por piedras de chispa de que carece este
Gobierno, y tanto necesita V. S, Esperamos sea de su aprobación,
así este paso, como los demás de que incluimos a V.S. las corres-
pondientes copias.

Reconocidas por un inteligente las piezas de artillería a que

se refiere la nota, somos informados de su inutilidad. Quedamos
a conseguir munición para las que tenga V. $. en ésa.
3% Incapaces estos hombres de toda empresa heroica, e ignoran-
tes de cuanto es capaz un pueblo esforzado, han creído irreali-
zable la expedición que se prepara; este engaño, unido a su mez-
quindad natural y al temor de que los auxilios que presten se
conviertan en su contra, han hecho costosa la entrega de los auxi-
lios que contiene la nota que le incluyo. Ella es menos de la
pedida por V.S. pero es más de lo que nosotros esperábamos.
Por no demorar más a Hereña excusamos una relación prolija
de todo lo ocurrido, que la haremos verbalmente a V. S.

Las herraduras que van son todas las que habían; cartuchos
a bala juran no tenerlos, como igualmente, que las 20 arrobas
de pólvora que nos dan es más de la que les queda.

Piedras de chispa, aseguran no tener más que 1.400 remi-
tidas por Cisneros por habérselas pedido a causa de no tenerlas;
de éstas no quisieron darme, ni una, pero al fin les he arrancado
¡as 1.000 de la nota.

[Las piezas de artillería calibre a: testado]

[Sobre : testado] las [piezas : testado] de artillería instruirá
a V.S. Hereña; que [do a conseguir; testado]

Los vestuarios los han gastado en sus gauchos y guarnición:
les he representado la obligación de abonarlos, y sólo contestan
con su imposibilidad por la pobreza que lloran. Van las 500 lan-
zas, el arroz y charquis que aunque no sean muy necesarios no
está de más. Fusiles aseguran no llegar a 400 los que tiene esta
provincia para el sostén interioi del orden; y que aún este nú-
mero se ha disminuido con el auxilio de 100 hombres armados
que han marchado contra Corro y en [trunco]

Quedan a recolectar mulas y caballos, como también se queda
haciendo en el comercio la distribución de los* [trunco]
íM o. y fotocopia en N.A.]

1 El borrador o copia n? 1, es letra de escribiente; los n% 2 y 3
son letra de Zuviría. D.G.


														Pagina: 251 

GÚEMES WCUMENTADO 259

[OFICIO DE CASTRO Y ZUVIRIA
AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Cuando en la ruina general que amenaza al Estado en me-
dio de los desastres de la anarquía, la única columna en que se
apoya es el vencedor de Chacabuco y Maipú, y el buen resultado
de su heroica empresa al Interior, la única esperanza de una res-
tauración gloriosa; dejar de coadyuvar al buen éxito de aquélla,
abandonarlo a sus virtudes y heroísmo solamente, exponerlo 2
estrellarse contra las dobles fuerzas de un enemigo astuto y po-
deroso, quebrantar en fin un compromiso solemne hecho por los
gobiernos provinciales para hacer grandiosos sacrificios y veri-
ficar por esta parte una expedición al Perú; sabe V. S. que no
sería la más fría indiferencia y el egoísmo más exaltado, sí, más
bien, un verdadero asesinato de una patria que nos cuesta miles
de días de sacrificios y trabajos. Las guardias de corps de estas
provincias, los hijos de Salta a las órdenes de su benemérito y
siempre activo jefe bien convencidos de estas verdades, presentan
en el día un cuadro sublime de heroísmo y generosidad que la
América, libre o esclava, no recordar5 jamás sin la más viva
gratitud, admiración y ternura. De entre los escombros y ruinas
a que está reducida por una lucha constante con el enemigo co-
mún, su celo ha puesto en movimiento los últimos medios que le
restaban para verificar la expedición prometida al general de
los Andes; mas, ellos solos, aunque bastantes para el cumpli-
miento de su deber. y complemento de su gloria, es imposible
lo sean para ver en marcha a las valientes del Ejército de Obser-
vación. ASÍ es que obligada la provincia a implorar de las otras
los útiles que le faltan, nos ha honrado comisionándonos a este
objeto sagrado que llenamos en esta del Tucumán, y esperamos
alcanzar de la benemérita de Córdoba a que V.S. preside. Sus
luces, su grande interés por la. causa común, nos aseguran que
sin los inconvenientes que se le han preaentado hasta hoy, muy de
antemano habría desplegado su actividad, y aún hecho brillar su
heroísmo para llenar los votos de la Nación, del general San 'Mar-
tín y los pueblos dei Perú, organizando una expedición capaz
de destruir los muy débiles restos que ha dejado el enemigo de
sus fuerzas en guarnición del Perú, de apoyar la deserción, de pri-
varle los recursos de la provincia de Tarija, al paso que nos
sirvan eficacisimamente, de llamar la atención al enemigo y con-
mover los habitantes del Interior, de servir en fin de sostén al
orden de aquellas provincias y plantel para un nuevo y grande
ejército que unido al del inmortal Jefe de los Andes sea el espanto
de! enemigo y consolide para siempre la libertad de nuestra pa-

														Pagina: 252 

260 LUIS GÚEMES

tria. Los útiles pues que constan de la lista incluso son los ún:-
cos que detienen la marcha rápida del Ejercito de Observación,
y que prestados por Y.S. con la celeridad, prontitud y eficacia
que demandan tan santos fines, les harán un honor eterno y acre-
ditarán para siempre que el gobernador de Córdoba libre ya del
cuidado de las hordas armadas que amenazaron a Buenos Aires
y a la provincia de su mando, ha sido uno de los agentes bene-
méritos de esta magnánima y gloriosa empresa.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán, agosto 25 de 1820.
Doctor Pedro Ignacio de Castro [Barros]
Facundo de Zuviria

Señor coronel mayor gobernador intendente de la provincia
de Córdoba don Juan Bautista Bustos.

[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 8, págs. 132 y 132 vtú. Fotocopia en
N. A.]

3

COMISION DE APOLINARIO SARAVIA
PARA ATACAR A ARAOZ POR CATAMARCA
[OFICIO DE APOLINARIO SARAVIA A GUÚEMES]

Inmediatamente que recibí la orden de Y. S. para auxiliar
al señor coronel Corro, en la forma que me previene, me diri-
gí a este punto y tengo ya destacados los 25 hombres, que me
ordena, mas como hubiese yo anticipado este aviso con mi ayu-
dante don Domingo Saravia, tanto al dicho señor coronel, como
al comandante de Santa María, me contesta éste, la correspon-
dencia que acompaño. Eon cuyo motivo he dispuesto que la par-
tida que marchó ayer, a las órdenes del sargento mayor graduado
don Ramón Cabrera, se sitúe en Tolombón (nueve leguas de este
punto) hasta el arribo, de dicho señor, pero sienipre a la mira
de lo que pueda ocurri , pues al efecto bien instruido tengo ya
en Santa María al dicho mi ayudante Saravia, y a mayor abun-
damiento, hoy he mandado otro espía hasta el mismo Santa Na-
ría, teniendo para cualquier rvento, citada toda la gente de los
Valles a mi primera orden. Lo que comunico a V.S. en cumpli-
miento de mi deber.

Dios guarde a V. S. muchos años. San Carlos y octubre 7
de 1820.

José Apolinar «de Saravia

														Pagina: 253 

GUÚEMES DOCUMENTADO 261

Señor general en jefe don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Ante el proceder obstruccionista e insubordinado de Bernabé
Aráoz para con Giiemes al no reconocerlo como general en jefe del Ejér-
cito de Observación al Perú y negarle cooperación, éste avanzó con sus
tropas hacia Tucumán y mandó a Apolinario Saravia por los Valles
Calchaquíes para atacarlo y evitar su fuga a Catamarca. Los documentos
que siguen se refieren a esa campaña. F.M. G.

[OFICIO DE APOLINARIO SARAVIA A GUEMES']

Acaba de llegar desde Guazán mi ayudante don Domingo Sa-
ravia a donde le fue preciso pasar desde Santa María, tanto
porque supo que se hallaba allí detenido el coronel Corro, cuanto
por indagar con más evidencia por su objeto primario. Y en
orden a lo primero me dice que dicho señor salió ya de aquel
destino y que lo deja en los campos de Santa María, que su de-
mora había sido aguardando órdenes de V.S. para proceder n
la deposición del Emperador, consecuente a las instrucciones
que llevó el coronel Laora, cuya combinación, con Díaz, Zisneros,
Mota, Figueroa, otros de Catamarca y aun con los santiagueños
debe ya estar en noticia de V.S., y me dice dicho señor Corro,
qué órdenes tengo sobre el particular y que hasta que yo le co-
munique la disposición de V.S. piensa marchar muy lentamente
y parar en Tolombón para no dar indicios del proyecto, para el
que le ha dejado a prevención a Díaz una carga de municiones.

Yo como no tengo orden alguna relativa a este paso, me
desentiendo y pienso luego que llegue a Tolombón donde yo iré
mañana hacerlo pasar 2 su destino en los Molinos, a pesar que
me instruye que el golpe es hecho sin efusión de sangre, con
sólo la aproximación del señor Heredia al Tucumán y el movi-
miento combinado con estos agentes, por lo que me he visto en
precisión de hacerle este expreso para que con prontitud me
ordene V.S. lo que sea de su superior agrado, circulando sí al
mismo tiempo por mi conducto, las órdenes correspondientes a
los nombrados, y en particular a Figueroa y Mota, y si es de
su aprobación, reforzándome con 25 ganaderos o infernales, do
sable a! mando del oficial de su agrado.

En orden a lo segundo me dice mi ayudante viene perfecta-
mente instruido, que todo el contrabando, se halía reunido en el
Rio Seco, como también la mulada en Monteros; que han sus-

Se trata de Bernabé Aráoz proclamado presidente de la República
de Tutumán. F. M. €.

														Pagina: 254 

262 LUIS GÚEMES

pendido la salida por la venida del coronel Corro y que no deja
de Mlamarles mucho la atención mi situación en este punto, a los
agentes del contrabando que se hallan en Santa María a la expec-
tativa, que presume y con fundamento mientras estemos por ack
no saldrá dicho contrabando y que Díaz se compromete a to-
mario en el mismo Río Seco, siempre que se verifique la revo-
lución. Pues que las cargas que anuncié a V.S. en mi anterior
habían salido de Santa María, (y que tengo parte también ya
han salido del Cajón así al Interior por un espía de mucha con-
fianza que mandé al mismo punto) no son de aquella cuenta, sino
de Ugarriza, y de don Justo Corrales. Estas sin duda alguna las
debemos contar por nuestras, siempre que no se hayan embos-
cado en algún cerro; para lo que hago las más vivas diligencias,
pues les tengo tomados todos les pasos y con repetición de adver-
tencias al oficial Rivero comandante de nuestras fuerzas en An-
tofagasta, y a mayor abundamiento tengo dispuesta a retaguardia
otra partida, luego que me cerciore de su prosecución al interior.

En orden a las demás úrdenes que me imparte V.S., con
fecha 3, 6 y 10, debe descuidar y por lo que respecta al arribo
del enemigo al Rosario ya tuve aviso en Cachi y me presumí lo
mismo que V, S. me indica, por lo que destiné el mismo dia al
comandante don Teodoro López (como quien tenía que ir a su
comisión al Rosario) en clase de espía para que me diese pronto
aviso, que ya lo tengo de ser verdad, entró Delgado con 20 hem-
bres y que sin perjudicar a nadie se tegrasó solo Vevando todos
los animales de los que alií encontró.,

Soy de sentir que si yo he de permanecer «n este destino
aguardando el resultado de nuestro asunto, me instruya si es de
su agrado* el que arregle estos escuadrones, que cuando menos
deben reducirse a cuatro con sus respectivos comandantes por
sus muchas distancias y abundancia de gente sin perjuicio del
mando en jefe de los principales de estos Valles que V. S. tiene
creados, pues que si se aguarda para esta operación la venida de
V.S., será según sus atenciones como Hi del Mesías para los
judíos.

Por fin V.S. con presencia de lo expuesto dictará las órde-
nes de su superior agrado, que a mí sólo me toca obedecerlas a
todo trance.

Dios guarde a V. S. muchos años. San Carlos y octubre 14
de 1820.

José Apolinar Saravia
Señor general en jefe don Martín Gñúemes.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 255 

GÚEMES DOCUMENTADO 263

[OFICIO DE APOLINABIO SARAVIA A GUEMES]

Por partes repetidos, que he recibido de los espías, que des-
tiné a averiguar el rumbo que tomaba la fuerza que salió de
Tucumán, no tengo duda, que a los quince días regresó al pue-
blo, desde los Monteros, o su inmediación y de consiguiente yá
parece se han arrepentido de introducir el contrabando.

La comunicación de V.S. del 2 del corriente me indica no
haber ya expedición sobre Tucumán, pues me previene para
otra sobre el enemigo común: en este caso, y en atención a que
aquí ya todo lo tengo listo para la primera orden que reciba de
V.S. para la marcha le suplico se digne concederme permiso
de pasar a ésa a arreglar mis negocios, para una campaña dila-
tada cual es la que ocurre, pues al momento regresaró con la
orden de V. S. ya para emprender la expedición.

Igualmente me ordenará si los 25 hombres que tengo de
guardia en Antofagasta los he de retirar, o no para la mercha
pues yo juzgo allí muy precisa esta fuerza para impedir el co-
mercio libre que han entablado los vecinos de la provincia te
Tucumán por esa ruta tanto de efectos ultramar cuanto de m-
dalgaduras al Interior al mismo tiempo que veo la falta que nos
hace pura la expedición. esta fuerza armada.

El parte del capitán Rivero que acompaño impondrá a V. S.
de lo ocurrido por Antofagasta para lo que he tornado ya las
medidas convenientes a la captura de los contrabandistas a pesar
que según me dice el comisionado de allí giran con pasaporte
del subdelegado de Atacarna.

En orden a la solicitud de dicho comisionado que también
incluyo he resuelto que si por orden del gobierno de Teuumán,
o de otro que no emane de la autoridad de V.$5. realizasen el
violento despojo que se anuncia me remitan a los comisionados
presos para ponerlos a disposición de V.S.

Por fin el conductor de éste no lleva otro objeto si no que
Y. S. me conteste sobre todos los puntos que el abraza para mi
gobierno que por lo que respecta a las demás órdenes que me
imparte deberá descuidar.

Dios guarde a V.S. muchos años. San Carlos, noviembre
10 de 1820.

José Apolinario de Saravia

Señor general en jefe Don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Donde dice ''comercio libre' debe
entenderse contrabando con los realistas en perjuicio directo de la expe-
dición a Lima combinada entre San Martín y Giiemes. El gobernador de
Tucumán era Bernabé Aráoz. F.M.G.

														Pagina: 256 

264 LUIS GUEMES

[OFICIO DE RIVERO A APOLINARIO SARAVIA]

Acabo de recibir el de V.S. fecha 30 del que ha expirado,
y queda enterado de lo que V.S. me dice. Yo por acá no tengo
una sola noticia de Santa María (hacen días una voz que ha
salido aquí ando averiguando y no puedo saber de donde salió)
creo que en este pago hay brujas la voz que salió aquí era que
las cargas que V. S. me anunció se volvieron para atrás a traer
gente armada para pasar por acá para Atacama.

De lo que V. S. me dice que me acampe en Piriea, lo verifi-
caré el 7 del que rige.

El ganado y ovejas que me pide que saque de auxilio, no hay de
dónde sacar; ya dije a V. S. en mi oficio que este lugar es muy
escaso de todos víveres; no es como a V.S. le dicen: yo estoy
manteniendo mi tropa con patais los más de los días, y gracias.

También doy parte a V.S. que hacen 18 días que venían
an cargamento de Atacama y 3 cargas de plata con destino a
pasar por aquí para Santa María, y que en el camino supieron
que había partida y se pasaron derecho para Fiambalao. Yo a
los muchos días que supe, por eso no los perseguí, y como V. $,
no me encargó esos puntos, no tenía bomberos, y ahora sé que
el dinero que llevaban lo han empleado en mulas y géneros en
Fiambalao, y que ya regresan, para lo que he puesto una guardia
de seis hombres en Antofaya para que los pillen, pues conozco
que son personas mal intencionadas, pues andan extraviando
caminos. Los interesados son el piqueño Melchor Loaysa, Cosme
Meatla, Remigio Sensano, estos han ido con las cargas para Fiam-
hbalao; José Loaysa y Blas Marino se han vuelte luego que su-
vieron de la partida que se hallaba aquí estos han ido para Ata-
cama los 2 solos montados; lo que doy parte a. S para su
inteligencia y me ordene lo que haré con esos bichos si los pillo.

De las mulas que me dice V. S. de Patrón he hecho compa-
recer a esta comandancia a don Ramón Aranzaéz, comisionado,
a don Bernardo Salvatierra, al alcalde Julián Reales, que estos
son los únicos que podían saber y les tomé declaración bajo de
juramento y declaran lo siguiente: que es cierto que trajo 24
mulas y que al cura de Atacama vendió 11 y al comisionado Anan-
záez 4 mulas y la madrina con cría; es lo que declaran, y que él
llevó las demás para Santa Maria. No satisfecho de las decla-
raciones de éstos, hice formar rodeo de toda caballada y mulada
para yo sacar las mulas por la marca, y no he encontrado más
de la yegua y las 4 mulas y la cría que compró Aranzáez; las

														Pagina: 257 

GÚEMES DOCUMENTADO 265.

demás que el cura compró las lleva para Atacama, que hacen
20 días se fue de aquí con pasaporte mio. Es lo que a V. S. puedo
decir sobre el particular.

También he sabido que de Fiambalao viene un alcalde comi-
sionado a este lugar y que vienen a deponer a éste que actual
se halla, mas no sé por cuya orden vendrá, lo que doy parte a V. $.

El alcalde comisionado creo que también le da parte a V. S.
sobre el particular, según él me dijo.

Se me quedaba olvidado de pedirle a V.S. una mano de
papel, pues el que traje se me acabó, y aquí no hay de dónde
sacar por ningún dinero, porque de lo contrario no tendré en
que participar a V. $S. lo que por acá ocurre.

Sírvase V, S. mandarle a su ahijada ésta que va inclusa con
éste que mando para V.S., y las que ella me mande, remitamelas
juntos con las de V.'S.

Dios guarde a V.S. muchos años. An'cofagasta, noviembre
B£ de 1820.

Hoy domingo.

Tr

José Marío Rivero

Señor coronel y jefe del Estado Mayor don J. Apolinar de
Saravia.
¡M.o. y fotocopia en N. 4.]

[OFICIO DE JOSE RAMON ARANSAN A GUEMES]

ha llegado a mi noticia, como el vínculo de anillado don
Vicente Bazán y Gaete, asociado del coronel Rivas de Belén, han
ocurrido al señor Aráoz gobernado de Tucumán, para gue les
adjudique este potrero y que todos sus habitantes sean sólo unos
arrenderos. 'Bien sabe V. E. que este dicho lngar nunca ha per-
tenecido a aquel gobierno, sino al de Potosí y desde que se co-
m a - (pedré decir) la revolución ha sido del gobierno de V, E.
Yo excelentísimo señor he estado hasta lo presente autorizado
de comisionado comandante por el señor Belgrano y también sé
de buen origen mandan un alcalde comisionado a deponerme «del
manda, que sólo V. E. puede disponer sobre ese particular; atento
que este dicho potrero es anexo de Atacama que siempre de in-
memorables tiempos, hemos reconocido obediencia a aquella capi-
tal bajo de todos estos datos sirvase la bondad de V.E. de
ampararnos y no permitir seamos subyugados, por unos hombres
que no tienen, en este ninguna incumbencia, nada más que el
querer usurpar lo ajeno, tengo el honor de comunicárselo a V. E..

														Pagina: 258 

266 LUIS GUEMES

para su inteligencia como también de la estada en ésta del capitán
don José María Ribero, con su partida de veinticinco hombres,
que con nuestra indigencia y demasiada pobreza los vamos man-
teniendo hasta la disposición de V. E. o su segundo.

Dios guarde la importante vida de V. E. por dilatados años
para amparo y refugio de la Nación. Antofagasia y noviembre
3 de 1820.

José Ramón Aransón

Excelentísimo señor general en jefe del Ejército Auxiliar
del Perú, etc., etc., etc. Don Martín Miguel de Giiemes.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE LUIS BORJA DIAZ A GÚEMES]

Impuesto por el de V. S. de 13 del corriente de la disposi-
ción que ha tomado sobre ia marcha del señor jefe del Estado
Mayor hasta el punto de Miraflores con el Regimiento de Caza-
dores, Granaderos, sesenta vallistos y los talinenses, voy a tomar
todas las providencias convenientes al mas puntual cumplimiento
de esta medida, proporcionando por cuanto medio sea dable los
auxilios que sean necesarios. Solamente la consecución de los cien
caballos que me pide el expresado señor será imposible, porque
de todos los que fueron sirviendo en la división que conduje a
esa campaña, volvieron muy pocos, y no tiene el gaucho cosa más
apreciable que su caballo. Entre los vecinos tampoco se encuen-
tran, y será inútil emplear el tiempo en esta diligencia, lo que
servirá a V.S. de gobierno.

También quedo advertido de relevar mensualmente a los se-
senta vallistos.

Dios guarde a V.S. muchos años. San Carlos y noviembre
26 de 1820.

Luis Borja Díaz

Señor general en jefe don Martín Miguel de Giiemes.

¡¿M.o y fotocopia en N.A.]

[CARTA DEL DR. MANUEL ANTONIO ACEVEDO
A ZORRILLA]

Señor den Juan Marcos Salomé Zorrilla.
Belén y noviembre 50 de 1820.

														Pagina: 259 

GUEMES DOCUMENTADO 267

Recibida el 15 de diciembre, contestada el 5 de marzo de 1821.

Mi singularmente amado pariente y amigo: hace... días,
que he llegado a esta parroquia; el viaje desde que nos separa-
mos ha sido largo y penoso; aquello, porque he querido obser-
varlo todo hasta sus últimas diferencias entre los gabinetes de
Tucumán, Catamarca y el fuerte de Andalgalá; y esto, porque
hasta que he pisado la raya de mi beneficio a donde parece no
alcanza el maléfico influjo de Az. [Bernabé Aráoz] he creído
en sumo grado expuesta de toda comunicación; a tal puntc llega
e! celo de la tiranía y deseo de conservarse.

Quisiera dar a Ud. siquiera una idea de mis observacionts;
pero no tengo tiempo; el exprofeso, que conduce ésta, sale ahora
mismo, y me ha tomado de sorpresa, sólo me reduciré a decir
que mientras don Bernabé Aráoz, y sus satélites trabajan por
Fernando, todos los demás, todos, todos desean el orden: si bien
trabajan por alejarlo, conducidos cautelosamente por aquéllos,
con el arbitrio maquiavélico de fomentar divisiones, hasta en las
amilias...

A mi primita escribí desde Horcones... no lo hago ahora
por el mismo motivo expresado; pero que tenga ésta por suya
con las mismas finas expresiones de mi corazón, y del do Juana
Manuela y Laura.

Corao Ud. y don Facundo [Zuviría] son dos cuerpo:: y una
alma creo, que eseribido a éi uno, es excusado escribir al otro:
sin embargo, como tengo que encargarle, que si puede mandarme
un misal Romano, y un ritual ídem, con el dador para esta iglesia,
lo hiciera; pero aun pasa esta, me persuado, será bastante esta
insinuación por medio de Ud. y más cuando ella lo es también de
todo el cariño que le profeso.

O porque esta última época la he pasado, entre bosques, y
montañas, o porque a esta equivalen los pueblos, que he andado,
poco sé del estado política de las cosas en Buencs Aires y Salta,
quiera Ud. siquiera diseñarme ese cuadro: creo, que su prospecto
seró poco lisonjero; pero de cualquier modo, nos es interesante
no perderlo de vista.

Sírvase Ud. decirle a don Dámaso Uriburu, que en otra oca-
sión que se presente más desahogada, tendré el placer de escri-
birle, por ahora, que así él como don Evaristo, reciban mil finas
expresiones.

No deje Ud. de decirme lo que se sepa de nuestro Catilina, y
de el resultado de las negociaciones de Castro, y don Facundo
Zuviría como también el aspecto, que muestran jas transacciones
de los primos.

														Pagina: 260 

268 LUIS GÚEMES

Memorias a Merceditas, a prima doña Dolores, y Ud. reciba
la fina voluntad de su afectísimo pariente y amigo Q.B.S.M.

Manuel Antonio Aeevedo
[M. o. y fotocopia en N.A.]

4

EL CABILDO DE TUCUMAN DONA
UN TERRENO A BERNABE ARAOZ

[ACTA DEL CABILDO DE TUCUMAN]

En esta capital de San Miguel de Tucumán a seis días del
mis de noviembre de mil ochocientos veinte años: Hallándose
reunidos los señores ilustres de la Corte Primera de Justicia en
su Sala de Acuerdos dijeron de común acuerdo que debían con-
siderar los nada comunes servicios que tiene prestados a la Na-
ción el excelentísirnmo supremo presidente de la provincia coronel
mayor de ejército don Bernabé Aráoz desde los primeros mo-
mentos de nuestra emancipación política en cuyo obsequio no ha
perdonado sacrificio tanto personal como de su fortuna para au-
xilio y sostén de la gran causa, conduciéndose en las diversas
oscilaciones que ha tenido el gobierno como accidentes precisos
de un estado naciente con toda aquella imparcialidad, juiciosidad
y pulso que sólo residen en las almas virtuosas, principalmente,
sn los aciagos momentos de la dislocación del Gobierno Central;
en cuyas críticas y delicadas circunstancias ha visto esta Cor-
poración, puebio y provincia toda la sagacidad, honor y desinterhs
con que ha sabido manejar las riendas del gobierno, prodigándose
por esto y su prudente celo por el orden, tranquilidad y prospe-
ridad de esta población todos los respetos, arnor y subordinación
que sólo la virtud puede conciliar en la triste emergencia de opi-
niones, aspiraciones y convulsiones que han agitado estas pro-
vinelas sin dejarse sentir sus fuertes efectos en esta ciudad: aspi-
rando actualmente sobre todo al engrandecimiento de ella, con el
industrioso, útil y benéfico establecimiento de una cequia capaz de
fertilizar todas las campiñas que la circundan sin que en su
apertura O rasgo se grave hasta hoy al vecindario ni erario:
Habiendo concedido este cuerpo iguales gracias indistintamente
a toda clase de oficiales sin parangón con los meritorios aten-
dible-desvelos del eonsiderado: Desde luego en atención a tan
conocidos como notorios empeños; resuelve este Ayuntamiento


														Pagina: 261 

GUEMES DOCUMENTADO 209

concederle por título de gracia, merced y remuneración la parte
íntegra de las sobras de las chacras al Norte y Oeste correspon-
dientes a los ejidos de esta ciudad *, hasta encontrar con propie-
dades particulares; siendo del resorte del agraciado su demarca-
ción y amojonamiento, 3 cuyo propósito se pasará por el señor
primer ministro con el competente oficio un testimonio de esta
acta que lo será también de la alta consideración aprecio y amor
a que lo han hecho acreedor sus conatos por el sostén y progreso
de nuestra causa, para que a nombre de la Patria, de este vasto
vecindario y su representación los posea y disfrute como fuere de
su supremo agrado, sirviéndole esta acta de suficiente título en
forma cuya posesión se la ministrará el recordado primer mi-
nistro, y lo firmaron su señoría por ante el asesor y secretario
por enfermedad del actuario, de que certifica. Salvador di: Alberd:.
José Frias. Nicacio Cainzo. Andrés Xavier Aguilar, Luys Posse.
Ante mí de que certifico. Doctor Narcviso Dulón, asesor secretario.

[Rúbricas. ]

[Documentos tucumanos. Actas del Cabildo. Volumen 11, 1817/1824, págs.
235-236. Prólogo y notas de Manuel Lizondo Rorda. Tucumán, 1940.]

Nota: La bastardilla y la nota, está en el ilbro de donde se copia
este texto. F.M.G.

E
>

ARAOZ ACUÑA MONEDA EN TUCUMAN

[OFICIO DE ARAOZ AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Para continuar con suceso los trabajos de amonedación esta-
blecidos en esta capital como remedio último de las necesidades
comunes, suplico a V. S. se sirva auxiliarme con las matrices Je!
abecedario de cada moneda o sello, uno de los que traladaron =2
esa provincia de la moneda de Potosí Hará Y. S. un beneficio que
no estando en oposición con las ventajas de esa ciudad, resulta
a ésta, el objeto que me propongo.

1 Lo que va en bastardilla es indudablemente un agregado posterior
puesto sobre raspado. Y a continuación de ciudad se tachó lo que dice:
"en seguida de su posesión con una cuadra de frente, y rumbo al Norte".
Y nada de esto está salvado al final.

														Pagina: 262 

270 LUIS GÚEMES
Dios guarde a V.S. muchos años. Tueumán y noviembre
11 de 1820.
Bernabé Aráoz
P.D. Las matrices deben ser tres, una de cada especie.

Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.
[Arch. de Córdoba. tomo 68, leg, 10. pág. 182. Fotocopia en N.A.]

