														Pagina: 415 

135

ACTAS DEL CABILDO DE SALTA ACERCA
DEL NOMBRAMIENTO DE JOSE IGNACIO
GORRITI COMO GOBERNADOR SUSTITUTO
DE LA PROVINCIA DE SALTA DEBIDO AL
ALEJAMIENTO DE ELLA DE GUEMES POR
SU INTERNACIONAL BERU COMO GENERAL
EN JEFE DEL EJERCITO DE OBSERVACION

[ACTA DE 22 DE ENERO DE 18213

En esta ciudad de Salta a veintidós días del mes de enero
de mil ochocientos veintiuno, habiéndose reunido en esta sala
capitular los señores del muy ilustre Ayuntamiento en acuerdo

extraordinario con el objeto de recibir
Se reciben algunos in- a los señores electos en el acta ante-
dividuos del cuerpo. cedente para el ejercio de los empleos

concejiles dimitidos por el señor co-
ronel mayor don Apolinario de Figueroa y teniente coronel don
José Vicente Toledo, leída por mí el presente escribano la citada
acta, previa aceptación de los señores nombrados, pasó el señor
teniente coronel don Saturnino Saravia a la silla que le corres-
ponde, como alcalde de primer voto; el señor don Manuel Antonio
López, a la de segundo; el señor don Baltasar Usandivaras, a la
del decano; habiéndose posesionado al señor don Gregorio Ur-
teaga en su destino de diputado de propios bajo el juramento
que prestó en forma.

En este acto recibió la corporación un oficio del señor go-

bernador intendente dirigido a comu-

Se recibe oficio del se- nicarle que por su próxima ausencia
ñor gobernador sobre nombraba en su lugar al señor coronel
que deja de substituto doctor José Ignacio Gorriti, y contes-
al señor coronel Go- tado en los términos que aparece del
rriti para lo que se número noventa y seis del respectivo
manda citar al vecin- iibro, se libraron en consecuencia las
dario. correspondiente Órdenes para que los

alcaldes de barrio notifiquen y econvo-

														Pagina: 416 

428 LUIS GÚEMES

quen, a la parte sana del vecíndario para el día de mañana a esta
sala capitular a efecto de ratificar dicha elección. Con lo que
omedó concluido el acto y firma su señoría con el asesor por ante
mí de eue doy fe. Saturnino Saravia, Manuel Antonio López. Bal-
issar Usandivaras. Gaspar José de Solá. Gregorio de Urteaga.
Francisco Fernández Maldonado. Félix Ignacio Molina, escriba-
no público, de cabildo, gobierno y hacienda.

ACTA DE 23 DE ENERO DE 1821!

En esta ciudad de Salta a veintitrés días del mes de enero
de mil ochoeienios veintiún años, reunidos en esta sala capitular,
con los señores del muy ilustre Ayuntamiento, el señor gober-

nador del obispado deán de esta Santa

Se confirma la pro- Jglesia Catedral, doctor don José
nuiesta de gobernador Alonso de Zabala, el señor vicario
intendente hecha por canónigo doctoral de la misma, doctor
el señor propietario don José Inocencio Astigueta, el señor
en la persona del se- juez de alzadas doctor don Francisco
ñor coronel Corriti Claudio de Castro, el señor ministro

contador don Pedro Ceballos, los se-
ñores curas rectores maestros don José Manuel Salguero y don
Francisco Fernández, el R.P. comendador Fray Serapio de la
Cuesta y otros muchos ciudadanos paisanos y militares especial-
mente citados para esta concurrencia de la parte sensata y más
noble del vecindario, se les leyó por mí el presente escribano el
oficio que se inserta. "De un momento a otro debo marchar con
la expedición de que estoy encargado. Ya dije antes que para
este caso debía substituir el mando del gobierno intendencia en
persona de confianza, mérito y juicio. Este lo es el señor coronel
doctor don José Ignacio de Gorriti, y en consecuencia tengo la
satisfacción de avisarlo a V.S. para su conocimiento y efectos
consiguientes. Siendo del resorte de V.S. acordar y disponer la
reunión de la junta electoral representativa creada el año pasado
ron motivo del nombramiento de diputado que se hizo, como tam-
hién de alguna parte de ciudadanos, la más sana y sensata del
pueblo a fin de que discutida la materia se sirva comunicarme
el resultado que tenga, ya sea para que el sustituto entre al
ejercicio de sus funciones, o ya para determinar lo más conveniente
a beneficio del país. Dios guarde a V.S. muchos años. Salta,
enero 22 de 1821. Martín Giiemes. Muy ilustre Ayuntamien-
to de esta ciudad de Salta". Certificada la asamblea del ob-
jeto a que debía contraerse la discusión, como también del oficio

														Pagina: 417 

GUEMES DOCUMENTADO 429

que por el ilustre Cabildo se contestó en el mismo día a dicho
señor general, el señor procurador de la ciudad, doctor don Fa-
cundo de Zuviría pidió la palabra y dijo, que por hallarse reunido
él a quien representaba en su ministerio, se consideraba sin voz
para expresar sus derechos, y que siendo hermano político del
gobernador electo doctor don José Ignacio Gorriti no podía pre-
sentar su parecer, ni aun en clase de ciudadano. Admitida por
bastante dicha exposición procedieron los señores concurrentes
a expresar cada uno su opinión en el asunto ventilado, siendo
compelidos a ello por el señor alcalde presidente por consultar
la formalidad y mejor firmeza del acto, sin embargo de haber
todos por general y uniforme aclaración conformándose con dicho
rombramiento. Discutida la votación se vio general y uniforme
sin discrepancia de un solo voto, con lo que quedó concluida esta
operación y se ordenó que por el ilustre Cabildo con testimonio
de esta acta y respectivo oficio se dé cuenta en el día al señor
gobernador propieta io general en jefe que ansioso espera su
resultado y lo firmaron los nombrados en el principio de esta
acta, con el señor síndico procurador, por los demás que apare-
cen suscriptos en la votación original que queda archivada vor ante
mí de que doy fe. Entre renglones, los señores y don Francisco
Fernández, paisanos y militares expresar — con — Vale. Enmen-
dado — maestros — vale testado prestar con los señores.

Doctor José Alonso de Zabala. Saturnino Saravia. Doctor
José Inocencio Astigueta. Francisco Claudio Castro. Maestro Jo-
se Manuel Salguero. Maestro Francisco Fernández. Manuel An-
tonio López. Fray Serapio de la Cuesta. Maestro Ignacio López
y Ceballos. Pedro Antonio de Cebalios. Baltazar de Usandivaras.
Gaspar José de Solá. Facundo de Zuviría, síndico procurador.
Francisco Fernández Maldonado. Félix Ignacio Molina, escribano
público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 27 DE ENERO DE 1821|
r

En esta ciudad de Salta a veintisiete de enero de mil ocho-
cientos veintiuno, hallándose reunidos los señores del muy ilustre
Ayuntamiento en acuerdo ordinario

Recepción del señor del día a tratar sobre los negocios
gobernador intendente públicos, recibieron un oficio del se-
doctor don José Igna- ñor gobernador propietario general en
cio Gorriti. jefe en que avisa tener dispuesta la

recepción del señor gobernador inten-
dente sustituto doctor don José Ignacio de Gorriti, consiguiente

														Pagina: 418 

430 LUIS GUEMES

a la elección de tai que por voto general del noble vecindario
ha recaído en su persona. En su virtud se acordó por esta mu-
nicipalidad que por el señor regidor diputado de propios aso-
ciado de mí el presente escribano, se comunicase a dicho señor
electo que la corporación lo esperaba ansiosa para darle el tes-
timonio de su consideración y gratitud. Apersonado en la sala
el expresado señor prestó el juramento de estilo con arreglo
a la fórmula prescripta en la soberana constitución del estado
prometiendo desempeñar fielmente las funciones propias de su
ministerio. Con lo que tomó su respectivo asiento, habiendo
prestado igual juramento el señor regidor alguacil mayor don
Francisco Valdés por lo respectivo a su cargo y quedando así
concluido el acto firman sus señorías por ante mí de que doy fe.
Doctor José Ignacio de Gorrti. Saturnino Saravia. Manuel An-
tonio López. Baltasar de Usandivaras. Juan Francisco Valdés,
Mariano Antonio Echazú. Gaspar José de Solá. Gregorio Ignacio
de Urteaga. Facundo Zuviría, síndico procurador. Francisco Fer-
néndez Maldonado. Félix Ignacio Molina, escribano público, de
cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DEL DIA 15 DE ABRIL DE 1821]

En la ciudad de Salta a quince días del mes de abril de
rail ochocientos veintiún años. Los señores del ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento, congregados en la sala capitular a tratar
en acuerdo ordinario sobre los asuntos públicos y cerrar el punto
con motivo de la inmediación de la Pascua de la Resurrección
del Señor, y de celebrar los oficios consiguientes a la próxima
Semana Santa, recibieron un oficio del señor gobernador inten-
dente en que comunicando aviso de las marchas que hacía el
snemigo hacia este destino prevenía que hallándose en el justo
empeño y deber de defender en lo posible la provincia de la
agresión con que era amagada y no contando con el menor

arbitrio necesario para esta empresa,

Avisa el gobierno que por la nulidad en que se hallaban los
el enemigo dirige sus fondos públicos, era de necesidad, que
marchas hacia este por esta ilustre corporación se dis-
punto y que para ha- cribuyese entre los ciudadanos la can-
cer una defensa hon- tidad «ue ella viese ser proporcionada
rosa se abriese entre y bastante para el efecto de gratificar
el vecindario una con- quinientos hombres, con quienes pen-
tribución. saba hacer la defensa, y de comprar

las reses, asimismo, necesarias a la

														Pagina: 419 

GUEMES DOCUMENTADO 431

mantención de esa fuerza, durante el tiempo de la guerra. Que
reunida la cantidad que el Cabildo arbitrase para estos dos
objetos, se autorice una comisión compuesta de algunos de sus
individuos para entender en los gastos, llevando cuenta y razón
de ellos para darla oportunamente al mismo Ayuntamiento, bajo
la calidad de devolver a los contribuyentes las sumas que hubie-
sen prestado en el caso de retirarse el enemigo, o de distribuirles

el sobrante si lo hubiese a prorrata,

Que se convoque para según les correspondiese.

aquel efecto al vecin- Tomada en consideración la ma-
dario por medio de los teria y cifrada la cuestión a solo el
alcaldes de barrio. punto de vista, sobre si en el Cabildo

residían facultades para imponer con-
tribuciones siendo las suyas meramente circunscriptas a sus res-
pectivos ramos de economía interior al paso que aquellas eran
y son peculiares de sola la autoridad soberana radicada esencial-
mente en la provincia, acordaron sin embargo que siendo las
circunstancias sumamente afligentes y extraordinarias, deman-
dando por lo mismo providencias de igual naturaleza, teniendo
presente lo exhausto en realidad de los fondos públicos y que
sin tocar este medio, la provincia seguramente peligraba, y se
exponía a la más completa desolación, a que la municipalidad
debía contribuir de su parte para evitarla; que se circulasen
órdenes a los alcaldes de cuartel para que en el día de mañana
dieciséis del que rige fuesen convocados los ciudadanos a esta
sala capitular al objeto de que instruidos en el estado triste en
que se hallaban, y de la necesidad de ocurrir a la defensa del
país por el método y orden propuesto por el señor gobernador
intendente, se suscriban voluntarios a la cantidad, con que res-
pectivamente quisieren contribuir al indicado efecto, bajo las
parantías y seguridades expresadas.

Circuladas en efecto las órdenes citadas y quedando sus-
pensa la presente sesión, determineion dejarla abierta para el
día de mañana, y resolver según el resultado de lo determinado
en ésta.

Reunidos los ciudadanos en dicho

Se hace por la corpo- día y recibidas las suscripciones en
ración la asignación todo 6l hasta las seis de la tarde, vien-
de la contribucián y do que ellas escasamente alcanzaban a
cuota con que cada la corta cantidad de novecientos y
uno ha de contribuir, tantos pesos, habiendo un déficit tan
cuya razón se pasa al grande para llenar la de dos mil que
gobierno. se consideraba precisa, determinaron,

que supuesto que las providencias de

														Pagina: 420 

432 LUIS GÚEMES

suavidad tomadas por el Cabildo no habían bastado a realizar
sus medidas en obsequio de la causa general, y que muchos ciu-
dadanos insensibles a los clamores de la patria, unos no habían
comparecidos rebeldes a las órdenes expedidas, y otros mez-
quinos no habían ofertado lo que debían a proporción de sus
conocidas facultades; que se hiciese la distribución correspon-
diente, la que verificada en los términos que aparece de la
lista respectiva mandada archivar, se ofició con un tanto de ella
al señor gobernador intendente, para que por medio de sus
ayudantes se notificase a los contenidos a la pronta y eje-
eutiva oblación de lo que les tocó en manos de la comisión auto-
rizada en las personas del señor alcalde de primer voto teniente
coronel don Saturnino Saravia y del señor regidor don Dámaso
Uriburu elegidos al intento. Con lo que se concluyó la sesión,
quedando cerrado el punto, y reconociendo, que fuera del caso
actual, estrechado por las circunstancias relatadas, no podría,
ni debería el Ayuntamiento entrometerse a realizar iguales me-
didas, que están fuera del círculo de sus facultades, y la firmaron
con el asesor general por ante mí de que doy fe. Saturnino
Saravia. Baltazar de Usandivaras. Gaspar José de Solá. Dámaso
de Uriburu. Francisco Fernández Maldonado. Félix Ignacio Mo-
lina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DEL DIA 24 DE ABRIL DE 1821]

En esta ciudad de Salta, a veinticuatro días del mes de abril
de mil ochocientos veintiún años. Los señores del muy ilustre
Cabildo, Justicia y Regimiento con-

Se deposita el gobier- gregados en su sala capitular en acuer-
no durante la campa- do extraordinario al objeto de abrir
ña de Jujuy en el al- un pliego remitido por el señor go-
calde de primer voto. bernador intendente sustituto doctor

don José Ignacio Gorriti, vieron que
este contenía el depósito, o translación del gobierno en este ilustre
Ayuntamiento durante el tiempo de la campaña, a que en el
día daba principio, marehando al pueblo de Jujuy, donde se ha-
llaban situados los enemigos y teniendo en consideración lo que
por la ley en este caso correspondía, lo transmitieron en el se-
ñor alcalde de primer voto presidente don Saturnino Saravia,
quien ratificando el juramento prestado al posesionarse del em-
pleo principal que obtenía, quedó reconocido por tal gobernador
interino mientras la justa ausencia del señor sustituto, y se


														Pagina: 421 

GÚEMES DOCUMENTADO 433

concluyó el acto firmando sus señorías con el asesor general
por ante mí de que doy fe. Saturnino Saravia. Dámaso de Ur:-
buru. Gaspar José de Solá.

