														Pagina: 145 
7
REGRESO DE GÚEMES A SALTA
En este capítulo, con una nota nuestra final, damos cabida
a cinco documentos, algunos con la tramitación a que dieron lu-
gar, que juzgamos esenciales en lo que toca al tema del rubro.
a) Giiemes pide licencia para ir a su ciudad natal.
"Se le expi, "Excelentísimo señor
dió el pasa- "Don Martín Miguel de Giiemes, teniente
porte corres- del Cuerpo de Granaderos del general Liniers,
pondiente en a V.E. con el debido respeto digo:
31 de marzo. '""'Que habiendo fallecido mi padre en la Ciu-
dad de Salta, en la que estaba de Ministro de
Real Hacienda y haber quedado mi madre sola
y al cargo de innumerable hacienda, me es pre-
ciso pasar a dicha ciudad por el término que
la bondad de V.E. tenga a bien hasta evacuar inventarios, par-
tijas y por último dar cumplimiento a la última disposición de
mi dicho finado padre, añadiendo a esto hallarme enfermo y
mandarme los facultativos que para restablecerme necesito por
algún tiempo mudar de temveratura.
“Por tanto,
"A V.E. pido y suplico se sirva concederme el permiso que
para ello solicito y a que quedaré reconocido.
"Buenos Aires, 10 de marzo de 1808.
“Martín Miguel de Gúemes"
[A.G.N., Licencias y pasaportes. Colegio de San Carlos. Varios: 1749-
1807. VI-2-3/A-7 y en Revista del Archivo General de la Nación, n? 3, con
ubicación en X-21-4-1. Fotocopia en N.A.]
Del 7 de abril hay un documento dirigido a José Ignacio
de Merlos que reza así:
"Habiendo concedido permiso al cadete del Regimiento de
Infantería del cargo de VY.S. don Martín Miguel de Giijemes
para que pueda pasar a la Ciudad de Salta para arreglar la tes,
tamentaría de su padre don Gabriel de Giiemes Montero; lo
aviso a V.S. para su gobierno."
TA.G.N., Regimiento de Infantería de Bs. As., 1766/810,. VI-29-1-6, 1808/10.
Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 146 
da 116 GUHmMES
Observará el lector que en el documento de arriba figura
Guemes como "teniente del Cuerpo de Granaderos del general
Liniers”, y en el siguiente como ''cadete del Regimiento de In-
fantería". Es que la compañía montada que venía actuando des-
de el 25 de junio de 1806 a las órdenes de su creador el capitán
Juan Florencio Terrada, después de la Reconquista pasó a deno-
minarse Compañía de Granaderos Provinciales de Infantería,
siempre a cargo de Terrada [Revista Historia, n? 3, pág. 1501,
y luego fue transformada, por Junta de Guerra y decreto del
16 de octubre de 1807, en "Batallón de Liniers”, de cuatro com-
pañías, de 60 hombres cada una, para guardia de honor del ge-
neral, bajo la jefatura de Terrada, y, tal como venía ocurriendo
desde su creación, a la exclusiva expenss de este último, y que,
Gilemes, sin perder su condición de cadete, pasó a prestar ser-
vicios militares como teniente en dicho “Batallón”, unidad mi-
litar de especial predilección para el joven cadete, no sólo porque
ella llevaba, con sobrado fundamento, el nombre de Liniers, sino
quizás también porque se hallaba constituida por una 'peonada
forastera', cuya entereza de carácter y demás virtudes, le me-
recía el mayor de los respetos. Ignoramos en qué momento Gúe-
mes dejó de prestar servicios en los “Granaderos de Liniers”
[Confer, una carta nuestra al Ing. José M. Bustillo del 9 de
octubre de 1972, de la que existe una copia en el Archivo y Bi-
blioteca Históricos de Salta].
b) Giiemes en marcha.
El 27 de julio está por salir de Córdoba para continuar su
viaje. (Remitimos para ello al tema "Servicios militares de
Giiemes en 1799 hasta 1805”, número 6, anexo tercero). Desco-
nocemos la razón por la cual, habiendo obtenido pasaporte en
Buenos Aires el 31 de marzo, como se ha visto en a, está toda-
vía en Córdoba cuatro meses después. ¿Dónde permaneció todo
este tiempo y por qué?
e) Giiemes llega a destino.
"Salta, 5 de diciem- "Habiéndose presentado don Martín Mi-
bre de 1808. guel de Giiemes, cadete del Regimiento de
Infantería de Bs. As., teniente agregado
"Pásese a la Comisa- al de Granaderos de Liniers con la licen-
ría de Guerra para. cia ilimitada, y pasaporte del Excelentí-
los fines que expresa simo señor Virrey, a representación de
el señor Comandante este oficial, con fecha de hoy he proveído
General de Armas de lo siguiente.
esta Plaza, a quien se "Como lo pide; y pásese con inserción
														Pagina: 147 
GÚEMES DOCUMENTADO 153
le contestará con in- de este decreto un oficio al señor Gober-
serción de este de- nador Intendente substituto don Nicolás de
creto. Villacorta y Ocaña, para que se sirva pre-
venir se pase la revista de Comisario que
Villacorta solicita, y que está ordenada en las Reales
Ordenanzas del Ejército, para los milita-
Isidoro de Ma- res que transitan por cualquiera Pueblo, o
torras residen en las piazas de armas.
"Y no teniendo que cobrar este oficial
sus sueldos en esta Tesorería porque los
Lo pasé como percibe en la Principal de la Capital del
se manda Reino por medio de su cuerpo lo pongo en
la inteligencia de Vuestra Merced para
Matorras los fines del mejor servicio del Rey, y
de que se le den mensualmente las jus-
tificaciones de revista de Comisario con que acreditará su exis-
tencia.
“Dios guarde a V. muchos años.
"Salta y diciembre 5 de 1808
“José Francisco Tineo
"Señor Intendente substituto don Nicolás de Villacorta y Ocaña" *
[O. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Copia oficial en N.A.1
En cuanto a la figuración de Gijemes como cadete y a la vez
como teniente agregado, repetimos aquí lo expuesto en a). Se-
ñalamos, además, que para el pago de los sueldos sólo se tenían en
cuenta su condición de cadete.
La negativa de pagarle a Gilemes en Salta hizo que éste
elevara la solicitud que transcribimos en e).
d) Oficio del gobernador Isasmendi al virrey Liniers.
"Excelentísimo señor.
"Además de que considero fundada la solicitud de don Mar-
tín Miguel de Gijemes [transcripta en "e''] como lo acreditan la
adjunta Representación y Documentos, que en Copia legalizada
dirijo a V.E. es muy conveniente, y se interesa el mejor servi-
cio del Rey, en que la superioridad de V.E. se sirva librar a
este buen oficial por sus cualidades que lo distinguen, por su
actividad y conocimientos prácticos, el despacho de ayudante de
estas fronteras, con destino al Cuerpo de Partidarios que las
guarnecen, y con el sueldo correspondiente. Pues, esta bien fun-
1 En el Archivo y Biblioteca Históricos de Salta existen tres pies de
lista en que figura el cadete Giiemes como presente. Son del 13 de enero,
del 15 de marzo y del 15 de abril de 1809. [Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 148 
al LUIS UEM ES
dada causa, y a petición del sargento mayor y comandante de
fronteras don José Francisco Tineo, me ha hecho emplearlo en
la misma clase para la expedición actual, que V.E. se sirve or-
denarme, y en la que estoy cierto desempeñará cabalmente.
"Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y julio 4 de 1809,
"Excelentísimo señor
"Nicolás Severo de Isasmendi
Excelentísimo señor Virrey
don Santiago Liniers" ?
[Publicado en revista Gendarmería Nacional, n?% 34, noviembre/diciembre
de 1969, pág. 37 y en Verdades documentadas para la Historia de Giiemes
de Martín Gabriel Fiyeroa Giiemes, Santa Fe, 1948, pág. 9,1
Lo afirmado por el gobernador Isasmendi sobre la persona
de Gilemes y sus conocimientos prácticos, así como el haberlo
empleado de hecho de ayudante mayor en cierta expedición, el que-
rer retenerlo en Salta y pedir para él destino en la frontera con
igual categoría, tiene firmes antecedentes en lo ya visto en 7 y
8, del capítulo "Servicios Militares de Giiemes en Salta. 1799 a
1305”.
e) Oficio del subteniente Gúemes al virrey Cisneros pidiendo se
le abonen por la Tesorería de Salta sus sueldos (sin fecha).
"Excelentísimo señor
"Don Martín Miguel de Giiemes cadete del Regimiento Fijo
de Infantería de Buenos Aires, alférez graduado y teniente de
milicias del Cuerpo de Granaderos del señor Liniers, ante la jus-
tificación notoria de V.E. con mi mayor respeto, parezco y digo:
Que después de haberme hallado en la reconquista, defensa de
la Capital del Reino, y campañas que se hicieron en la Banda
Oriental de Montevideo, me han sobrevenido gravísimas enfer-
medades, que me acercaron al sepulcro, y a fin de consultar mi
reposición, tuvo la dignación, el Excelentísimo señor Virrey an-
tecesor de V.E., de concederme a este fin licencia ilimitada de
la que me hallo haciendo uso, aún con el ejercicio en el servicio del
Rey, y con agregación a esta plaza, por disposición del señor go-
bernador intendente de ella, don Nicolás Severo de Isasmendi;
2 El coronel de milicias isasmendi fue nombrado gobernador de Salta
vor el virrev Liniers el 14 de marzo de 1809. Como se encontraba en Bue-
nos Aires, juró en la Capital al día siguiente y viajó a Salta, en donde, el
29 de abril, se hizo cargo del mando efectivo [Egberto Aeevedo: La Re-
valución de Mayo en Salta]. Liniers asumió el mando político y militar el
29 de junio, mando que le fue confirmado por Real Orden del 23 de oe-
lubre, y, el 24 de diciembre, nombrado virrey. Todo de 1807. ue sustituido
como virrey por Cisneros en julio de 1809.
														Pagina: 149 
allas BOLOAENTADO 105
pero, como para mi curación y subsistencia necesito tener los
auxilios precisos de mi pequeño sueldo, se ha de servir el pia-
doso corazón de V.E. mandar que en esta Tesorería de Real Ha-
cienda de Salta, se me asista con el precitado y correspondiente
sueldo que gozo según el cese que tuve del que percibí en mi cuer-
po como se practica en el Ejército, y es de ordenanza. Por tanto.
"A V.E. pido y suplico, por conducto de mis jefes natura-
les, se sirva proveer y mandar como llevo pedido, si fuese de su
superior agrado, en que recibiré gracia, con justicia, que im-
ploro, y espero alcanzar, y para ello, etc.
"Excelentísimo señor
“Martín Miguel de Guemes
"Excelentísimo señor virrey gobernador y capitán general del
Río de la Plata."
TA.G.N., legajo ''Solicitudes civiles y militares', 1778-1809. VI-12-10-6.
Testimonio en N.A. y en Revista del Archivo General de la Nación, n* 3,
págs. 171/2, con ubicación en IX-13-1-2, libro 2, f. 214.1
Tramitación :
El comandante de Infantería don José Ignacio Merlos in-
fo ma acerca de la petición del cadete Giúemes (16/1X./1809).
"Excelentísimo señor
"Es constante que el suplicante obtuvo licencia ilimitada del
Excelentísimo señor antecesor de V.E. para pasar a Salta con
respecto a sus enfermedades, mas sobre la solicitud que interpone
sólo V.E. podrá arbitrar lo que sea de su superior agrado. Bue-
nos Aires y setiembre 16 de 1309,
"Excelentisimo señor
Josef Ignacio de Merlos"'
El subinspector Javier de Elío dictamina sobre la "petición"
en el sentido de no acceder a ella habida cuenta de resoluciones
generales dispuestas con anterioridad (20/1X/1809).
"Excelentísimo señor
"Estando resuelto por V.E. que todos los individuos de los
cuerpos veteranos, que se hallan ausentes; se restituyan a incor-
porarse en sus respectivas compañías a fin de organizarlos, es
el eadete contenido en la adjunta instancia que incluyo a V.E.
uno de los que deben ejecutarlo, y así lo he solicitado del señor
gobernador de la Provincia de Salta, contestando a un oficio,
que me pasó sobre este mismo cadete, en cuya virtud comprendo
que no debe accederse a la pretensiún que ahora hace sobre per-
cibir el! sueldo de su plaza por aquellas Reales Cajas, sin embargo
V.E. resolverá como tenga por conveniente.
														Pagina: 150 
14 LIME GÚESE:
Dios guarde a V.E. muchos años. 20 de setiembre de 1803.
Excelentísimo señor
Javier Elio
Excelentísimo señor don Baltasar Hidalgo de Cisneros."
[A.G.N., VI-13-9-6, Correo y Clero. Fotocopia en N.A.]
Ei virrey Cisneros al subinspector Elío: Rechaza el pedido
de abono de sueldos en Salta, ordenando se haga así saber al in-
teresado (23/1X/1809).
"Con oficio de V.S. de 20 del corriente, he recibido la instan-
cia. del cadete del Regimiento de Infantería de Buenos Aires don
Martín Miguel de Gúemes, dirigida a que le satisfagan el sueldo de
su plaza, las Reales Cajas de la Ciudad de Salta, a donde pasó con
licencia, y no habiendo accedido a esta solicitud lo aviso a V.S.
en respuesta, y para que lo haga saber al interesado.
Setiembre 23 de 1809
Señor don Francisco Javier Elío."
NOTA. — Cabe señalar, como lo hacemos y es patente, que el
virrey Cisneros negó al cadete el pago de sus haberes en Salta sin.
llegar a impartir, pese a lo dictaminado por Elío, mandato ex-
preso y terminante de trasladarse a otro destino en tiempo peren-
torio. Tal circunstancia nos impele a conjeturar que Giilemes, sin
incurrir en falta, continuó de hecho prestando útiles servicios en
la "expedición actual” que venía preparando el gobernador Ísas-
mendi en cumplimiento de las órdenes de practicar cuanto antes
la visita a las fronteras, que había recibido el virrey Liniers el.
9 de junio y con reiteración del sucesor en el cargo el 29 de agosto,
todo de 1809, pero que, copiosas lluvias caídas venían imposibí-
litándola por fuerza mayor. Todavía el 5 de abril de 1810, ei men-
cionado gobernador pide diferir la visita por iguales razones. Y
es tan sólo el 20 de tal mes que avisa al gobierno que "sale a.
reconocer las fronteras a fin de informar sobre los puntos estra-
tégicos donde convendrá trasladar los fuertes para ampliar los li-
mites de la provincia asegurándola de las invasiones de los indios
y al mismo tiempo, tratar de concertar la paz que solicita el caci-
que Chiriguano Cumbay”.
Con feeha 14 de mayo de 1810, el Gobierno Central acusa
recibo.
[“Indice del Archivo del Gobierno de Buenos Aires. Enero
a abril de 1810”, Es. As., 1361, varias páginas y en especial las
424 y 485, y Archivo del Gobierno de Buenos Aires, t. XX, pá-
ginas, entre otras, 309, 310 y 339 al 341.]
Por lo expuesto, pensamos que Gijemes se hall6 distante de la
capital de su provincia cuando estalló, en Buenos Aires, la Revo-
lución de Mayo de 1810.

