														Pagina: 29 
4
EMPLEOS CIVILES EN SU TEMPRANA EDAD,
SEGUIDO DE ACTUACIONES DE DOÑA MARIA
MAGDALENA DE GOYECHEA Y LA CORTE
RELACIONADAS CON SU HIJO MARTIN MIGUEL
La vinculación entre ambos temas surge de por sí, atento
a tal circunstancia los encaramos dentro de un mismo capítulo.
A.- EMPLEOS CIVILES EN SU TEMPRANA EDAD
1) Empleo civil en Salta
Martín G. Figueroa Giiemes, en Verdades documentadas para
la historia de Gúemes, Santa Fe, 1948, pág. 97, incluye, en fo-
tocopia, el siguiente fragmento de una petición que Luis Giiemes,
segundo hijo del general, presentó en el juicio sucesorio de su
abuela paterna :
"Al marchar para Buenos Aires el expresado mi finado pa-
dre, conducido por mi tío don Román Tejada*, llevaba la can-
tidad de ochocientos pesos ($800) que había adquirido de es-
cribiente de la Tesorería de esta ciudad (Salta). Allí contaba
también para subsistir, con el sueldo de su grado”...
El peritaje caligráfico solicitado por nosotros y que trans-
cribimos a continuación, acredita que en efecto Gijemes fue "es-
cribiente de la Tesorería”.
"PERITAJE CALIGRÁFICO practicado a pedido del doctor Luis
Giilemes, para determinar la actuación aue le cupo a MARTÍN
MIGUEL GÚEMES (en su juventud), como Eseribiente de la Teso-
rería de la Intendencia de Salta, dependiente del Tesorero, Mi-
nistro Principal de Real Hacienda, don GAKRIEL DE GÚEMES
MONTERO, padre de Martín Miguel.
1 Don Román Tejada era casado con una hermana de Giiemes, María
Magdalena Dámasa, conocida como 'Macacha". De ella obran cn N.A. tes-
timonios de las partidas de bautismo (12-XII-1787), matrimonio (24-XIT-
13803) y defunción (8-VI-1866).
														Pagina: 30 
m4 CU EM ES
“ELEMEMTO LR FERTETA:
"Como elemento indubitado:
“OFICIOS: fechados en Buenos Aires, 24 de diciembre de
1805; Córdoba, 26 de noviembre de 1807 y 27 de julio de 1808,
dirigidos todos por MARTÍN MIGUEL GÚEMES. al sargento ma-
yor y comandante don JOSÉ FRANCISCO TINEO, que se encuentran
agregados a folio 68 y vuelta; 69 y 70 y vuelta, respectivamente,
del expediente de acusación contra el sargento mayor don JOSÉ
FRANCISCO TINEO, por el doctor Asesor de la Intendencia don
JOSÉ DE MEDEIROS, y los señores ministros de esta Tesorería de
Salta, etc., legajo que se halla depositado en la Carpeta “1808-
1809". '
"ELEMENTOS DE COTEJO: (PIEZAS DUBITADAS O DUDOSAS.)
"LIBRO DE CUENTAS DE EMPLEADOS: (data de 14 de mayo de
1794 a 31 de diciembre de 1807). Cuenta particular de don Ge-
briel de Gúemes Montero (año 1802), asiento del 3 de agosto,
que dice: 'En 3 de agosto, con orden de mi padre, recibí $ 22".
"En asientos anteriores, a partir de 1800 y en otros sucesi-
vos, en la misma cuenta de don Gabriel, existen otras anotaciones
similares.
"Cuenta de don ANTONIO ATIENZA: Asiento del 16 de
noviembre de 1802.
"Cuenta de don, GERONIMO MENA: Asiento del 20 de
abril de 1803.
"Cuenta de don MATEO GIMENEZ: Año 1805. Encabeza-
miento y asiento del 1* de enero.
"Cuenta de don PEDRO LAGRÚ: Año 1805. Asiento del
22 de enero.
“LIBRO DE TEMPORALIDADES DE LOS EXPATRIADOS JESUITAS.
Corre del 2 de enero de 1797 al 2 de diciembre de 1811. Asiento
de folio 45, del 9 de enero de 1799 y asientos sucesivos, hasta el
17 de diciembre de dicho año.
"LIBRO DE REAL ADUANA DE SALTA. Comienza el 2 de enero
de 1805 al 28 de noviembre de 1807. A folio 36 vuelta, asiento
del 18 de agosto de 1805 y diversos marginales.
"LIBRO DE PROPIOS Y ARBITRIOS DE SALTA. Comienza el 27
de febrero de 1787 hasta el 2 de febrero de 1807. Asiento del
28 de diciembre de 1802, folio 32 vuelta.

														Pagina: 31 
CUEMES IU TAO A
"LIBRO DE COPIA DE LIBRANZAS, que va de 1788 a 1820. A fo-
lio 172, asiento del 16 de diciembre de 1801.
"LIBRO DE RAMO DE SISA DE SALTA. Va del 1% de enero de
1802, al 31 de diciembre del mismo año. Diversos asientos.
“Duro:
"Examinado el cuerpo de escritura que configura la grafía
de los diversos asientos que se detallan precedentemente, y co-
tejada ésta, con la de las cartas indubitadas enunciadas en el
capítulo ''ELEMENTO DE PERICIA, encuentro lo siguiente:
"FIGURA DE LAS LETRAS: ésta corresponde al tipo de escri-
tura empleada en la época en que desarrolló sus actividades don
Martín Gilemes (semi cursiva).
"Se trata de una grafía del estilo mencionado, con simplifi-
caciones O abreviaturas en los finales de algunas palabras, deta-
lles éstos de ornamento. Se observa cuidado y esmero al trazar
cada rasgo.
"Comparadas las escrituras imdubitadas con las dudosas, en-
cuentro completa similitud de trazado, en lo que concierne a
la figura de las letras de los asientos en general; pero, donde esta
semejanza o coincidencia es más evidente, lo,es en las mayúsculas
y”
«A? “D” y “P”; minúrenias “4”, 'g" y “1”, especialmente
en esta ifMióma letra, en la que emplea para dibujarla un diseño
muy particular, distinta a otras similares de otras personas que
intervienen en los asientos de los libros.
"La posición de las letras con respecto a la horizontal o base
de sustentación, es coincidente en indubitadas y dudosas.
"LIGADO: El ligado, que consiste en la unión de letras entre
sí, es una característica de identidad que permite individualizar a
su autor. Habiendo estudiado este aspecto, se observa que la
unión o nexo entre los diversos grafismos, se hace en forma
uniforme, normal, dejando siempre un espacio común entre letra
37 letra.
"VELOCIDAD: Se puede considerar como lenta, debido a las
ornainentaciones y siglados. Similar en todos los escritos.
a E
"Del estudio practicado, de los elementos gráficos tenidos a
la vista (indubitados y dudosos), concluyo aseverando que,
desde 1799 a 1805 (setiembre), MArTÍN MIGUEL GUEMES, ha te-
nido intervención en los libros de la Tesorería de Salta.
"Los libros consultados son los únicos de ls, citada oficina,
														Pagina: 32 
de LUIS HERAS
correspondientes a los años 1799 a 1805, que se encuentran en
el Archivo Histárico de Salta, debiendo consignarse que, pese al
tiempo transcurrido, los textos están perfectamente legibles, lo
que permite efectuar un estudio a conciencia. Las tintas ya han
adquirido el sello de vejez característico (amarillento), por la
completa oxidación y desintegración de los elementos ferrosos y
colorantes de aquéllas.
"Es todo cuanto tengo que informar.
"Salta, noviembre 4 de 1966.
“José E. Montellanos Tedín
"Perito Calígrafo inseripto en los Tribunales”.
2) Empleo civil en Buenos Aires
En un "Informe" del Archivo General de fa Nación sobre
servicios de Martín Miguel Giiemes en el período colonial 18083-
1809 (o. en N.A.), se dice de éste que, siendo cadete, trabajó
en Buenos Aires, de febrero a mayo de 1806, como "empleado
en la Sub Inspección General".
Ponemos a continuación por entero el texto del tal 'In-
forme":
Informe expedido por el Archivo General de la Nación so-
bre servicios de Martín Miguel Giiemes en el período colonial,
1803 a 1809. Buenos Aires, 4 de octubre de 190.5. (Original en
N.A).
or Ministro: En la «Relación de Antigiiedad que gozan
hoy Día de la. fecha tos Oficiales, Sargentos primeros, y Cade-
tes de este Regimiento [de Infantería de Buenos Aires] con ex-
presión de los servicios que tiene eada uno, como así mismo el:
sueldo que disfrutan mensualmente», datada en Montevideo a
31 de diciembre de 1803, que existe original en este Archivo,
figura el causante, don Martín de Giiemes, en clase de cadete
de la Sexta Compañía del tercer batallán del citado cuerpo, con
cuatro años, diez meses y diez y ocho días de antigiiedad.*, go-
2 Coincide con la fecha de alta expresada en otro apartado, puesto
que el 31 de diciembre de 1803 menos cuatro años, diez meses, dieciocho
días, da 13 de febrero de 1799. En A.G.N. hay además constancia por se-
parado de que los despachos de Giiemes fueron extendidos en ese día. Re-
gimiento de Infantería de Buenos Aires 1776/8310 - IX-28-3-7, La “relación
de antigiiedad", de que se habla en el informe, fue datada en Montevideo
a fines de 1803 con referencia a los efectivos del "Fijo de Buenos Aires"
existentes en todo el virreinato, sin especificarse los lugares de destino
respectivos. El haber sido ella datada en aquella ciudad indujo al error de
creer que Giiemes estuvo en la Banda Oriental por esa fecha. El documento
original se encuentra en A.G.N., "Regimiento de Infantería de Buenos
Aires, 1803/3810”; y un extracto en N.A.
														Pagina: 33 
GUEMES DOCUMENTADO 37
zando sueldo de 7*; dato que corrobora la exactitud de la fecha
de alta que se indica en la solicitud que antecede.
"De los años de 1804 a 5 de 180.8 a 9 no existen listas de
revista del Regimiento en que servía; y si bien en la Contaduría
constan los extractos de ellas no figuran en éstos sino los nom-
bres de los oficiales y clases.
"Por las que existen se establece su situación de revista úni-
camente en parte de los años 1806 y 7 en la forma siguiente:
"1806. Enero - Cadete - Sexta Compañía - tercer batallón -
Regimiento de Infantería de Buenos Aires. En Euenos Aires.
Febrero a mayo, igual situación, con la nota: C.P. (como pre-
sente) «Empleado en la Sub-Inspección General» - en Buenos
Aires. Junio a diciembre, no existen listas.
"1807. Enero a julio, no existen listas. Agosto, cadete, Sexta
compañía, tercer batallón, con la nota: «C.P. Enfermo en su
casa» - en Buenos Aires. Setiembre, no hay listas. Octubre, ca-
dete, sexta compañía, tercer batallón - en Buenos Aires. Noviem-
bre, no hay listas. Diciembre, cadete, ídem, ídem, con la nota:
«Como Presente Enfermo». Existen, correspondientes a años pos-
teriores, un borrador de resolución, de fecha 7 de abril de 1808,
concediendo licencia para trasladarse a Salta al cadete don Mar-
tín Miguel de Giiemea «a fin de que pueda arreglar la testamen-
taría de su señor padre don Gabriel de Giiemes Montero» (fa-
llecido en 15 de noviembre de 1807 desempeñando el cargo de
Ministro Tesorero de Real Hacienda); y una nota del mismo,
datada en 1809, solicitando se le satisfaga el sueldo de su plaza
por las reales cajas de aquella ciudad.
"Por real orden de 13 de enero de 1809 expedida por la Su-
prema Junta Gubernativa del Reino a nombre de Fernando ViI
disponiendo «remunerar el distinguido mérito que contrajeron en
la reconquista y defensa de esta Capital (Buenos Aires) sus
valerosos fieles militares y habitantes», fuele concedido al ca-
dete Gueines el grado de Subteniente del Regimiento de Infan-
tería de Buenos Aires.
"Tales son, señor Ministro, las constancias de servicios pres-
tados con anterioridad a 1810 por este glorioso prócer de nuestra
independencia nacional. Archivo General de la Nación, Buenos
Aires, octubre 3 de 1905. José J. Biedma.”
3) Preparación de Gijemes en materia contable
Que la preparación que en materia contable había adquirido
Giijemes desde temprana edad en la Tesorería de Salta al lado de
3 Coincide igualmente con el débito de 7 pesos que se registra en otro
lugar de este trabajo, asiento del 10 de diciembre de 1804.
														Pagina: 34 
3% LIT GEMAS
su padre y en otros empleos civiles, era de alto nivel, se con-
firma a posteriori por el hecho de que, en 1813, él se decidió a
formular la solicitud a que nos vamos a referir.
En dicho año 13, hallándose injustamente confinado en Bue-
nos Aires, Gúemes solicitó una y otra vez ser restitudo al ejército
auxiliar del interior. Ante lo infructuoso de sus gestiones, pidió
se lo colocase de contador en Potosí*. Ignoramos el paradero de
tal documento. En el Archivo General de la Nación se conserva
tan sólo la cubierta correspondiente, la cual reza así:
"Buenos Aires, agosto 7 de 1813.
"El ciudadano Martín Miguel de Giúemes
"Teniente Coronel de Ejército
"Que hace tiempo elevó a V.E. una representación docu-
mentada de sus servicios, que en ella demuestra que aunque
está limitado a las más estrechas urgencias, no tiene otro motivo
que el de ser útil a la Patria, que advierte que se ha deferido
en el asunto por la multitud de importantes negocios que lla-
man la atención del Poder Supremo, en esta virtud vuelve a ocu-
rrir, suplicando que a presencia de los sacrificios que se com-
prueban por los enunciados documentos, se sirva conferirle el
Empleo de Contador de la Casa de Moneda de Potosí, que ob-
tuvo, y abandonó el anti-patriota conde de Casa Real"
"Agosto 7 - El Estado Mayor no puede informar a V.E.
más sobre la presentación del suplicante sino que los servicios
que ha hecho en obsequio de la Patria son de consideración y
dignos de la atención Suprema"... (A.G.N., 5-6-9-7, Guerra,
1813. Fotocopia en N.A.).
B.- ACTUACIONES DE DOÑA MARIA MAGDALENA
DE GOYECHEA Y LA CORTE RELACIONADAS
CON SU HIJO MARTIN MIGUEL
1) Una cláusula de su testamento, fechado éste en Salta,
el 15 de febrero de 1845
"Item. Declaro en igual conformidad tengo cedidos y entre-
gados a mi hijo don Martín, por cuenta de su haber materno
4 Este empleo tenía allí capital importancia por ser en ese entonces
aauella ciudad clave estratégica de las operaciones militares en el Alto
Perú. Pensamos que Giiemes lo solicitó en-la convicción de que el manejo
adecuado, y sabre todo intachable, de los fondos puestos a cargo de la
Caja podía evitar los escandalosos hechos que muy pronto llegarían hasta
el punto de que Belgrano, después de Ayohúma (14 de noviembre de 1818),
dio la orden, a la postre no cumplida, de hacer volar dicha Caja con car-
gas de pólvora (19 de noviembre de 1813).
														Pagina: 35 
GUEMES DOCUMENTADO 39
tos bienes siguientes: cuatro esclavos nombrados Francisco, Lu-
cas, Isabel y Valentín, cuyo valor por sus buenas aptitudes y servi-
cios lo computo en mil trescientos pesos. Una tintorera de plata
maciza, cuyo costo fue de cuatrocientos pesos. Se agregará a
estas partidas, el valor de los gastos que el citado mi hijo don
Martín, causó en la Capital de Buenos Aires para su educación,
y decente subsistencia en el término de dos años; cuyo costo
ascendió a tres mil pesos, que deberán cargársele en cuenta de
su haber materno. Es mi voluntad". (Archivo Histórico de la
Provincia de Salta, expediente n* 3 del año 1853, desde folio
la 4, copia certificada en N.A.).
En una declaración escriturada, del 7 de febrero de 1845,
preparatoria del testamento, doña María Magdalena se expresó en
los siguientes términos:
"A mi hijo don Msrtín. Le tengo dado en la misma forma,
cuatro criados llamados Francisco, Lucas, Isabel y Valentín, los
dos primeros músicos y de todo servicio, cuyo valor de los cua-
tro los gradúo en mil trescientos pesos.
"Item una tintorera de plata maciza, la que costó cuatro-
cientos pesos.
“Item: se agrega a esto una libranza abierta, que se le dio
en la Capital de Buenos Aires, para el costo de existencia y
gastos de su persona para su decencia, cuya importancia la
gradúo en el término de dos años, como tres mil pesos”. (Ar-
chivo Histórico de Salta, protocolo del escribano Agustín J.
Arteaga del año 1845, folio 12 a 13 vuelta. Copia certificada
en N.A. (La bastardilla es nuestra).
Acotamos que doña María Magdalena habla nacido en Ju-
juy en 1764 y que fue sepultada en Salta el 6 de febrero de 1853.
Puede verse el acta de inhumación en el folio 105 del libro 8
de entierros de españoles, que comienzan en el año 1826 del ar-
chivo de la parroquia de la Merced de Salta.
En el apartado siguiente, el número dos, intitulado "don
Martín Miguel de Giemes s/c (su cuenta) con José Manuel
Bustillo". consta que a más de los ochocientos pesos que Giiemes
trajo de Salta en el año 1805, y del estipendio que recibía en
Buenos Aires, como cadete del Fijo que era, don Gabriel de Giie-
mess Montero, su padre, le hacía llegar regularmente a la Capital
del Virreinato una pensión mensual de veinticinco pesos fuertes.
(Confer. Estudios 1 - "Cuenta personal de Giljemes Montero”,
página 38 ruelta).
2) "Don Martín Miguel de Gijemes y Goyechea,
s/c con José Manuel de Bustillo"'
														Pagina: 36 
40 LIE GUEMES
En realidad no aparece consignada cantidad alguna ni en
el haber ni en el debe. La página del haber está totalmente en
blanco; en la del debe se lee lo siguiente:
"J.M.J.
"Folio 71
de debe en Pesos Reales
1807
Abril 29. Por 50 pesos fuertes que le
entregó en esta ciudad mi primo
don Fernando Saens de la Gándara,
por cuenta de dos mesadas, de las
que disfrutaba y le tenía asigna-
das su señor padre don Gabriel de
Giiemes, Tesorero que fue de las
Cajas de Salta, siendo cadete del
Fijo de Buenos Aires y cuya can-
tidad no se incluyó en la. Cuenta
General de estos suplementos que
remití a la señora su madre en
26 de abril de 1808 y cuyo alcan-
ce me remitió por el correo de 5
de junio del mismo, según carta
del señor don José Francisco Tineo
de esta fecha, por encargo de
aquella con la ocasión de no ha-
berme hecho cargo al tiempo de la
formación de aquella cuenta mi
primo el citado Gándara, ni des-
pués hasta esta fecha diez de A-
gosto de 1812, en que me entregó
el recibo de Giiemes y en la que
reconvine a éste de esta ocurren-
cia para su pago, según la mis-
ma carta y copia que con el re-
cibo original, corren en el le-
gajo de correspondencia con dicho
su señor padre con la cuenta ge-
neral que comprueba no haberse
incluido en ella esta cantidad,
que con su premio de 3 % asciende
a 5l pesos 4 reales .....0o..oo..o.. 51. 4.
Josef Manuel de Bustillo
														Pagina: 37 
ATA A RAE 41
MT
Agosto 4. Por 3 onzas de oro importe de un
biricú de tafilete, con hebillajes de
bronce sobredorado, que me com-
pró para su USO - NUEVO ...o.oo... 51."
(Original en el Archivo de don José María Bustillo, des-
cendiente de don José Manuel. Fotocopia en N.A.)
De este documento se desprende: a) que Bustillo había sido.
encargado de entregar en Buenos Aires por cuenta de don Ga-
briel, que era su amigo, las mensualidades que éste tenia asig-
nadas a su hijo el cadete Giiemes; b) que la cuenta corriente res-
pectiva abierta ante Bustillo fue cancelada por la viuda de don
Gabriel en 1808; c) que en agosto de 1812 Bustillo advierte que
en dicha cancelación no se había computado, por omisión invo-
luntaria de Gándara, una suma de $ 50 más, o sea, dos mensuali-
dades de $ 25 cada una, que se habían entregado a Giiemes;
d) que el 4 de agosto de 1813, Giiemes compra a crédito a Bus-
tillo un biricú por valor de $ 51.
"El legajo de correspondencia ... y la Cuenta General” ...
mencionados en este documento, los hemos buscado en los Tribu-
nales de la Capital, pero sin éxito.
Posteriormente, veremos por qué Giiemes compró el biricú.
En ocasión de aparecer Papeles añejos, vidas ¿ignoradas del
ingeniero José María Bustillo, obra que importa semblanzas de
los antepasados del zutor, don José Manuel y don Manuel José
Bustillo, y en la que entre otros (Pedro de Cevallos, Manuel de
Basavilbaso, etc.) se contienen referencias sobre don Gabriel de
Gúemes Montero y su hijo Martín Miguel, el 9 de octubre de
1972 escribimos al autor rogándole nos suministrase la informa-
ción datística que pudiere con respecto a los dos Giiemes antes
mencionados. Tuvimos presente al hacerlo la importancia de los
párrafos pertinentes de la obra, así como el conocimiento que te-
níamos de la existencia de un libro contable ell «el que figuraba
como cuenta correntista el cadete Martín Miguel de Gijemes y
Goyechea.
Uno de los párrafos de la respuesta que se obtuvo (9/XI/
972) reza así:
“En ese libro de Cuentas de José Manuel Bustillo, en la que
aparecen los asientos de los gastos de Martín Gilemes, se men-
ciona el legajo de correspondencia con Gabriel Gijemes, que Rus-
tillo conservaba ... al quedar viudo vivió con su hija Juana
Paula, luego casada con Luis María Posadas, hijo del Direc-
tor Supremo Gervasio Antonio; fallecida la hija a los 20 años,
continuó José Manuel viviendo con su yerno, quien más tarde con
														Pagina: 38 
q2 LE GUE«ER
su único hijo Gervasio Antonio como su abuelo, se fueron a Mon-
tevideo, donde se radicó. Recuerdo que mi padre nos decía, que
se llevó el archivo y entre ellos un libro donde estaba toda la
historia de la familia. En procura del mismo estuve en Monte-
video, con el doctor Gervasio Antonio Posadas, nieto de Gervasio
Posadas Bustillo y en cuyo poder quedaron esos papeles. Es una
persona altamente estimada en la política, en la profesión y en
la sociedad uruguaya. Conserva, aunque no la conocí, la vieja
casa donde según me dijo, había viejos papeles, pero que era su
hijo quien estaba al corriente del archivo. En esos días no se
encontraba en Montevideo. Desgraciadamente no pude prolongar
mi estadía y ahí terminó ese capitulo de mis averiguaciones, diré
accidentales. porque en ese momento, no tenía idea de escribir
el libro."
