														Pagina: 403 
14
112
1. - Combate de Nazareno.
[OFICIO DE PUEYRREDON AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor :
Incluyo a vuestra excelencia cuatro copias cuyo tenor inte-
resa para tomar alguna idea del estado, operaciones y negocia-
ciones de la vanguardia del mando del general don Eustoquio
Díaz Vélez, que se halla reforzada hasta cuanto han podido al-
canzar mis infatigables cuidados, siquiera para detener los pro-
gresos del enemigo sobre estos afligidos pueblos que imploran la
protección del gobierno con los auxiilos pedidos.
El número 1 es el parte de las ventajas ganadas en Sansana
por una avanzada nuestra contra otra del enemigo, a dos leguas
de Yavi, el mismo día que la división de don Francisco Picoaga
ocupó aquel importante punto.
Por el número 2 se impondrá vuestra excelencia de las tenta-
tivas que el marqués del Valle de Tojo hizo al general Díaz Vélez
en carta familiar luego que Picoaga se presentó en Yavi.
Bajo el número 3 se comprenden dos partes del general Díaz
Vélez, el uno acerca de las primeras visitas que tuvo en la posta
nueva de Cangrejos con el expresado marqués parlamentario de
Picoaga; y el otro relativo a las segundas que tuvo en Barrios.
cuatro leguas de Yavi, con el mismo marqués y los tenientes co-
ronoles don Pedro Barrera y primo hermano del general Goye-
neche, y don Juan Tomás Moscoso, también pariente inmediato;
agregándose la carta que escribió Picoaga al regreso de los ayu-
dantes de campo del general de nuestra vanguardia don Manuel
Dorrego y don Juan Escobar.
Finalmente el número 4 presenta a vuestra excelencia el
último parte del general Díaz Vélez sobre el desorden en que el
enemigo alzó su campamento de Yavi la noche del 29 de diciem-
bre, y la posesión que tomó de él nuestra vanguardia el 30 al
														Pagina: 404 
41: QUIE CTEMES
amanecer; a que se agrega copia de una orden misteriosa co-
municada por el general Goyeneche al coronel Picoaca?
De todo hará vuestra excelencia el mérito que descubra la
profundidad de sus luces; asegurando por mi parte que apenas
habría una evidencia más calificada que la gran coyuntura que
se está malogrando para recuperar infaliblemente las provincias
interiores por falta de auxilios y fuerzas competentes remitidas
en cualquier estado de disciplina.
El general Díaz Vélez debe estar situado en el ventajoso
punto de Nazareno y no pasar de allí según mis instrucciones
que pormenor tiene cada día para dirigir su conducta y pasos
militares, de que continuaré dando a vuestra excelencia exactas
noticias.
Dios guarde a vuestra excelencia, etc.
Cuartel General de Jujuy, 4 de enero de 1812.
[Juan Martín de Pueyrredón]
[Museo Mitre: Documentos del archivo de Belgrano, t. IV, págs. 53/55.]
 
[CORRESPONDENCIA ENEMIGA INTERCEPTADA]
GOYENECHE AL VIRREY DEL PERU
Excelentísimo señor don José de Abascal
Excelentísimo señor:
Mi venerado general y buen amigo: Dirijo ésta por Tacna
para prevenir a usted que en el caso que faltasen cartas mías y
noticias del ejército en varios correos, ni usted ni ese público lo
extrañen, pues por todos los puntos de las carreras del Despo-
blado y Oruro se han conspirado los indios, roban pasajeros y con-
ductores, instigados de centenares de seductores que envían de
Jujuy y Salta apostados en los puntos precisos de comunicación
para quitarnos la correspondencia, habiéndose regresado el co-
rreo ordinario que salió el 3 de aquí para esa, receloso de que los
indios de Lipez que han venido de Vilcapugio lo sorprendiesen,
v quedan aquí los paquetes y nuestra correspondencia detenida
hasta mejor ocasión.
Yo voy a ponerme en camino para Salta con fuerzas conve-
nientes y saldré dentro de ocho días y para ello aguardo a Astete
que estaba en Chayanta y queda de guarnición aquí. Ramírez
permanecerá en Chuquisaca con el Real de Lima, Lombera en
Ancacato, Socasa en Oruro y Benavente en Siéasica con Puma-
1 Todos los documentos citadus por Pueyrredón los hemos transcripto
en el capítulo anterior.
														Pagina: 405 
GÚEMES DOCUMENTADO 415
cagua: estas líneas es preciso conservarlas para los eventos for.
tuitos de la guerra y nuestras comunicaciones, pues cada día se
aumenta el furor de la canalla contra nosotros sin más apoyo
que el terreno que pisamos, declarados todos a hacernos cuanto
mal pueden.
Picoaga está en Suipacha separado de Díaz Vélez por el río,
que ocupa Nazareno con 1.300 hombres, los últimos de caba-
llería, y no ha habido acción entre ambos de decisión porque lo
crecido de aquel no lo permite, diariamente tienen acciones de
guerrillas y en todas han salido batidos y escarmentados esos
borrachos seductores.
El mayor general entrará mañana con Abancay en Santiago
y sigue a reunirse con Picoaga: su llegada acelera una acción con
Vélez, si antes aquel coronel no la da por la baja del río, según
me promete.
Cada día se aumentan mis atenciones en este país ingrato:
no tenemos amigos: el despecho los domina y prefieren perecer
que ceder.
Nada sé de Buenos Aires ni asoma por parte alguna noticia
de aquella capital: en Salta tienen obstruidas las comunicaciones
como con llave.
Mil recuerdos a la linda Ramoncita, ínterin soy de usted su
mejor amigo. Q.S.M.B.
Juan Manuel de Goyeneehe
(Reservada)
Es incalculable la deserción que he tenido de los dos bata-
llones del Cuzco y Abancay: al hacerlos marchar para Salta lo
han repugnado al increíble. Voy a hacer el escarmiento de pasar
dos por las armas, cogidos con otros muchos haciendo fuego por
el tránsito de su fuga a cuantos creían iban a atacarlos, incluso
un oficial de su cuerpo: Abancay.
Que el honor de un hombre esté en manos de estos malvados
es lo que me aflige.
Potosí, 11 de enero de 1812.
[DEL MISMO AL MISMO]
Excelentísimo señor:
El general en jefe, por El correo ordinario que partió de es-
los motivos que expone, ta villa el 10 del corriente para la es-
transcribe a V.E. por la rrera general de esa Capital, regresó
vía de Tacna, el parte receloso de ser interceptado por ur
que tenía dado por el grupo de indios insurgentes que le die-
														Pagina: 406 
115 ¡UER GUEMmER
correo ordinario y ad- ron noticias estaban apostados con ese
junta copia del diario designio y el de causar los robos a que
que ha. dirigido al señor se inclina la revolución de que se pre-
coronel Picoaga. valen. Y presentándose la oportunidad
del conductor por la ruta de Tacna,
transcribo a V.E. el parte que con fe-
cha Y le comunicaba por aquél:
Excelentísimo señor :
Habiendo comunicado a V.E. con fechas 7 y 8 de diciembre
último las miras con que dispuse el envío al punto de Tupiza del
coronel don Francisco Picoaga con su división y dirigídose éste
hasta el de Yavi en circunstancia de que el caudillo Díaz Vélez
se hallaba en Cangrejos con la tropa de su partido que había
traído de Jujuy, pudo aquél informarse muy de cerca que las
fuerzas de los enemigos consistían en 1.300 hombres armados
de fusil a la vanguardia con cinco piezas de artillería, 300 a la
retaguardia con dos obuses y bastante gente, entre indios, bien
montada, sin armas de fuego, y percibiendo el coronel Picoaga
que las intenciones de aquéllos Ir preparaba algún ataque por la
ventaja que les ofrecía el terreno en que se hallaga situado, tomó
la prudente y militar disposición de replegarse en el mejor orden
la noche anterior al día en que se puso aquél hasta el punto de
Suipacha, superando grandes dificultades de una quebrada por
donde tuvo por más conveniente hacerlo y en el repaso del río
de aquel pueblo que encontró caudaloso, burlando así las espe-
ranzas de los enemigos.
El 1? del corriente consiguió su arribo al expresado punto
de Suipacha sin contraste alguno en su división, artillería y ba-
gajes, a tiempo en que lo practicaba el coronel don José García
Santiago con la división de quinientos hombres que mandé para
su refuerzo.
La noche del 4 del corriente recibí el parte que con fecha
2 del mismo me dirigió comunicándome estas ocurrencias, y que
en reunión se mantendría en aquel pueblo hasta mis ulteriores
disposiciones, a menos que los enemigos situados en la banda
opuesta del río encubiertos, a excepción de su guardia avanzada
en la quebrada nombrada de Nazareno, no le provocasen a alguna
acción, para lo que se disponía en términos de que si lo verifi-
caban, quedasen bien escarmentados. En consecuencia le previne
en mi contestación del 5 lo conveniente a mantener su posición
con decoro y seguridad de las armas del rey.
Como la marcha de los enemigos hasta aquellos puntos debe
ser con las miras de mantener las esperanzas de los instigadores
														Pagina: 407 
GÚEMES DOCUMENTADO 417
que tienen en estas provincias gestionando revoluciones y opo-
niéndose del modo más tenaz e inexorable al orden y quietud de
los pueblos, de conseguir por sorpresa alguna corta voctoria de
nuestras armas con que poder fortalecer aquéllas y de mantener
absolutamente interrumpida toda comunicación y noticia del es-
tado de Buenos Aires, del que por ningún conducto he podido
adquirir en el que se halla, a pesar de haber tenido cartas de
Tarija el 31 de diciembre último; me ha sido preciso fijar mis
principales operaciones a buscarlos y descubrir la situación de
la Capital. Y a este interesantísimo designio he dispuesto la
marcha de mi mayor general el coronel don Pío Tristán, que con
la división de Abancay la verificó ayer para el pueblo de San-
tiago, y reunirse con el coronel Picoaga si los ulteriores avisos
que reciba de éste lo exigiesen, y la mía con el resto del ejército y
una compañía de las que con la denominación de Concordia se
han formado en esta villa de ministros, empleados y vecinos de
distinción me acompaña para dentro de diez o doce días.
Ya considerará V, E. el sacrificio que en lo más riguroso de
la estación de aguas por quebradas de ríos caudalosos que V.E.
ha visto, exige arrostrar esta determinación; pero estimándola
de indispensable urgencia a los sagrados derechos de Dios y del
rey, se hace preciso superarlo con los demás inconvenientes de
escasez de caudales, bagajes y otros útiles de campaña.
He calculado la indispensable provisión de hasta cuatrocien-
tos mil pesos como necesarios para la subsistencia del ejército
por cuatro meses y para su acopio sin que los fondos de esta
Real Casa de Moneda y Banco queden exhaustos para su giro que
tanto interesa al rey y al público, he apurado todos mis recursos
políticos con el fruto de estar a punto de conseguirlos.
La ciudad de La Plata queda con su correspondiente guarni-
ción mandada por el señor brigadier Ramírez, sin embargo de
que este generoso jefe me ha dirigido la más eficaz instancia
solicitando ir en mi compañía y hacerse participante de los ries-
gos y padecimientos que prepara la campaña. Esta villa con su
gobernador interino el coronel don Mariano Campero y respec-
tiva guarnición de la división del coronel don Pablo Astete, al
mando de éste. En la de Oruro el coronel don Indalecio González
de Socasa con el comando de armas y 800 hombres que la pongan
a cubierto de los insurgentes cochabambinos. En Sicasica está
fijado el coronel Benavente con doscientos hombres de fusil y
mil indios al mando del coronel Pumacagua para la seguridad
de aquel punto. El coronel don Jerónimo Lombera he dispuesto
que venga con su división al punto de Ancacato, mediación del
														Pagina: 408 
415 LUls GUEMES
tránsito desde esta villa a la de Oruro, esté a la mira del par-
tido de Chayanta y ruta por el Despoblado de Tupiza, Salta y
Jujuy, por lo que pueda convenir a mis operaciones su comuni-
cación por aquélla. Así es que quedando asegurada la de esa
capital, contenidas estas provincias, marcho a dar el último golpe
de mano que disipe de una vez el nublado que nos encubre la
suerte de las armas del rey en Buenos Aires.
Los inmensos gastos que las divisiones fijadas en los desti-
nos que expreso a V.E. demandan, son insoportables a los re-
cursos con que quedan; y así es de necesidad absoluta el que
V.E. destine de las Cajas del Perú cuarenta mil pesos mensuales
para que estén asistidas de un modo que no decaiga el servicio.
Daré a V.E. oportunamente aviso de cuanto interese su no-
ticia en mi marcha y ulteriores ocurrencias.
Esta clase de insurgentes que sin fuerza ni recursos para
embarazar los del ejército del rey de mi mando y los progresos
sucesivos que indico a Y.E,, los tienen para impedir el curso
ordinario de los correos mensuales, sin que este riesgo exija
providencias de perseguirlos por no retraer las tropas a unos
objetos inciertos, pueden presentar obstáculo a nuestra comuni-
cación; y en este seguro concepto, si V.E. careciese de noticias
mías por algunos meses, debe atribuirlo a aquél, sin cuidado de la
reacción de mi ejercito en cualquier caso que la ofensa y defensa
lo exija, pues a este fin he dispuesto la situación de las divisiones
de un modo que no puedan ser cortadas por los enemigos por
más que funden sus esperanzas en ardides que manifiestan bien
su debilidad.
El adjunto diario que en copia acompaña a V.E. del señor
coronel Picoaga le impondrá de la situación de aquéllos y decidida
buena disposición de este jefe a acometerlos sin prever la necesidad
de esperar la división que marcha a reunírsele, y de la que he
recibido noticia del buen orden y voluntad con que lo verifica la
tropa. La mía queda fijada para el tiempo que indico a V.E.
Dios guarde a V.E. muchos años.
Cuartel general de Potosí, 14 de enero de 1812.
Excelentísimo señor
José Manuel de Goyeneche
[OFICIO DE PICOAGA A GOYENECHE *]
Muy ilustre señor presidente y general en jefe del Ejército
Real, don José Manuel de Goyeneche
2 A este oficio se alude en el anterior. (N. de la D.)
														Pagina: 409 
GÚEMES DOCUMENTADO 419
r
Por mi último pa te dije a V.E. que después de estar en
ésta aparecieron las partidas avanzadas enemigas tiroteando a
mucha distancia, por lo que los desprecié, y así continuaron has-
ta el siguiente 3 en que apareció por el camino principal de
Nazareno una columna como de mil hombres, armados de fusil,
con más doscientos dragones. Se situaron en Nazareno, poniendo,
a mi parecer, hasta dos leguas una emboscada en todo el monte
y pendiente de dicho camino.
Cerca del mediodía se aproximaron a la orilla del río (que
ahora es impasable) como doce hombres que rompieron el fuego;
y habiendo caído una bala de rifle cerca de mi tienda, hice
saliesen doce soldados a contestarles; así lo verificaron e hicieron
retirar con uno, a mi parecer, herido y por nuestra parte nin-
guno. Por la tarde, como a las cinco, salieron doscientos hombres
haciendo fuego sobre una partida compuesta de dos guerrillas
que guardaban el flanco izquierdo de mi campamento; éstos se
avanzaron a pasar el río, siendo reforzados con cien hombres
más. Mi partida se sostuvo y la reforcé con las dos compañías
de granaderos y se hizo un fuego que duró cerca de media hora
hasta poner en fuga al enemigo, a la que coadyuvó unos cuantos
tiros de cañón que mande hacer con un cañón avanzado en el campo,
teniendo sólo dos heridos de nuest a parte, y el enemigo, según
relación de un indio que ha pasado, dieciocho muertos y bastan-
te heridos. La tropa se avanzaba furiosa pasando el río; pero
como ya era tarde y al mismo tiempo reparase su demás gente
emboscada en las malezas de un callejón, mandé al capitán Naro
pasasen el río y se me replegasen; este oficial a voz común
parece se distinguió en este lance. Como a las seis empezó otro
tiroteo que rompieron los centinelas de una y otra parte por la
derecha del campo que guardaban las guerrillas en Abancay y
Chichas; éstos se abandonaron hasta pasar el río y dispersaron,
con dos cañonazos que con tino yo mismo disparé, todas las
guardias enemigas que estaban situadas en ese punto. Entraba
la noche y mandé se replegasen, pues algunos oficiales montados
se avanzaban demasiado, conducidos por el oficial intrépido Cas-
tro. Así concluyó el día no oyéndose del enemigo ningún tiro
de cañón, lo que me confirmaba más en la emboscada. Día 4:
entró el río, que se hizo impenetrable por una fuerte lluvia que
sufrimos, y se mantiene así hasta ahora. Teniendo su campo a
tiro de cañón, mandé hacerle cuarenta tiros a fin sólo de ineo..
modarlos e introducirles el terror, con cuyo efecto se abrigaron
todos a los ranchos y anduvieron en bastante dispersión. Día 5:
sin novedad. Día 6: salió el enemigo de su emboscada, pues a
														Pagina: 410 
30 LOs CUEMES
la hora de lista se le vio formado en batalla y se oyó por pri-
mera vez el cañoneo del alba. Día 7: tuve noticia de que Griie-
mes venia de Tupiza por Telina y habiendo puesto todos los
medios para saberlo, hasta ahora no se ha falsificado: en este
msimo día se suscitó la especie que dieciocho dragones enemigos
habían pasado el río por mi derecha, y se dirigían al camino de
Tupiza a cortarnos la correspondencia; mandé una partida para
que siguieran sus huellas, con lo que se declaró ser falsa dicha
especie. En el mismo día se formó otro tiroteo en la derecha,
que mandé suspender dando orden de no hacer fuego sino a tiro
hecho. Día 8: sin novedad.
Dios guarde a V.S. muchos años.
Suipacha, 9 de enero de 1812.
Francisco de Picoaga.
Es copia de su original:
Aguirre
[Museo Mitre: Archivo de Belgrano, t. IV, págs. 418/426.]
Nota: La bastardilla es nuestra.
[OFICIO DE DIAZ VELEZ A PUEYRREDON]
Hoy a mediodía he recibido el oficio de vuestra señoría de
ocho del presente que me ha entregado el teniente don Anto-
nio Feijoo como vuestra señoría me lo previene en él, y en
su obediencia debo decirle. Que desde el día tres en que me ha-
llo situado con las tropas de mi mando en este pueblo, he des-
pachado a vuestra señoría dos extraordinarios de posta en pos-
ta, que aunque no han llevado nada oficial, sino carta confiden-
cial a vuestra señoría, he instruido en ellas mi situación, nove-
dades que han ocurrido, y el buen estado de mis tropas en que
se halla. En los citados extraordinarios no me ha sido posible
hacerlo oficial, porque las muchas atenciones a que me hallo li-
gado en el cuidado de las armas, buen orden y disciplina de ellas,
y evitar una sorpresa del enemigo que se halla situado desde mi
llegada en el pueblo de Suipacha dividido solamente de éste por
el río Tupiza que corre por intermedio de ambos; y por lo que
me es indispensable a pesar de las grandes guardias, retenes,
rondas, y patrullas con que todas las noches cubro las playas
del citado río, mantenerme yo al cuidado incesante de todas ellas
para la mayor seguridad; pero para la mejor instrucción y cono-
cimiento de vuestra señoría daré parte diario con la novedad
que ocurra, o sin ella si no la hubiere.

														Pagina: 411 
EDEMES DUCUMENTALO 421
He leído y quedo instruido de los dos originales que me
incluyó y los devuelvo adjuntos a éste, como vuestra señoría me
lo ordena en el mismo oficio.
En el siguiente oficio a éste y adjunto verá vuestra seño-
ría las disposiciones del día de mañana y que hallándome per-
suadido de las necesidades de ella, y ventajas que para ello hay
espero por ellas un feliz éxito y aprobación de vuestra señoría
que será el único premio que espero y deseo de su resultado fe-
liz. Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Nazareno, 11
de enero de 1812,
Eustoquio Díax Vélez
Señor general en jefe.
He meditado muchas veces si convendría o no dar la bata-
lla al enemigo con toda aquella solidez que exige tan importante
materia. Para ello he recordado que ningún general puede, ni
debe darla sin dos motivos, que son necesidad y conocida venta-
ja. La necesidad en mi opinión es indudable pues en su defecto
aquél se reforzará de tal modo que me veré en la dura precisión
de retirarme; inconveniente que de todos modos debo evitarlo.
El enemigo reforzado hará marchas rápidas, yo en consecuencia
debo reduplicarlas para que sean con orden, y sin aquellos incon-
venientes que trae una retirada precipitada por las inevitables
consecuencias de una deserción. Primera prueba de la necesidad.
Segunda: Estoy persuadido a que debo sostener la opinión
de nuestras armas para que ellas refuercen y alienten la ani-
mosidad con que las provincias interiores trabajan por nuestra
justa causa. La retirada en este caso la pintaría el enemigo con
todos los vicios de una derrota; entonces decaerían de ánimo,
se unirían a los objetos del enemigo, se tranquilizarían y enton-
ces con toda su fuerza podría éste combatirnos más allá del
Cuartel General.
Tercera razón: Una tropa sorprendida y llena de temor co-
mo lo está la división de Picoaga desde su retirada desorganiza-
da de Yavi, sin nuevo refuerzo y sin más número que el de mil
doscientos hombres, como lo sé más que probablemente es mu-
cho más fácil atacarla que cuando se halle fortalecida de nuevos
auxilios. Esta es una máxima importante y la practican todos
los militares invariablemente y cuyas lecciones las vemos gra.
badas en muchas páginas de la historia. Su falta de observan-
cia ha producido lamentables catástrofes a los mayores héroes
de la antigiiedad, y aun nuestros tiempos. Consideración en que
debe hacer alto vuestra señoría con su acostumbrado peso. La
														Pagina: 412 
dea Lil EME:
ventaja local es uniforme en ambos por lo que toca a la defen-
siva tiene sus dificultades por el tránsito preciso del río, cuyas
crecientes hacen fangoso el sitio, pero en recompensa tengo la
incalculable ventaja de la subordinación y disciplina de mis tro-
pas, que cada día claman con increíble ardor por arrojarse sobre
el enemigo. Yo no debo perder esta bellísima oportunidad que
quizá es la más interesante entre las obligaciones de un jefe que
dirige una división. A este juego se han debido las acciones más
brillantes, y aunque no fuese más que la que presentó la batalla
de Jamapes, sería bastante para probar mi resolución. Sobre
todo el enemigo no tiene sino tres cañones, según han confe-
sado los mismos desertores que hoy mantengo, quienes unifor-
memente dicen, que las ruedas de uno de ellos se destrozaron en
la Cuesta de la Culebnlla. Yo tengo cinco de campaña para
cubrir mis costados y superar sus fuegos de avenidas y refuerzos
que pueda proporcionar a sus alas en el momento del ataque.
Sin embargo de estos antecedentes para asegurarme más hice
junta de guerra de los comandantes de división don Martín
Gilemes, don Francisco Balcarce, don Juan Francisco Tollo, don
Antonino Rodríguez, don Feliciano Hernández. don Manuel Do-
rrego, y don Benito Martínez. Allí les manifesté mi opinión fun-
dada, y todos uniformemente convinieron en que era forzoso
atacarlo con sola la calidad de postergarlo para el día de ma-
ñana a fin de tomar el tiempo suficiente que proporciona el día
desde muy temprano. En consecuencia quedó resuelto según
consta del acta que se hizo al efecto y se realizará puntualmente
siempre que el río disminuya la cantidad de agua que ha au-
mentado desde esta tarde por los torrentes que se derraman de
las cordilleras. Según los cálculos más prudentes la victoria que-
dará por nuestras armas. Si la fortuna me es adversa no tendré
culpa, porque no soy dueño de su influjo, pero sí de las razones
que dirigen mis operaciones. En este caso necesito todos los re-
fuerzos que tengo pedidos a vuestra señoría en mis oficios ante-
riores. Los reitero con urgencia, porque sin ellos no puedo pro-
gresar, y mucho menos recoger todos los frutos del triunfo, ni
conseguir el imponer respeto al enemigo. Creo que vuestra se-
ñoría tendrá muy presente el pormenor de todos para tener
necesidad de repetirlos, en consideración a la urgencia del tiem-
po que debo economizarlo. En este plan no tengo más objeto que
salvar a la patria de los peligros que la rodean. No hay opinión
ni influjo que pueda hacerme variar un solo punto, porque creo
que en la vida del hombre apenas se presenta un objeto más
sagrado e interesante.
														Pagina: 413 
GLENES DOCUMENTADO Et
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Nazareno, 11
de enero de 1812.
Eustoquio Díaz Vélez
Señor general en jefe.
[OFICIO DE PUEYRREDON A DIAZ VELEZ]
A consecuencia de lo acordado en la junta de guerra de ofi-
ciales que vuestra señoría me avisa en su oficio N* 89 haber
celebrado en el mismo día 11 de su fecha, debo suponer a estas
horas decidida la suerte de nuestras armas en la vanguardia de
su mando; y si he de arreglar mis cálculos a la confianza con
que vuestra señoría me ofrece la victoria, casi no puedo temer
una desgracia. Sin embargo, cuando veo al enemigo esperar a
vuestra señoría con resolución, y considero que en la igualdad
de posiciones que ambas divisiones ocupan hay una enorme des-
ventaja para el que intente primero atacar atravesando las fan-
gosidades de un ancho y pesado río, y debiendo vencer una al-
tura defendida antes de llegar a las manos, se desvanece mi pri-
mera confianza para hacer lugar al temor casi fundado de un
mal éxito en la empresa a que vuestra señoría estaba determi-
nado después de meditadas reflexiones. Para este caso, y con
el objeto de atajar cualquier dispersión que pudiese vuestra se-
ñoría tener al mismo tiempo que proporcionarle un punto de
apoyo para una forzosa retirada estarán en Rodero pasado ma-
ñana 19 del corriente treinta húsares al mando del capitán don
Cornelio Zelaya con las órdenes respectivas ai efecto, y la pre-
cisa de no moverse de aquel sitio en que debe guardar todas las
avenidas de Cortaderas y demás caminos de arriba. Me es im-
posible remitir a vuestra señoría los camiones y refuerzos de
hombres que me pide, porque los primeros no están aún mon-
tados sin embargo de que se trabaja en ello incesantemente, y
de los segundos no puedo disponer porque no hay más armas
útiles que las que lleva el capitán Zelaya a Rodero; en cuya
virtud deberá vuestra señoría dirigir sus operaciones en el se-
guro de que por ahora, ni en muchos días podrá usted recibir
auxilios de estas dos clases por serme absolutamente imposible
mandarlos. El teniente coronel don Juan Ramón Balcarce lleva
seis destornilladores, seis rascadores y cincuenta sacatrapos a
más de 1.500 piedras de chispas que lleva Zelaya, y remitirá
desde Rodero sin dilación.
														Pagina: 414 
Ty LM Gi
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel Gene-
ral de Jujuy, enero 17 de 1812.
Juan Martín de Pueyrredón
Señor general don Eustoquio Díaz Vélez
Es copia
Pueyrredón.
[PARTE DEL COMBATE DE NAZARENO]
N? 2
Dispuesto ya para atacar el día 12 según lo insinué a vues-
tra señoría en mi oficio de la noche del 11, convoqué en la ma-
ñana al teniente coronel don Martín Miguel de Giiemes, a los
comandantes de artillería el capitán primero don Benito Martí-
nez y los de división, el capitán de dragones don Francisco Bal..
carce de la derecha, el de igual clase de infantería y mi ayudan-
te de campo don Juan Francisco Tollo de la izquierda, el co-
mandante de dragones capitán don Feliciano Hernández, y de
igual clase don Antonino Rodríguez que manda la caballería de
la izquierda, y al del cuerpo de reserva capitán de infantería
don Rafael Ruiz y después de haber discutido sobre si se debía
siempre atacar se decidió por mayoría de votos se verificase,
destacándose parte de la caballería, para que sostenida por el ala
derecha con dos piezas de artillería y estando el río profundo
regresásemos a nuestro campamento. Inmediatamente se puso
en ejecución el plan, destinando la caballería y ala derecha que
queda dicho a una quebrada en frente de nuestro campamento
sitio más asequible y con el objeto de cortar una gran guardia
y caballada del enemigo que se hallaba en aquel punto; el cen-
tro y ala izquierda al frente del campamento de aquél; para im-
pedir auxiliase a su gran guardia.
Marchamos en este orden, y muy breve observamos que la
primera compañía de caballería que cubría el costado derecho
de la línea pasó al otro lado a bola pie, bajo el fuego más pe-
sado del enemigo. En este caso de estar el río intransitable pa-
ra la infantería y y artillería debíamos regresar; pero el im-
ponderable ardimiento y su ambición de avanzar al enemigo
frustró la retirada, y fue necesario sostener el fuego para faci-
litar la incorporación de la caballería, que se vio invadida por
un grueso bastante del enemigo; y realizada aquélla puse en
planta la retirada, a que me movió muy principalmente el que
los cañones del centro e izquierda estaban impedidos de conti-
														Pagina: 415 
GUÚEMES DOCUMENTADO 425
nuar el fuego por el cieno que tenía el río en las orillas del úl
timo brazo.
No dudo que si no hubiera sobrevenido la rápida creciente
en el acto de transitar el río, nuestras tropas habrían dado un
día de gloria a la América derrotando completamente al enemi-
go, pues éste cuyo estilo de batirse es parapetado aunque sea
de ramas o hierbas y esparcido abandonó uno de los dos cañones
que tenía en batería frente de sus tiendas, con que batían nues-
tro centro y ala izquierda, por haber llegado nuestras tropas
habiendo pasado cuatro brazos del río con el agua hasta los pe-
chos al último de éste, que no fue practicable por hallarse a nado.
Es probable pérdida de consideración en el enemigo, pues
éste se retiró con la intrepidez de nuestros soldados a alguna
distancia dentro de las orillas donde se hallaba, no pudiendo
sufrir el acertado y vivísimo fuego de nuestra línea y los dos
cañones del ala derecha al mando del benemérito teniente don
Juan Pedro Luna, que lograron buena posición.
Me hallo en este mismo punto y persuádase usía que el ene-
migo no puede adelantar un paso, pues lo arredra la serenidad
y valor maravilloso de nuestras tropas.
Ultimamente puedo salir garante de la derrota del enemigo
siempre que éste admitiese una batalla en campo raso, o que
lográsemos sacarlo de su rincón y cerros, pues en este momen-
to observo que a más de haber reforzado con consideración sus
puntos, muy particularmente el que vadeó nuestra caballería,
está haciendo fosos en su campamento a toda prisa, indicante
bastante de su cobardía.
Incluyo a usía la relación de oficiales y tropas muertos, he-
ridos y contusos, que han resultado en esta acción, cuya dura-
ción fue de dos horas; y carezco de expresiones para hacer for-
mar aun pequeña idea del entusiasmo y valor de los invencibles
soldados y bravos oficiales, en quienes he notado una intrepidez
singular; siendo de mi mayor obligación manifestar a usía el
relevante mérito de mi ayudante de campo don Manuel Dorrego.
Este digno oficial después de aaber salido herido en el brazo
derecho y contuso en un pie en las guerrillas que tuvimos en
este punto el día de nuestra llegada, de que di cuenta + usía,
lleno de un entusiasmo ejemplar y bizarría fueron tantas las
instancias que me hizo para ir al ataque exigiendo le volviese
el puesto de comandante de guerrilla que me vi obligado a otor-
gárselo y así fue que su resuelta bravura ha admirado a nuestras
tropas y aterrado al enemigo, transmitiendo su fama a la pos-
teridad más remota.
														Pagina: 416 
12% LLE OLEA
Dios guarde a usía muchos años. Nazareno, 13 de enero
de 1812.
Estoquio Diaz Vélez
Es copia.
Pueyrredón.
[Publicada por primera vea en Gaceta Extraordinaria del 8 de febre-
ro de 1812. Reproducido en Partes Oficiales, Bs. As., 1900, t. 1, pág. 168 y
en Biblioteca de Mayo, t. XIV, págs. 13.065 a 13.068. El original en A.G. N
X-23-2-3, Guerra, 1811/1816. Partes de batalla. ]
 
[CARTA DE PUEYRKEDON A CHICLANA, PASO
Y SAAVEDRA]
Jujuy, 17 de enero de 1812.
Mis amigos que idos: No en vano fue mi resistencia a to-
mar el mando de este ejército. Desde aquella fecha no ha habi-
do para mí un intervalo entre las inquietudes, tareas, disgus-
tos y sentimientos; y después de haberlo superado todo con re-
signación y constancia he visto en un momento casi destruido
el fruto de mis fatigas por la imprudente precipitación de Díaz
Vélez. Después de varias órdenes terminantes (que en copia di-
rijo de oficio) para que sólo en el caso de verse absolutamente
forzado, o de una conocida ventaja me comprometiese una ac-
ción, llegó anteayer una parte en que me dice que con sus ofi-
ciales había celebrado consejo de guerra el día 11 y que se
había resuelto atacar a Picoaga para el siguiente por la maña-
na. No tuve desde entonces un instante de quietud porque la
situación ventajosa del terreno que ocupaba el enemigo, y el río
ancho descubierto, pantanoso e invadeable en esta estación que
debían atravesar a pie nuestras tropas al frente de un enemigo
dispuesto a recibi las me hicieron creer como cierta la desgracia;
y por si algo podía remediar mandé a don Juan Ramón Bal-
caree, que acababa de llegar de Salta, que saliese por posta a
la vanguaria bier impuesto de la conducta que debía observar
para moderar los fuegos de Eustoquio y salió hoy bien temprano.
El mal estaba ya hecho, y su noticia me llegó hoy a las 11 de
la mañana sin grande sorpresa porque confieso que ya lo espe-
raba teniendo por cierto el ataque y por no menos cierto el re-
chazo. Por Jesucristo a quien sin estar fuera de sí o desespe-
rado le ocurre meter su infantería en número inferior dentro
de un río pantanoso y a nado, sin poder arrastrar ni fugar la
artillería por ser cuatro los brazos y a cual más malo, en cuya
operación debían emplearse horas aun contando con auxilio, para
														Pagina: 417 
GLEMEZ IRC AE STA 1
ir a buscar al enemigo en sus tapias, maizales, alfalfares, y otras
viarias ventajas que yo he sabido hoy y los nuestros no podían
ignorar porque las veían de cerca. Confieso que no lo entiendo,
y creo que este hecho ha destruido de tal modo mi confianza
que me parece que ya no he de hacer cosa de provecho en ade-
lante. Tengo entendido que la cobardía del enemigo nos ha sal-
vado de una mayor catástrofe, pues si él en vista de las difi-
cultades del río espera con serenidad que hubiese pasado a lo
menos la mitad de nuestra gente, para cargarla de golpe con
el grueso de la suya, aseguro que perecen todos a las balas o
ahogados en el río como les sucedió a dos oficiales y varios sol-
dados de caballería que lograron pasarlo al principio. Se me
asegura por una carta privada que aquello fue un desorden, que
nuestra artillería se empantanó y se mojó a excepción de dos
piezas al mando de Luna que no las quiso por eso mismo meter;
que las tropas que habían pasado algunos vados se interpusie-
ron entre el enemigo y nuestra línea, dejando sin fuego nuestros
dos cañones servibles porque debían ellos sufrir su fuego; y por
fin un montón de cosas insufribles para quien ve su opinión ex-
puesta a ajenos desbarros, y la seguridad del Estado comprome-
tida. Servirá de prueba de mi convencimiento de la desgracia
que debía suceder la disposición que tomé desde el instante que
supe la decisión del ataque de mandar al capitán de húsares don
Cornelio Zelaya con un oficial subalterno y treinta húsares al
punto de Rodero con la instrucción reservada de tomar todos los
caminos que renían de arriba y atajar cualquier dispersión lo
que se verificó en la madrugada de hoy por haber faltado ayer
las cabalgaduras, de todo esto inferirán vuestras mercedes la
necesidad en que estoy de que a toda brevedad venga Rondeau
Y algunos otros oficiales de madurez, juicio y valor que manden
las divisiones varias de que ha de constar un ejército para que
tenga el movimiento combinado y la agilidad de una mano dies-
tra por sus muchas y bien dispuestas coyunturas, y no la rudeza
de un cuerpo sin goznes. Entiendan ustedes lo que quiero decir,
y no lo que digo, porque encuentro las cosas propias a mi con-
cepto, y no tengo lugar para meditaciones; igualmente que tro-
pas a toda brevedad. Como esto me hace acordar de las aten-
ciones de Montevideo me ocurre advertir a ustedes que entre
mis cavilaciones se me ha presentado muchas veces aquello de
que “Todos los hombres tienen un precio, y que la dificultad de
comprarlos sólo está en averiguar en cuánto se estiman" y bajo
este seguro me atrevo a calcular que un Vigodet no puede es-
timarse en más de tres, cuatro o seis mil onzas que le haría
														Pagina: 418 
quan LIE CUEMES
vender no sólo a Montevideo sino a Fernando VII y al imperio
de la China con tal que se le ofreciese seguridad y sigilo y se
le entrase de un modo insinuante, etcétera, etcétera, etcétera.
Este remedio no sirve para Goyeneche porque él se estima
en tanto como un soberano del Perú según sus ideas descubiertas
ya por el bruto de Rivero, pero yo apuesto que surte buen efecto
con el Vigodet.
Concluiré con decir a vuestras mercedes aue Díaz Vélez es
muy valiente, muy amado de la tropa y un-frenético por su
patria. Es una columna fortísima que yo debo tener siempre a
mi lado para hacerla servir por su costado fuerte sin exponer
su flaco que es su demasiado ardimiento, riesgoso en el que
manda. Como Balcarce estará mañana a su lado me veo ya con
bastante confianza, como deben también estarlo vuestras mer-
cedes mandándome tropas a toda prisa y correspondiendo a los
efectos fraternales de su firme amigo, etcétera, etcétera.
Joan Mirta de Paurmrredón
E Il
Después de concluida ésta y poco antes de salir el correo
ha llegado nuevo parte de la vanguardia con una sola carta de
Díaz Vélez; y porque es algo consolante la remito en la adjunta
copia.
Señores don Feliciano Chiclana, don Juan José Paso y don
Manuel de Sarratea.”
[A. G. N., X-23-2-3, Guerra, 1811/16, Publicado en Biblioteca de Mayo,
t. XIV, págs. 13.061/62, de donde se toma.]
[OFICIO DE PUEYRREDON AL GOBIERNO]
Excelentísimo superior gobierno provisional de las Provin-
cias Unidas del Río de la Plata
Excelentísimo señor :
Acompaña. la correspon- La incalculable pérdida de las cua-
dencia original intercep- tro ricas provincias interiores nos ha
lada de un expreso que retrocedido sobre una serie de desgra-
hacía Goyeneche desde cias que no tendrán modelo en todas
3 La correspondencia de Eustaquio Diaz Vélez con Pueyrredón, con
cl parte del combate de Sansana y sobre los movimientos ofensivos efec-
tuados bajo su mando, fueron reproducidos por Saturnino Uteda: Vida mi-
litar de Dorrego, con una carta prólogo de Manuel Ugarte, La Plata, 1917,
págs. 464-467. Véase: Juan Bautista Tonelli: Manuel Dorrego apóstol de
la democracia, Bs. As., Editorial Huarpes S.A., 1945. (N.C.E.)
														Pagina: 419 
GUEMES DOCUMENTADO 429
potosí por Tacna a Li- las vicisitudes de la historia de nues-
ma; y hace presente la tra independencia. Pero entre cuantos
necesidad de replegarse males afligen la sensibilidad de un vir-
al Tucumán, porque el  tuoso interés, ninguno equivale al ge-
enemigo con muy supe-— mido con que aquellos generosos pue-
riores fuerzas emprende  blos lloran su imbécil* desamparo, sin
su marcha sobre Talca, dejar de hostilizar al enemigo por to-
y no se le puede resistir dos los inermes modos que les sugiere
si no se remiten con ex- el anhelo de la constante adhesión con
traordinaria rapidez au- que gratuitamente se reunieron desde
xilios de tropas. fusiles, los principios a los grandes designios
artillería y municiones. de esa capital.
Son notorios los esfuerzos que hacen para sacudir el yugo
de la tiranía; pero el desnaturalizado agente de las ambiciosas
miras del virrey de Lima parece que de acuerdo con el Brasil y
Montevideo hace poco aprecio de las masas desarmadas que pro-
mueven las convulsiones intestinas.
Son diversos los campamentos de naturales, mestizos y otras
castas que en varios distantes puntos se han reunido para obrar
en inteligencia con la provincia de Cochabamba; y sin embargo
de la general obstrucción de relaciones con el Perú, y de basti-
mento-que se ha visto precisado a comprar en la costa de Arica,
se ha decidido Goyeneche a descender hasta esta provincia de
Salta, dejando asegurada con guarniciones competentes la línea
de comunicación de Potosí y La Plata por la carrera general de
Ancacato, Oruro, Sicasica, Paz y Desaguadero.
Tiene ya lo mejor de su fuerza en Suipacha al mando de don
Pío Tristán y de don Francisco Picoaga; y he tomado precausi.
vas medidas para informarme de la recalada personal de Goye-
neche con el resto del ejército de invasión, que según conjeturas
no debe apear de tres mil hombres bien surtidos de todo género
de armas y municiones.
Así lo acredita la adjunta correspondencia de oficio, con-
fidencial y reservada, que incluyo original y fue sorprendida
por los naturales de Pampa Ullagas, que con la comunicación
de Santiago de Guari y otras a las órdenes de los caciques don
Antonio Cari y don Blas Ari, tienen interceptado no sólo el ca-
mino general de las postas, sino también el de Potosí a Tacna y
Arica, en términos que aun para entenderse con el comandante
de Oruro don Indalecio González de Socasa se ha visto en la ne-
cesidad de circular los pliegos por manos del subdelegado del
4 De "imbele', incapaz de guerrear, de defenderse; débil, flaco sin
fuerzas ni resistencia, Diccionario de la Real Academia.
														Pagina: 420 
450 RUT GEARS
partido de Arica. Esta oportuna interceptación del expreso que
por el Despoblado de Tacna arriesgaba por obstrucción de los
correos ordinarios, puede, si no trastornar, a lo menos entorpe-
cer los planes de Goyeneche, a cuyo propio fin he despachado
tres consecutivos chasques a Cochabamba con las prevenciones
que manifiestan las adjuntas coplas de órdenes comunicadas al
comandante don Esteban Arce y prefecto don Mariano de Ante.
zana. Ellas van reducidas al substancial objeto de que reunién-
dose todas las masas y campamentos de aquella provincia y demás
partidos carguen sobre Potosí para poner en el último conflicto a
los vecindarios de esta villa y de La Plata y retrotraer al enemigo.
Si éstas y otras precauciones que se han tomado en apurada
sagacidad no detienen la marcha del enemigo, me veré en la in-
dispensable precisión de replegarme hacia el Tucumán, a cuyo
efecto se hacen los preparativos conducentes. El notable aumento
y exorbitante superioridad de fuerzas que ha adquirido el cam-
pamento de los antipatriotas en Suipacha, me ha obligado a man-
dar retirar, en buen orden, con toda la vanguardia, al general
don Eustoquio Díaz Vélez, hasta el pueblo de Humahuaca, vein-
tiocho leguas de esta ciudad, donde se ha acampado con buenos
alojamientos y provisiones, destacando avanzadas por el Despo-
blado y por el camino real hasta veinte leguas de distancia en
observación de los movimientos del enemigo.
Mi pundonor y mi infatigable empeño por la libertad y por
las glorias de mi país me confunden a la vista de una necesidad
insuperable y bochornosa, después de haber malogrado la mejor
coyuntura para obrar de concierto con los esfuerzos de las pro-
vincias interiores; pero supuesto que la irreparable aniquilación
de Huaqui nos ha reducido a unos comprometimientos que no ha
podido remediar la sabiduría del gobierno con los puntuales au-
xilios de tropas, fusiles, artillería, y municiones que ahora más
que nunca imploran con rapidez los pueblos de mi inmediata pro-
tección, hago presente la imposibilidad de sostenerme en este
punto por demasiada inferioridad de fuerzas, y porque ni la
artillería es del calibre suficiente para fortificarse, mucho menos
cuando la pólvora es de pésima morosa elaboración por impericia
y escasez de armeros y fundidores, ni tampoco es posible levan-
tar una fortificación de preciso tránsito que no pueda ser elu-
dida por diversos caminos.
Para que V.E. se imponga a prevención del estado en que
me encuentro, he determinado hacer la experiencia de enviar
este pliego de posta en posta con el pasaporte y Órdenes condu-
centes, pues si su recalada a esa capital, según exacto aviso que

														Pagina: 421 
GUEMAES JKACUIAMIEA TADO 157
espero, correspondiese ventajosamente a su salida a las ocho de
la mañana de este día en que parte, serán considerables los aho-
rros que se conseguirán en los respectivos expresos que de este
modo deberé suplir para participar a V.E. todas las ocurrencias
y novedades que han de poner en mayor cuidado a ese superior
gobierno desde el recibo de éste.
Dios guarde a V.E. muchos atñios. Cuartel General de Jujuy,
10 de febrero de 1812.
Excelentísimo señor
Juan Martín de Pueyrredón
[Museo Mitre: Archivo de Belgrano, t. TV, págs. 415/418.]
 
2. - Comisión de Gitemes a Tarija.
E! Er
Recibí del capitán don Francisco de Tollo ocho pesos para
los gastos que debo hacer de propio hasta Tarija conduciendo
pliegos al señor teniente coronel don Martín de Gilemes. Mojo
y enero 18 de 1812.
Son 8 pesos
“Dése
Díaz Vélez"
Martín Gamarra
[A.G.N., X-6-5-7, Guerra, Solicitudes militares, 1812. Fotocopia en
N.A.]
Excelentísimo señor. El
asesor dice que puede
vuestra excelencia sien-
do servido mandar, que
informen los señores
ministros generales de
Real Hacienda. Buenos
Aires, 21 de enero de
1812. Doctor Carvallo.
Buenos Aires, 21 de ene-
ro de 1812. Conforma-
do. Belvis.
hasta ahora seis meses.
N'? 59
N? 83
Excelentísimo señor :
Doña Francisca Carre, esposa de don
Roque Hernández, teniente de la Se-
gunda Compañía del 1% Batallón del
Regimiento N* 6 a vuestra excelencia
con mi mayor respeto hago presente:
Que mi citado esposo para marchar con
la expedición auxiliadora del Perú me
dejó de asistencias 15 pesos mensuales
de su sueldo, los cuales se me han es-
tado contribuyendo sin intermición
Todo este tiempo carezco excelentí-
simo señor de aquel justo socorro que para mi subsistencia y
														Pagina: 422 
Aa LUIS GLERE:
la de des tiernos hijos me dejó el citado mi esposo, y aunque por
repetidas ocasiones he reclamado su abono en la cantidad de 20
pesos mensuales que posteriormente me señaló mi marido con
motivo de su ascenso al empleo de teniente que obtiene según el
documento N* 1, han sido vanas mis reclamaciones de suerte que
hoy me hallo mendigando el preciso alimento para mi desgra-
ciada familia, después de haber vendido aún aquello muy preciso
para mi decencia. El adjunto certificado del señor coronel y co-
mandante de la primera división del ejército don Martín Miguel
de Gijemes justifica la permanencia de mi marido en el servicio,
y no parece regular que estando sufriendo el descuento mensual
de 20 pesos sea yo víctima de la miseria, así pues en obsequio a
la justicia y a la humanidad, suplico a vuestra excelencia se digne
mandar se me satisfagan a este respecto los meses que tengo
devengados a fin de subvenir en parte al cúmulo de desdichas
que me rodean: para lo cual a vuestra excelencia suplico se
digne mandar como pido en que con justicia recibiré merced. Etc.
Excelentísimo señor
A ruego de la suplicante.
Curetrs Ifrerfiler
Otro sí digo. Que para mayor esclarecimiento de existencia
de mi marido en el ejército del Perú puede vuestra excelencia
pedir informe al teniente coronel don José Bolaños quien acaso
tendrá también noticia de los descuentos que sufre por aquella
comisaría en razón a la asignación de que trata esta instancia.
Señor gobernador intendente.
Siendo vuestra señoría servido podrá mandar que en la pre-
sente instancia doña Francisca Carre esposa de don Roque Her.
nández hoy teniente del Regimiento N* 6 informe el capitán en-
cargado de la Caja, y papeles del extinguido Regimiento de In-
fantería de esta Capital por donde percibía su asignación y fecho.
Corra el pedido. Buenos ........
[A.G.N., 11-15-10, Caja de Buenos Aires, 1812. Fotocopia en N.A.].
Nota: El certificado de Giúemes se publica entre los documentos co-
rrespondientes al 15 de noviembre de 1811.
Recibí del capitán don Francisco [de] Tollo la cantidad de
doce pesos para los gastos que debo hacer como extraordianrio
														Pagina: 423 
GÚEMES DOCUMENTADO 433
que voy a Tarija con pliegos para el teniente coronel don Martín
Gijemes. Mojo, 23 de enero de 1812.
A ruego de José Gutiérrez
Son 12 pesos Habria
Páguese.
Díaz Vélez.”
[A.G.N., X-6-8-1 - Hacienda, Enero 1812.1
E
[Rúb ica de Tollo]
Recibí del capitán don Juan Francisco Tollo doce pesos en
remuneración de los pliegos que he conducido de Tarija, y para
volver con otros al teniente coronel don Martín Miguel de Giie-
mes. Pumaguasi, 26 de enero de 1812.
Son 12 pesos
Dése
Díaz Vélez" Tadeo da Miranda
[A.G.N.. X-6-5-2, Guerra, 1812. Fotocopia en N.A.]
 
Don Martín Miguel de Giiemes, teniente coronel de los Rea-
les Ejércitos y segundo jefe de la vanguardia del Ejército Au-
xiliar del Perú.
Certifico que hallándome de avanzada en Mojo y Yavi para
cuyos puntos salí el dos de noviembre con cien hombres a ob-
servar los movimientos del enemigo que ocupaba el de Tupiza
ha servido a mis órdenes con su compañía el capitán de la pri-
merqg. del Regimiento de Infantería N* 6 don Manuel Rafael Ruiz
desempeñando totalmente el lleno de sus deberes a mi satisfac-
ción y asimismo he experimentado en dicho capitán el mayor
esmero, celo y vigilancia en el cumplimiento de las funciones de
su empleo, calidades que le recomiendan y el hacerse acreedor a
las gracias que nuestro superior gobierno tenga a bien conferir-
le, tanto por lo dicho como por el sumo interés, y empeño que le
he notado a favor de la patria, sobre cuyo particular no disimula
a persona alguna ni la más leve falta exponiéndose al propio
tiempo a sacrificarse con la mayor energía, más pronta voluntad
por la justa causa que defendemos, como lo acreditó el día doce
de enero del presente mes y año en el ataque dado a los enemigos
en el río que media entre los pueblos de Nazareno y Suipacha
donde asistió resistiendo con el mayor ardimiento y esfuerzo
posible completamente el fuego de los enemigos hasta que se
														Pagina: 424 
a IMA cien ES
ordenó la retirada por el señor general de la vanguardia don
Eustoquio Antonio Díaz Vélez y consiguientemente reunida la
tropa que se hallaba mandando ha continuado el referido capi-
tán sirviendo en esta vanguardia a las órdenes del referido ge-
neral hasta el día de la fecha, y para que conste a los fines que
le convengan firmo este certificado en el Campamento de Hu-
mahuaca a 2 de febrero de 1812.
Martín Miguel de Gúemes
[A.G.N., IX-24-5-8, Expediente 1 del Legajo 49, Guerra-Marina, 1827-
62. Fotocopia en N.A.]
 
24.— (Juan Martín de Pueyrredón a Feliciano Antonio
Chiclana. Se queja de la desconsideración del gobierno, que sin
oírlo le hace llegar una admonición por su actitud en el asunto
de Moldes; además de ser injusta la advertencia, disminuye la
autoridad de que está investido, como pudo apreciarlo en un acto
de indisciplina de un oficial del ejército. Delicado estado de su
salud, a consecuencia de dos caídas del caballo, no obstante lo
cual siguió actuando en sus funciones públicas, que no abandona,
a pesar de las indicaciones de! médico, por no tener persona ca-
pacitada para delegar el mando, considerando a Díaz Vélez ex-
celente persona, pero sin el reposo necesario; por tales motivos
solicita su licencia, además de su legítimo anhelo de buscar el
descanso al lado de su familia, después de haber dado a la patria
lo mejor de su vida; pide, por último, que se le permita tomar
los auxiilos necesarios para el viaje, en razón de la insuficiencia
de su sueldo.)
(Jujuy, febrero 4 de 1812)
[Extracto tomado de la Revista de la Biblioteca Nacional, tf. XII, ny
33, primer trimestre de 1945, pág. 55.1
N* 127
Excelentísimo señor
El clamor de los habitantes de Tarija puso al general de la
vanguardia don Eustoquio Díaz Vélez en la necesidad de comi-
sionar al teniente coronel don Martín Miguel de Gijemes con un
competente destacamento para recuperar a dicha villa, como
efectivamente se verificó el 18 del anterior, y habiendo sido in-
dispensable mandar retirar de aquel punto el expresado destaca-
mento, se ha logrado reunirlo ya a la indicada vanguardia de-
jando restablecido el gobierno de aquella Junta Subalterna y
trayendo las armas, municiones, y bastimentos que acreditan la
														Pagina: 425 
GÚEMES DOCUMENTADO 435
adjunta relación de que doy noticia concisa a vuestra excelencia
por haber recibido en este momento el parte con protesta de
avisar prolijamente las consecuencias de esta operación.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral de Jujuy, 5 de febrero de 1812.
Excelentísimo señor
Juan Martín de Pueyrredón
Excelentísimo Supremo Gobierno provisional de las Pro-
vincias del Río de la Plata.
[A.G.N., X-2-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
Nota: En Documentos del archivo de Belgrano, t. IV, pág. 77, se
transcribe el borrador de este oficio.
Relación de los fusiles, pistolas, carabinas, machetes, chu-
zas, cañones, balas, metrallas, bayonetas, cureñas, ruedas y apa-
rejos que están entregados en este parque de la vanguardia y
son los siguientes.
Primeramente... Dos cañones de recámara calibre de
ad, CULITO eeuu: sregansiremares e peo e emana a Es 2
Tres camaretas para ÍdeM +....0.ooooocorrocnrrmmmmo... 3
Dos cureñas en brUtO ........ooooooomoncnernrnno no 2
Cuatro ruedas chicas con zunchos de hierro +......... 4
Tres ejes de madera uno grande y dos chicos .......... 3
Tres sobre muñoneras, dos largas y una corta ........ 3
Treinta y tres balas de calibre de a dos ................ 33
Cuarenta y cuatro saquillos metralla calibre de a cuatro 44
Setenta y Un fusil ....cooo.corrmmrcrarss rr a 71
Treinta y una Carabinas ..........ooo.oooocoomoonoo ao. 31
Once pistolas ......o.oocococcccocor rr 11
Nueve llaves de fusil ............oooooooooromo9..9....s 9
Cinco ídem de carabina .........0oo.oo.ocmoooomomoo.» 5
Cincuenta y dos machetes ..........oooocoooooooo o». 52
Cinco chuzas sin asta ............ o 5
Cinco DayonetaS ....cococcoconcorrr rr 5
Mil quinientas balas de fusil ...........oooooooooo.oo.. 1.500
Una caja de guerra casco de hoja de lata .............. 1
Un barril de pOlVOTA su. ««eonoo consnusssuoses ss ea 1
Dieciséis aparejos de mula ......c.ooococcococoo ooo... 16
Es copia. Doctor Saráchaga.
Secretario.
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiilar del Perú. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 426 
440 LUIS GUEXES
[BORRADOR RESPUESTA]
Queda el Gobierno enterado de haberse ya reunido a la van-
guardia después de restablecido el gobierno de Tarija [testado:
"por'"] el destacamento destinado por el general de ella don
Eustoquio Díaz Vélez a la ocupación de este punto por las razo-
nes que vuestra señoría expresa en su oficio de 5 del corriente.
Aprueba esta superioridad dichas resoluciones y encarga a vues-
tra señoría el ejercicio de toda la prudencia y celo a efecto de
no exponer a ninguno de los vecinos de la villa que hayan co-
operado en nuestro favor a las funestas consecuencias de su adhe-
sión para con el enemigo si se publicase la noticia, por cuya
oportuna consideración se ha omtido publicarla restado: “trans-
cribirla”] en la Gaceta de esta Capital.
Dios, etcétera. Febrero 27-812,
[Hay un signo]
Al general don Juan Martín Pueyrredón.
[A.G.N.,X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú. Fotocopia en N.A.]
El general de la vanguardia, me avisa con fecha 2 del pre-
sente, que el teniente coronel don Martín Miguel de Giemes, re-
cibió en Tarija dos mil cuatrocientos sesenta y cuatro pesos en
la forma siguiente.
De don Nicolás Ruiloba por ría de empréstito dos mil pesos,
del mismo como Administrador de Correos ciento setenta y cua-
tro pesos y del de Tabacos, don José Saracho trescientos, de los
que dice haber presentado en distribución al dicho general no-
vecientos, veinte y dos pesos tres reales en gastos precisos de su
comisión, y el resto hasta el completo en dinero efectivo. Y ha-
biendo ordenado a dicho general me remita a toda brevedad la
citada distribución para que pase al examen de vuestra merced
que corresponde, se lo aviso para que forme el cargo competente
a quien corresponde.
Dios guarde a vuestra merced muchos años. Cuartel Gene-
ral de Jujuy. Febrero 6 de 1812.
Juan Martín de Pueyrredón
Señor Comisario de Ejército.
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1811/60. Fotocopia en
A.]
[CARTA DE JOSE LUIS CARVALLO A RAMON OLMEDO]
Salta, 6 de febrero de 1812.
														Pagina: 427 
GÚEMES DOCUMENTADO A
Señor don Ramón Olmedo.
Muy señor mío y apreciado amigo:
Con esta tengo escritas a vuestras mercedes cuatro desde el
mes de junio último, en que llegué a esta ciudad. En unas decía
a vuestra merced que marchaba al Perú, y en otras exponía los
motivos que me embarazaban el viaje, por los acontecimientos
que sucedía unos a otros. En mi última avisé a vuestra merced
pensaba pasar aquí las aguas, y esperando contestación a ésta y
demás anteriores, no he repetido mis letras; hágalo en el día
deseando saber de su salud y de la de doña Margarita a quien
dará muy finas expresiones sin olvidar a los amigos Reyes y
Peña y a la señorita doña Solana, a quien tendrá vuestra merced
la bondad de hacer una visita en mi nombre.
Avíseme vuest a merced si sabe de nuestro amigo el señor
Obispo auxiliar. Yo le escribí luego que llegué a ésta, pero como
le decía que en breves días marchaba a Cochabamba me habrá
escrito con dirección a aquella capital, cuya provincia está inha-
bitable con la general conmoción de los pueblos y la oposición
de Santa Cruz a reconocer al gobierno de su capital, por haber
erigido Goyeneche nueva intedencia en Santa Cruz, como consta
de oficio.
Diré a vuestra merced algo de las ocurrencias de nuestro
Cuartel General de Jujuy, en medio de que el correo va a salir.
El ejército de Picoaga ha sido reforzado con 1.000 hombres al
mando de don Pío Tristán, quien se halla en Tupiza con su divi-
sión y por esta razón viendo el General Díaz Vélez superioridad
en la fuerza contraria, se ha retirado hasta Humahuaca, 30 leguas
de Jujuy, y según parece lo hará hasta el Estrecho del Volcán que
ya debía estar fortificado. Estos pueblos claman por los auxilios
ofrecidos por la capital y si no vienen pronto tocarán su ruina, por
estar tan comprometidos y sin defensa capaz en el día de contener
los progresos del enemigo. Ayer se nos avisa por el correo de
Jujuy, por conducto seguro, que por hoy se esperaba allí un co-
misario de Goyeneche con el objeto de tratar de paz, según avi-
saba Díaz Vélez; veremos en lo que para esta nueva intriga, que
por tal la gradúo, como también la relación o declaración que han
hecho dos espías que se aprehendieron en nuestra vanguardia,
asegurando que Picoaga tenía orden de retirarse a Santiago con
motivo de avistar en mucho número las tropas de Cochabamba,
por las inmediaciones de Chuquisaca. Por el mismo estilo han
habido otras intrigas, de que tendrá. Vind. noticia, como fragua-
das por el discípulo de Napoleón.
También diré a vuestra merced algo de bueno dándole aviso
														Pagina: 428 
di LES OIE MAES
de la feliz expedición a Tarija del teniente coronel don Martín
Giiemes que llegó a Jujuy el 3 del corriente, de regreso de Tari-
ja, adonde había ido con 50 dragones. Ha traído más de 300 hom-
bres, 500 fusiles, 1 barril de pólvora, muchos pares de pistolas,
2 cañoncitos que encontró, algún ganado y varias cargas de pro-
visiones de boca, que todo ha entregado en la vanguardia con 3
presos que ha conducido, como los principales cabecillas de re-
belión, entre ellos, al alférez real de dicho pueblo. En fin, les
quitó todos los auxilios dispuestos para enviar a Picoaga.
Los pueblos del interior están padeciendo mucho con las
atrocidades que se cometían y escasez de víveres, que es la guerra
más cruel que les hacen los indios con el sitio puesto a lo largo
en diferentes puntos, porque como gente desarmada huye de las
bayonetas y se sitúa a larga distancia. La Paz sufrió un sitio de
75 días, que hizo levantar Lombera con 2.000 hombres que llevó
y ahora se dice que en ocasión de haberse replegado a Potosí con
su división dicho Lombera la han vuelto a sitiar los indios, de
acuerdo con los cochabambinos, a pesar de la doble guarnición
que dejó allí Lombera.
Las noticias que no le parezcan favorables, resérveselas, pues
el tiempo no está para otra cosa y diga vuestra merced algo de
lo que ocurra por ahí a su afectísimo y agradecido amigo y se-
guro servidor. Q.S.M.B.
José Luis Carballo
[José Ignacio Olmedo: San Martin y Córdoba, Bs. As., 1951, págs.
132/84 y Museo Mitre: Documentos del archivo de Belgrano, t. VII, págs.
10/12.
[REPRESENTACIÓN DE FERNANDO ARRIOLA
AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor. El
Estado Mayor pasa a
vuestra excelencia la ad-
junta instancia que ha-
ce este oficial, solicitan-
do colocación en el Re-
gimiento N? 2 pero como
tanto en éste como en
todos los demás de la
guarnición sobran ofi-
ciales.
Vuestra excelencia le
atenderá como sea de su
Excelentísimo señor:
Don Fernando Arriola teniente del
Regimiento N* 6 que fue establecido
en la Imperial Villa de Potosí ante
vuestra excelencia con todo mi respeto
y veneración, parezco y digo. Que
cuando salió la expedición de esta ca-
pital para el Perú, fui nombrado para
ella como subteniente que era gradua-
do de teniente de una de las compañías
del Regimiento N* 4 del que era coro-
nel el señor don Pedro Andrés García;
llegada la expedición a la villa del Po-
														Pagina: 429 
GUEMES DOCUMENTADO 439
aprobación. tosí como se deliberase establecer dos
Buenos Aires, enero 27 nuevos regimientos se me colocó en la
de 1812. Francisco Ja- 3% del 2% ya dicho, donde serví sin nota
vier de Viana. Ignacio alguna pero como nunca faltan hechos
Martínez, 2% Ayudante que procuran poner mal a los subal-
Secretario. ternos; acaeció el que algunos de los
oficiales de mi mismo regimiento me
sindicaron de sospechoso dando lugar
a que yo pidiese el pase para bajar a Jujuy de la vanguardia que
se hallaba en Cangrejos, al mando del teniente coronel don Mar-
tín Giiemes solicitando allí se me hiciese consejo de guerra, para
vindicarme; y como resultase de la causa que se me formó, ser
una impostura cuanto expusieron de mi persona se me declara
libre de los cargos que se me hicieron quedando, mi honor y re-
putación en el mismo honroso predicamento en que antes se
hallaba, mandándoseme para evitar cualquier otros disgustos
que podrían resultar sucesivamente de continuar alternando con
los mismos oficiales, bajase a esta capital, a continuar mis ser-
vicios, según más por menor consta del adjunto certificado que
en copia testimoniada presento y juro: en esta atención, y la de
que la notoria honradez, acendrado patriotismo, y servicios he-
chos en la expedición, deben más por extenso constar del oficio
que a mi llegada en la noche del 20 del corriente puse en las su-
periores manos de vuestra excelencia: deseoso de emplearme
nuevamente y continuar estos en la defensa de nuestra causa:
ocurro a vuestra excelencia por medio de la presente súplica (la
que antes no he podido verificar a causa de una enfermedad, que
de resultas del penoso viaje me asaltó) a efecto de que se sirva
darme colocación en el Regimiento N? 2 en donde protesto des-
empeñar cuanto se me ordene como antes lo he verificado según
podrán informarle igualmente los jefes que fueron de la expedi-
ción, si vuestra excelencia lo juzga necesario, respecto a que se
hallan en esta capital que son el señor coronel don Francisco
Antonio Ortiz de Ocampo, el señor brigadier don Antonio Gon.
zález Balcarce, el excelentísimo señor representante doctos don
Juan José Castelli y el señor coronel de mi regimiento don Juan
José Viamonte; y para su logro:
A vuestra excelencia pido y suplico que habiéndome por
presentado al fin expuesto se sirva mandar como solicito en jus-
ticia que espero alcanzar de la rectitud de vuestra excelencia y
para ello etc.
Excelentísimo señor
Fernando de Arirola
														Pagina: 430 
34 LES GUAM EE
Buenos Aires, febrero 13 de 1812.
El gobierno tendrá presente al suplicante para colocarlo
oportunamente con arreglo a su mérito; y a este efecto pásese
al Estado Mayor para que lo proponga en 1% ocasión.
[Hay tres rúbricas]
[CERTIFICADO A FAVOR DE ARRIOLA]
Cuartel General de Jujuy, siete de diciembre de mil ocho-
cientos once. Vistos de acuerdo con el auditor general, y en con-
formidad a su dictamen de fojas cuatro vuelta hace por bastan-
temente sustanciada este expediente respecto a que'los que deben
obrar y declarar en él se hallan en distancia de setenta leguas
sirviendo en la principal peligrosa avanzada que no sufre seme-
jantes prolijos actuados y discusiones, atendiendo a las verosí-
miles respuestas con que el teniente de infantería don Fernando
Arriola ha satisfecho a los cargos que saltan de la representación
de fojas dos, presentando documentos que lo indemnizan y com-
prueban su adhesión, honrado patriotismo y buenos servicios,
sin haber incurrido jamás en nota reparable según informes de
sus jefes inmediatos se le absuelve de ellas con declaración ex-
presa de no haberle perjudicado a su honor, distinguida carrera
y reputación, y en consideración a que sin embargo de reputarse
vindicado concurre motivos políticos para que no continúe agre-
gado como se hallaba por dispersión de su compañía en el mismo
cuerpo donde se le han originado estas rivalidades y sospechas
que le harían alternar con odiosa mortificación; hágasele saber
disponga su viaje a continuar sus servicios en alguno de los re-
gimientos de la Capital, a cuyo efecto se informará al Superior
Gobierno haciéndose antes notoria esta providencia al Batallón
de Infantería y demás de esta guarnición para su constancia en
todo tiempo, con oportuna devolución de los documentos origina-
les que corren desde fojas nueve hasta fojas catorce inclusive.
Pueyrredón - Doctor Portillo. Como Juez Fiscal que he sido de
la causa seguida contra el teniente don Fernando Arriola. Cer-
tifico que la providencia que antecede es copia de la original a
que me remito. Cuartel General de Jujuy, siete de diciembre de
mil ochocientos once. Pedro de la Plaza - Pedro José Comulat,
Secretario.
Concuerda esta copia con otra de igual tenor que para este
efecto me puso de manifiesto don Fernando Arriola a quien se

														Pagina: 431 
GÚEMES DOCUMENTADO 441
la devolví, y a la que en caso necesario me refiero. Y de su pedi.
mento...
[A.G.N., 111-1-6-1, Caja de Buenos Aires, 1812. Julio N? 644 Fotoco-
pia en N.A.]
Cuartel General de Ju- Paso a manos de vuestra señoría orl-
Jjuy, 20 de febrero de ginal la distribución documentada con
1812. que se dató el teniente coronel don Mar-
Paso original con los tín Miguel de Giiemes de la cantidad
documentos que acom- de novecieritcs veintidós pesos t es rea-
pañan al Comisario del les al tiempo de rendir la cuenta y ra-
Ejército para que revi- zón de dos mil cuatrocientos setenta y
sada las cuentas obre lo cuatro pesos que recibió en la Villa de
que sea conveniente. Tarija de poder de los sujetos que men-
ciona mi oficio del dos, como vuestra
Pueyrredón merced me praviene en el suyo del 6;
habiendo mandado sacar una copia de
las partidas que suplió a individuos procedentes de dicha van-
guardia para que pueda hacérseles la debida deducción cuando
se satisfagan sus sueldos devengados.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Humahuaca, 13
de febrero de 1812.
Eustoquio Díaz Vélez
Señor general en jefe.
Al reverse la distribución de novecientos veintidós pesos,
tres reales, que pasó al teniente coronel don Martín Miguel de
Giiemes procedente de dos mil cuatrocientos setenta y cuatro pe-
sos que recibió en la Villa de 'Parija, resulta que ha cargado en
ella de exceso por equivocación veinte y tres pesos siete reales
según se comprueba por la cuenta general que se ha formado y
se acompaña para su convencimiento; y para que vuestra señoría
disponga se le haga la debida deducción al tiempo de pagarle sus
sueldos vencidos.
En la citada distribución se encuentran indocumentadas dos
partidas de 54 pesos cada una, con que dice gratificó a los bom-
beros y seis hombres que mantuvo guardando las cuestas.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Humahuaca,
13 de febrero de 1812.
Eustoquio Díaz Vélez
Señor general en jefe
														Pagina: 432 
Cuenta de Cargo y Data que el teniente coronel don Martín Miguel de Giijemes ha verificado con el señor general
de la vanguardia don Eustoquio Antonio Díaz Vélez de la que ha merecido la aprobación precedente del tiempo que +*s-
tuvo con la partida de su cargo en Tarija.
Cargo Data
Por 2.474 pesos que según el documento N% 4 Por 388 pesos 3 reales que según la relación n9% 1
apercibió en Tarija según se demuestra por sus de buenas cuentas dadas a los señores ofi-
partidas ....oconcoroocnoror rra eramaa a 2.474 ciales consta haber distribuidO .......o.oo... 388..,
Por 284 pesos que según la relación N2 2 suplió
de buenas cuentas a los individuos que en ella
. SO EXPTESA conccorrnr 284.,,
. Por 226 pesos 4 reales que hizo de gastos extraor-
Ha dinarios en la citada expedición según la re-
E lación NO 3 ..0cooooooonnmnrnnnnnar 226.4.
Por 1.551 pesos 5 reales que en dinero efectivo
*, apercibió el capitán encargado del caudal de la
Hr, vanguardia don Juan Francisco Tollo según
EN consta del recibo que a este efecto le pasó a
> > dicho señor Giiemes .....ooooooonmocrrsonm.o.. 1.551.5.
Por 23 pesos y 7 reales que resultan contra el te-
niente coronel don Martín Miguel de Gijemes
según los documentos que ha manifestado y se
.. cargan en este lugar por iguales .......... 23.7.
.
2d... 2.474
De modo que según resulta de la antecedente Cuenta de Cargo y Dala del teniente coronel don Martín Miguel de
Giiemes la cantidad de veinte y tres pesos siete reales que resultan de exceso en la distribución que ha pasado de ño-
vescientos veintidós pesos tres reales como comprueban los documentos originales que se acompañan en el correspon-
diente ofico al señor general en jefe: y descargo del capitán don Juan Francisco Tollo según el documento que le
firmó a dicho Gijemes. Humahuaca, 13 de febrero de 1812.
Juan Francisco Tollo
Visto bueno.
Díaz Vélez.
														Pagina: 433 
GUEMES DOCUMENTADO 443
Cuenta y Razón de los gastos que se han hecho en la Villa
de Tarija durante la expedición y lo que he recibido en ella.
a saber .....
Primeramente recibí dos mil pesos en calidad de suple-
2.000. mento de don Nicolás Ruilova.
También recibí de la Administración de Tabacos que co-
300. rría a cargo de don José Saracho trescientos pesos.
También recibí del Administrador de Correos don Nico-
174. lás Ruilova ciento setenta y cuatro pesos.
 
2.474.
Gastos
Primeramente consta por los recibos desde el NQ 12
hasta el 15 haberse invertido en gastos y auxilios
2. la tropa. ::omeurmi iaa + AE 614.5
Pagados a bomberos +...o.oooooccoroconocoronoooo.. 054.
Pagados a los 6 hombres que he mantenido diaria-
mente en cada CUEsSta .oo.oocnccncnncrncnnnnnoo. 054.
Por 200 pesos que he recibido a cuenta de mis sueldos 200.
 
Descargo 922.5
Cargo 2.474.
Existen 1.551.5,
Los que entrego en el mismo número de mil quinientos cin-
cuenta y un pesos y cinco reales. Humahuaca y febrero 2 de 1812.
Martín Miguel de Gúemes
BJ Tu
Recibí de don Martín Miguel de Giiemes seis pesos de los
catorce carneros para la gente de la partida. Tarija, 12 de ene-
ro de 1812.
Alberto Guanca
A q
Recibí de don Martín Giúemes veinte reales de pan, dos rea.
les de velas, un real de sal, para la partida de mi cargo. Villa de
San Bernardo de Tarija, 18 de enero de 1812.
Luis García
														Pagina: 434 
414 LIE LLESMUES,
N9 30
Recibí de don Martín de Gijemes tres pesos de pan, una
res, un real de velas, para la partida de mi cargo. Villa de San
Bernardo de Tarija, 20 de enero de 1812.
Luis García
No 4
Recibí de don Martín Miguel de Gijemes la cantidad de cua-
renta y ocho pesos con tres reales pertenecientes a mi paga de
1 mes de la fecha. Tarija, 31 de diciembre de 1811.
Son 48 pesos 3 reales. Luis Garcia
Saz
Recibí del señor comandante teniente coronel don Martín
Giiemes trece pesos cuatro reales de tres cargas de maíz para
la tropa. Tarija, 24 de enero de 1812.
Son 13 pesos 4 reales.
Josef Hurtado de Saracho
a E
Recibí del señor teniente coronel don Martín Giijemes ochen-
ta pesos por veinte cargas de maíz para la tropa de su mando a
cuatro pesos carga. Tarija y enero 19 de 1812.
dust Clica
aa
Recibí del comandante don Martín Giiemes ocho pesos por
dos cargas de maíz que le he vendido en esta ciudad de Tarija
a 22 de enero de 1812.
Pedro Arias Sánchez
No? 82
Recibí del comandante don Martín Miguel de Gilemes cua-
renta pesos por mis sueldos devengados y estos son a buena
cuenta y para que conste lo firmé hoy 25 de enero de 1812,
Son 40 pesos. Gavino Ibáñez
N? 90
He recibido cincuenta pesos del señor comandante don Mar-
														Pagina: 435 
CEEMKE DOTLMAENTADO 5
tín Giemes y para su constancia firmé éste en Tarija 19 de 1812.
Corresponde a 19 de enero. Juan Manuel Gutiérrez
biz 10
Recibí del señor teniente coronel de ejército comandante de
la vanguardia don Martín Miguel de Giiemes la cantidad de cin-
cuenta pesos a buena cuenta de mi sueldo. Tarija, enero 25 de
1812,
Son 50 pesos. Pedro Antonio Flores de Burgos
Ago
He recibido seis pesos del teniente coronel don Martín Giie-
mes por dieciséis corderos a tres reales. Gavillas y enero 30
de 1812.
Benancio Camino
N9 122
Recibí del señor comandante de la división don Martín Mi-
guel de Gijemes cinco pesos por una vaca que dio raciones a los
dragones y para que conste lo firmé en Camacho en 27 de ene-
ro de 812.
Agustín Abila
Fi Li
He recibido del señor general don Eustoquio Díaz Vélez
doscientos pesos a buena cuenta de mi sueldo y para que conste
di éste en Humahuaca y febrero 2 de 1812.
Son 200 pesos. Martín Miguel de Guemes
A CT A O
Relación de los individuos de dicho Escuadrón que toman el
socorro en el presente mes de la fecha..
1* Compañía Pesos
Tambor Manuel Morillo ..........o.ococoonmmmo on... 4
Cabo Bautista Bargas .......... AN 6
Otro Martín Fernández ........ a 6
														Pagina: 436 
116 LIA GENES
Erancisco Galbán suuasicaarnanss casaca paran dóa
Doroteo Bargas .......ocoooorncoononoonnararooo..
Eduardo Bega +..oooconconconcancanan an
Tomás Ribarola ....<..«oooooonnconncnaracanonacn a
Manuel GutiérTeZ ...ooooonnnnccncnnaa a
Apolinario Villarruel ,.,.....oooooococorronomommom..
Tomás Lara +....oooooconncnncanancna a
Jacinto Puebla ...ccoooccnnnnccocn
Francisco BravO +. .<c.oooooocncnnnacaca
Martín Balmaceda ..........ooooooooonsonorrrrasoso
Baltazar ACOSTA... ..ooooooooooommmonoommonron soon.
Juan José Benítez, .....oopminaroraraarss ss e eomara ss
Juan Santos Guillén ...............ooooooonmocosr as.
Gregorio González ..........ooomonenonommosrrmoooo,
Feliciano Melo soovorcicpursrsrsris rra
Manuel Nieva .......oo..oco ooo momoororana rn
Pedro XIMÉNesS .......ooooooronnoorrrco rra...
Francisco NÚÑEZ .......oo.oocoooonomnnrrnna no
JOrge AYBÚerO ooo coro
Isidoro Sánchez... .....ooooooocmonorcorrr carro amos.
AEARAEAPEARPRAERAPRABARO ER AS>hAq
qe
Sargento Francisco Antonio de Sarria ......oo.oo.o..o... 8
 
104
Suma de la vuelta ...........o.ooooooooooocrroo.-. 104
Otro Dionicio Falagiadi ........ooooocoororrroonor...
Cabo Bernardo de la Yera +«....oooooooconononmnomoo..
Otro Serafín Páez .....ooooccccoconnnnana
Otro Dámaso Orrutla sssciciiosrrcraira ari
Cadete don Juan José Ximénez .....ooooccocooonnmooo..
Cornelio Páez ..........ooooocooooooooooooononaaaa..
Felipe RUIZ... ..........oooocococonrrrrrrnrrrr
Bacillo ROJAS .....o.oooococoocorr rr
Eugenio ROManO 1... cocccccooon rr
Pedro Pablo Sánchez ........o.o.oooooommonmommPom.o..
Fermín Roldán ..........o.oooooooooooornromorrnan.s
Miguel Cejas .......oommmiiorarass cas ana eres e
Silvestre Basconcelo ...........o..oooooooororonoooo so
umm
BAARARARODOOCQ O
														Pagina: 437 
GÚEMES DOCUMENTADO 447
Juan Lescano ....... e... e... .errerr. rre raa ase
ANtONÍO ÁFemS ...ooooococonnnanana
Anastacio Juárez ....ooooocnnnncannana
José Manuel González ....ccoococcccccnnano
Juan Roberto .........
Marcos Medelro ..........ooo ooo rro
Benancio Bustamante ..........o..ooooonoorroron o...
Anastacio Barraza .........o.ooocoonorrrcr raro
León Paz ......oooooooocornnnonannrarn
Reducindo Cejas .....ooooocococorarcncaorna
Félix Lara... +..omemoconooñosiiiimaana diia óa RE
Manuel Díaz ........... «o... «o... o... ..o.»o.
Santiago Albarracín .....ooooocmocrccrncar co
Pedro Ramírez ...........oooo ooo merecer.»
Manuel Plaza .........«. «o... .ooonorcenoroo ooo
Joaquín ROMerO ....0oococcoccrrn
Juan Luis Loberón .........o..oooooooconoomoron nono.
ARERAPARARADRPRADA AA
eel
Suma de la vuelta .......ooooomomonncnnnnna or 244
Juan Francisco Burgos ........o..ooocoooconrocon...
Santos AlbarracíN ........oooooooonorrrnracrrnaro...
Reclutas Cabo Manuel Albarado .....................
Claudio Fernández .......o.ooococororororrr roo
Luis Fernández ................ e...
José Manuel DUTrÁáN ........oocconcororronr armo ooooo.o
Lorenzo Tara ............oooocoooroo nono.
José María Rosalez .............. ÓN
Crisóstomo SegovVÍla ....oo..ooooooorccrcrr
Mariano Molina .............ooooocorrnrrrcrrno..o..
Lorenzo Antibera ...........oooooooooorernnrroo o...
Cacimiro Mamanez ..............................o.o
José Manuel Mamanez ...........ooooo ooo .oooo ooo.
Miguel Gregorio Rojas ......oo.ooooccrorornnoomoooo.
Juan Andrés-Ibarra .........oooooocoocooocooooo roo.»
Mariano Estrada .......o.ooocoorooooonornmonrnoo..
Baltazar Arena ........o.o....ooonnor
Toribio Allarde ............... o. .oooooooo romo. ooo
YSeNNNNNNNNNNNNNNV Ap
Total 284
														Pagina: 438 
113 Dll COMES
Recibí del segundo jefe de la vanguardia del Ejército Auxi-
liador don Martín Giiemes la cantidad de doscientos ochenta y
cuatro pesos, para socorrer a los individuos que expresa esta re-
lación. Tarija y enero 24 de 1812.
Luis Garcia
[A.G.N., 181-36-5-2, Ejército Auxiliar del Perú, Comisaría, 1312/15,
Fotocopia en N.A.]
[CARTA DE DIAZ VELEZ A BLAS ARI]
Señor don Blas Ari
Humahuaca y febrero 15 de 1812,
Mi amantísimo y querido hermano: Deseando de algún modo
corresponder a los particulares recomendables servicios que in-
cesantemente hace vuestra merced por los progresos y adelanta-
mientos de la causa de la patria, como se comprueba por la
correspondencia interceptada a Goyeneche, que acaba vuestra
merced de remitirme. he venido en expedirle el adjunto despacho
de teniente coronel a guerra y comandante militar de Santiago de
Guari, para que más autorizado libre providencias competentes
a la reunión de ese vecindario y medios de hacer la guerra al
tirano del Perú.
Yo me he replegado de Mojo a este punto a esperar la reunión
de las divisiones de Buenos Aires en auxilio y refuerzo nuestro
de las cuales ayer se me incorpo ó la 1% Compañía de Húsares de
la Patria, y dentro de breves días llegarán las restantes, con cuya
fuerza podremas dar al enemigo un golpe que los aniquile y
destruya.
Los últimos movimientos del enemigo manifiestan quese dirige
con sus mayores fuerzas a ocupar esta provincia y esta es la
ocasión más al propósito para que redoblando vuestra merced y
demás compatriotas sus heroicos esfuerzos se conviertan con to-
das las fuerzas unidas contra Potosí, a efecto de ponerlo en el
mayor apuro y conflicto, y destruir la guarnición que deja el
tirano.
														Pagina: 439 
GUEMES DOCUMENTADO 449
Conviene que vuestra merced frecuentemente me comunique
cuanto sepa y adquiera de los movimientos y designios del enemi-
go, y que se cubran bien los caminos para interceptar su corres-
pondencia, remitiéndome toda la que se le tome por sujetos de
su mayor confianza.
No tengo tiempo para más que para ofrecerme a vuestra
merced con las veras de su más apasionado hermano. Q.S.M.B.
Eustoquio Diaz Vélez
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
[AUTORIDADES REALISTAS DE TARIJA CONTRA GUEMES]
Muy Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento
El Síndico Procurador General de esta Villa: Dice que
cuando su vecindario ha estado más agitado con las opiniones
entre sí opuestas acerca de abrazar el sistema de gobierno con-
veniente. Cuando se había incrementado la rivalidad de unos con
otros vecinos. Cuando había llegado a su mayor fermento la
división de pareceres, y que los hombres de mejor mérito habían
tomado por oportuno medio retirarse de la población abandonan-
do sus casas, por huir de los riesgos a que está expuesto un
pueblo desamparado, y sin defensa, en que acababa de experi-
mentar las prisiones en las personas principales del muy ilustre
Ayuntamiento, los saqueos, tropelías, y demás excesos, que ejecutó
la fuerza con que sorprendió el comandante don Martín Gilemes:
entonces la providencia divina nos envió el consuelo y reparó
oportunamente nuestros males. Ya comprenderá la perspicacia
de vuestra señoría que habla por la venida del señor marqués
del Valle de Tojo, con la investidura de gobernador de provincia
y comandante general de armas; y en efecto sola su presencia
respetuosa ha sido bastante a pacificar las diferencias sin que
haya sido preciso valerse de la fuerza para con persona alguna
porque su sagacidad, prudencia, vivacidad, amable genio y demás
virtudes que son connaturales a su persona, han sido las cuchi-
llas para cortar todo tropiezo para disipar los temores, para
arrancar la desconfianza, y para reunir las voluntades, y abrazar
las banderas que con tanta gloria ha. traído al Perú a nombre de
nuestro adorado monarca el nunca bien ponderado héroe ilustre
señor presidente y general en jefe del Ejército del Rey don José
Manuel de Goyeneche, para cuyo auxilio se han levantado hasta
														Pagina: 440 
7:11 TUS 3LEMES
cerca de mil milicianos que marchan bien premiados, y llenos de
complacencia a los puntos de Suipacha, y Potosí, y cuando recién
estaba gozando este pueblo de este astro, que con sus influencias
benéficas, ha desaparecido las tinieblas del error, y del engaño,
en que ha estado envuelto: es llegado a mi noticia que ha deter-
minado marchar a dar algún alcance a sus tropas, y como a esto
es consiguiente el que se provea de otra persona para el mando
de esta provincia entiendo ser muy de mi obligación representarlo
a vuestra señoría para que se sirva oficiar a dicho ilustre señor
general en jefe a efecto de que él lo haga para con el citado nues-
tro señor gobernador marqués del Valle de Tojo, ordenándole
sobresea en su determinación pues a más de que este señor es
tan digno de nuestro reconocimiento, ninguna otra persona podrá
ocupar sus veces por los conocimientos que tiene de los vecinos,
quienes en los muchos años que ha obtenido el mando de la co-
mandancia de armas, y ha servido la magistratura en repetidas
ocasiones, le han tratado como verdadero padre de la patria, en
quien tienen fijada la esperanza de sus medras, y la felicidad
de este pueblo, si continúa en el mando de la citada su provincia.
Tarija y marzo 24 de 1812.
Mariano Cecilio de Trigo
Sala Capitular de Tarija y abril 9 de 1812.
Estimándose por justa y conveniente la representación del
síndico procurador de esta villa: remítase original con el corres-
pondiente oficio, al muy ilustre señor presidente general en jefe
del Ejército del Rey don José Manuel de Goyeneche, para que se
digne proveer acerca de tan justa solicitud.
Arnbrosio Catoyra José Antonio Reguerin
Mariano Eduardo de Torres
Proveyeron, mandaron y firmaron los señores del muy ilus-
tre Cabildo, Justicia y Regimiento el decreto de suso, por ante
mí, de que doy fe.
José de la Corte y Peña
Escribano Público y Cabildo.
[A.G.N,, X-6-3-4, Guerra 1812. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 441 
MN" 1
Cuenta de Cargos y Data que forma el capitán Juan Francisco Tollo, de los intereses que han es.
tado a su cargo en la vanguardia del Ejército Auxiliar comprensiva en ciento ochenta y un tiocuinentos.
Por 4.000 pesos recibidos del Comisario Por el vaicr de la cuenta N* 1 con
del Ejército don Antonio del Pino .... 4.000 tres documentos ....oooo.o.ooooooo». 1.808.4
Por 42 onzas 2 adarmes del oro en pepita Por el valor de la cuente N* 2 con
que me entregó en Yavi el señor general cuarenta y ocho documentos ...... 2.949
don Eustoquio Díaz Vélez, que se vendie- Por el valor de la cuenta N* 3 con
ren al señor marqués de Tojo a quince cuarenta y des documentos ...... 526. 1/2
PESOS ODZA ::comerrrcarr src rre 600 Por el valor de la cuenta M9 4 com-
Por 1.551 pesos 5 reales que por orden prenhensiva en quince documentos . 178.1
del general don Eustoquio Díaz Vélez en- Por el valor de la cuenta N* 5 com-
tregó en Humahuaca el teniente coronel prenhensira en des documentos .. 270.
don Martín Miguel de Giiemes ....... 1.551.5 Por el valor de la cuenta N3 6 com-
—_——— prenhensiva e- sesenta y siete do-
Cargo o... ooo .o.oo.o 6.141.5 CUMENTOS ...ononcco 838.5 1/2
——— Por el valor de la cuenta N? 7 com-
prenhensiva en dos documentos .. 36.
Data ............ 6,621,3
Por 6.15'1 pesos U 11. l ws de cargo . 6.151.5
Saldo a mi favor 469.6
Campo Santo, 11 de a=bril de 1812.
Juan Francisco Tollo
[A.G.N., X-6-4-6, Guerra, 1812, Cuenta de Francisco Tollo. CuentaGeneral, abril 11/812. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 442 
437 ET1 GÉEMEZ
Cuenta de lo franqueado a los arrieros por el haber de los
fletes que habían de venir en la vanguardia desde el N% 1 a 3,
1811
22 Noviembre Por 1.500 pesos que a buena cuenta di
a los arrieros Manuel Mariño y Andrés
Evia según el documento N? 1 ...... 1.500
Diciembre 12 Por 103 pesos 4 reales dados a buena
cuenta de sus fletes vencidos al arriero
ro Matías Guzmán según documento
NO Z es imommnna omo ri eears ss oa 103.4
Diciembre 31 Por 200 pesos franqueados al arriero
Manuel Mariño por cuenta de un flete
según documento N9 8 ....ocmomoomo.. 200.
 
Campo Santo, 11 abril de 1812.
Juan Francisco Tollo
Comprobadas las 3 partidas de la antecedente cuenta y abo-
nado su importe en la forma por el comisario Pino según aparece
en el documento N* 139 de Data.
[A.G.N., X-6-4-6, Guerra, 1811. Cuenta de Francisco Tollo, NQ 1.
Fotocopia en N.A.]
EN? 2]
N* 45
[Rúbrica de Tollo]
Cuenta de gastos extraordinarios que ha hecho el capitán
don Juan Francisco Tollo en la vanguardia del ejército interior
desde 23 de noviembre que salió del Cuartel General de Jujuy
hasta 29 de febrero en velas y sal para la tropa en las paradas
de las postas y pueblos.
En Ayala 1 peso de velaS ...ooooccccoooccnccnnann
Tumbaya 1 peso de velas ,.......oooococncrocnoo romo.
Hornillos dos días de parada a 1 pes0 ....oooooooooooo..
Guacalera L PESO sensncmensnano rra
Humahuaca 1 pesO ...oooocoococconnnno rr
Rodero 1 peso ... oo... 1460214 046885448 500857558
Cuesta de la Cueva 1 pesO .....0ocococcconcncronaooo..
Colorados 1 pesO +..cococccconconennnna
Sl
														Pagina: 443 
OTEMES INCLMERTADA ab
Cangrejos mescroipssasnis aunar iaa E,
ES A I
En la Quiaca 2 días de parada a 12 reales ............- A.
Cuartos 12 reales ...ooooooocoronrnnrnnnn 1.
Mojo tres días de parada a 12 reales ......oooo.ooooo..o.. 4d
En La Quiaca de retirada dos días a 12 reales ........ 2
Pumaguasi 12 reales ........oo.oooocmonccrcononromono.. 14
Cangrejos 5 días de parada a 12 reales ................. 1-4
Colorados L2 reales su. +00rmwsi carr tE A A 1.4
Pie de la Cuesta siete días a 12 reales ........o...o.o.... 10.4
Colorados 2 pesos 4 reales ..... o 2.1
Ramada dos noches a 20 reales .......oooomooooo.... y.
Cangrejos 2 reales ......oooo.ooooooococrncncnrarooo.. 23
Barrios dos noches a 20 reales .......oooooooooooom..».. sh.
Yavi dos noches a 20 reales ......ooooooomommocmor.»mo... sh.
Sasnarti 2 pesos 4 reales ......ooooooooommmonoommm... 2.4
Mojo 2 pesos 4 reales ........oooooooooommmmmomomm»...o. ZA
Juruma 2 pesos 4 reales ......ooooooocmommcorrcorooo.o. 2.1
Nazareno en 15 días de parada a 4 pesOS .....o.ooo.ooo.. EL
Mojo 4 días de parada a 4 pesos .....0ooooocoomommooo.o. 16,
Quiaca 3 pesos 4 reales ....o.ooooccocooroccnroccrno..s 5d
Pumaguasl +. oscommusscrvanas ro re a a d.4
Cangrejos tres noches a 3 pesos 4 reales .............. 10.4
Colorados 3 pesos 4 reales ......oooooomomomcnmorm.o.o.. A.4
Cueva 3 pesos 4 reales .......ooooocooocococoncror ros ed
En Humahuaca desde 31 de enero hasta 29 de febrero que
hacen treinta días a 3 pesos 4 reales .........oooooo.. 205,
PESOS ..0oooooroommmmoommooo. 277.
Suma la presente cuenta incluso cincuenta pesos consumidos
en sal la cantidad de trescientos veintisiete pesos. Humahuaca, 30
de enero de 1812,
Juan Francisco Tollo
Visto bueno
Díaz Vélez.
[A.G.N., X-6-4-6, Guerra. 1812. Cuentas de Francisco Tollo N9 2,
Fotocopia en N.A.]
37 Al
[Rúbrica del capitán Juan Francisco Tollo]
He recibido del capitán don Juan Francisco Tollo diez pesos
cuatro reales valor de catorce corderos que ha consumido la avan.
														Pagina: 444 
lr LL1 NIiEAE-
zada en Pumaguasi al mando de Gijemes según la papeleta que ha
presentado el indio Felipe Jerónimo. Cangrejos, 17 de diciembre
de 1811.
A ruego de Felipe Jerónimo
Juan Pedro Luna
Son 10 pesos 4 reales
Visto bueno
Díaz Vélez,
[A.G.N., X-6-4-6, Guerra, 1812, Cuentas de Francisco Tollo, Cuenta
N* 2. Fotocopia en N.A.)
Nota: Este documento ya lo hemos transcripto entre los correspon-
dientes al 17 de diciembre de 1811, con el objeto de establecer el lugar en
que se encontraba Giiemes en ese momento.
A“ gál
[Rúbrica de Tollo]
Señor capitán don Francisco Tollo
Entregue vuestra merced al indio Juan de Dios Martínez
seis pesos de gratificación por los plieguos que ha conducido desde
Pilcomayo para el señor general en jefe don Juan Martín de
Pueyrredón. Humahuaca y febrero 17 de 1812.
Son 6 pesos.
Díaz Vélez
MN“ 51
[Rúbrica de Tollo]
El capitán encargado de intereses don Juan Francisco Tollo
entregará por su recibo al pie catorce pesos al indio Juan de Dios
Martínez que ha venido con piegos del doctor don Domingo Guz-
mán, y regresa con un pliego para el mismo del señor general
en jefe. Humahuaca y febrero 29 de 1812.
Son 14 pesos.
Díaz Vélez
Recibí los catorce pesos que expresa la orden y por no saber
firmar lo hizo a mi ruego en la misma fecha
Baltazar de Tejerma
[A.G.N., X-6-4-6, Guerra, 1812, Cuentas de Francisco Tollo. Cuenta
N% 2. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 445 
GEFALES MOEAEETADO
a
e]
FU y
Cuenta del importe de conducción de pliegos del servicio y
otros extraordinarios desde el N? 52 al 93,
1811
Diciembre 8. Por 12 pesos entregados al soldado
Agustín Tucumán según documento NY
A 12.
Idem 10. Por 12 pesos entregados a Pedro Pablo
Taritolay según documento N% 53 .... 12,
Idem 10. Por 12 pesos entregados a Francisco
Baca según documento N% 54 .,.... 12.
Idem 10. Por 16 pesos entregados al ayudante
mayor don Manuel Rojas según docu-
mento NO SÍ ¿rimuorrrrram rr re 14,
Idem 21. Por 16 pesos entregados a Gaspar
Arias según documento N% 58 ...... 16.
Idem 25. Por 14 pesos entregados a don Juan
Francisco Ribera según documento N*
MÍ sica aun EA IEA E 14.
Idem 30. Por 11 pesos dos reales entregados a
don Lorenzo del Portal según docu-
mento NO 58 11... coco 11.2
al
Enero 1% Por 8 pesos entregados al chasqui
Marcos Estupiñián según documento
A 8
Idem 4. Por 12 pesos entregados al sargento
José María Noya según documento N%
GO coco 12.
Idem 9. Por 12 pesos entregados a don José
Antonio Avila según documento N* 61 12.
Tdem 13. Por 12 pesos entregados a don José
María de la Corte según documento
NU 62 ccoo 12,
Idem Idem. Por 25 pesos ent egados al teniente
don Manuel Millán según documento
MOB cc 25.
Enero 17. Por 11 pesos entregados a don Gas-
par Aramayo según documento N% 64 13.
														Pagina: 446 
d564
Idem Idem.
Idem Idem.
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Idem
Enero
Febrero
Idem
Febrero
Idem
Idem
Idem Idem.
Idem Idem.
Idem
Idem
Idem
Idem
18.
19.
22.
22.
28.
24.
26.
8.
10.
13.
17.
18.
LS ENTE
Por 8 pesos entregados al soldado Plá-
cido Morales según documento N? 65 .
Por 12 pesos entregados al alférez
don Gregorio Madrid según documen-
to NÓ ..ooooccoccoccocrr
Por 8 pesos entregados a Martín Ga-
marra según documento N? 67 ......
Por 6 pesos entregados a Lorenzo del
Portal según documento N* 68 ......
Por 17 pesos entregados al teniente
don Mariano Alfaro según documento
NO 69 cocccccccccc ro
Por 7 pesos según documento N* 70 .
Por 12 pesos entregados a José Gutié-
rrez según documento N* 71 ........
Por 4 pesos entregados a José Miguel
Romero según documetno N? 72 .....
Por 12 pesos entregados a Amadeo de
Miranda según N? 73 .......oo.o....
Por 4 pesos entregados a Francisco
Burgos según documento N? 74 .....
Por 10 pesos entregados al soldado Mi-
guel Gallardo, según documento N* 75
Por 10 pesos entregados a don Venan-
cio Adanto según documento N* 76 ..
Por 12 pesos entregados al cabo Ja-
cinto Florencio según documento N? 77
Por 11 pesos 2 reales según documento
NO 78 ccoo
Por 6 pesos entregados a José Manuel
Cabezas según documento N9 79 .....
Por 6 pesos entregados a Walter Age-
dón según documento N% 80 .........
Por 50 pesos entregados a don Pedro
Aguilar según documento N? 81 .....
Por 3 pesos 6 reales entregados a don
Gabino Ibáñez según documento N* 82
Por 9 pesos entregados al soldado San-
tiago Albarracín según documento NY
Bcc
Por 4 pesos entregados a Francisco
Burgos según documento N% 84 ,.,..
17,
lia,
AÑ,
=ñ
														Pagina: 447 
Idem 19.
Febrero 24.
Idem Idem.
Idem Idem.
Idem 25.
Idem 25.
Idem 25.
Idem Idem.
Idem 20.
tocopia en N.A.]
GÚEMES DOCUMENTADO
Por 9 pesos entregados al teniente don
Juan Escobar según documento N* 85
Por 11 pesos 2 reales entregados a don
Gabino Ibáñea según documento N? 86
Por 4 pesos entregados a Clemente
Becerra según documento N? 87 .....
Por 42 pesos 4 4/2 reales entregados al
teniente coronel don Diego Barnechea
según documento N?* 88 ............
Por 16 pesos entregados a don Domin-
go Luján según documento N? 89 ....
Por 16 pesos entregados a Félix María
Gómez según documento N* 90 ......
Por 16 pesos entregados a Juan Pas-
cual Martínez según documento N% 91
Por 16 pesos entregados a Pedro San-
tos Luna según documento N* 92 ....
Por 12 pesos entregados al cadete doc-
tor Juan José Giménez según documen-
(0 N0 93 i.ooccccccccorr rro
457
424 1/2
15.
145.
16.
In.
12,
EXA. 1/2
Campo Santo, 11 de abril de 1812.
Juan Francisco Tollo
[A.G.N., X-6-4-6, Guerra, 1812. Cuentas de Francisco Tollo N* 3. Fo-
Cuenta de lo gastado en la composición de armas y parque
desde el N? 94 al 109.
111
Diciembre 2.
Idem 23.
Enero 11.
Por 5 pesos 4 reales entregados a Flo-
rencio Gutiérrez según documento N*2
MA cc
Por 12 reales importe de carbón según
documento Ne 98 ...o..ocoooocccoc oo.
Por 3 pesos 6 reales por el trabajo del
soldado Ramón Zelir según documento
NOOO coco
5.4
1.4
														Pagina: 448 
dan LOIRA CÉTMES
Idem 16. Por 3 pesos entregados al mismo según
documento N2 97 c...coocoooooooos.. LL
Idem 19. Por 22 pesos 6 reales entregados al
guarda parque según documento N?* 98 22.14
Idem 27. Por 3 pesos 4 reales entregados al ar-
tillero Ramón Zelir según documento
Ne 90 cons ionasssimeanrsciiaapes =.4
Febrero 2. Por 16 pesos 53 reales entregados al
ayudante mayor don Manuel Rozas se-
gún documento NY 100 ...0ocooooo.o.. LE.
Idem 3. Por 9 pesos entregados al negro ar-
mero Manuel Ignacio Ruenamaysón
según documento NY 107 ........... .
Idem 5. Por 20 pesos entregados al guarda
parque según documento N* 102 .... 0D,
Idem 9. Por 10 pesos 4 reales entregados al
ayudante mayor don Manuel Rozas se-
gún documento N?% 103 ............ 16.4
Idem 32. Por 30 pesos 4 reales entregados al
guarda parque según documento N*
LÓL copona casan r cenar ic tE BPE 405,4
Idem 17. Po 12 pesos 4 reales entregados al
ayudante don Manuel Rozas según do-
cumento Ne 108 ¿.....ooococoomomo... ¿2.1
Idem 19. Por 3 pesos 4 reales entregados al ayu-
dante Rozas según documento N* 106  ./.1
Idem 20. Por 18 pesos entregados a José María
Villafuerte según documento N* 107 . 1*.-
Idem 24. Por 16 pesos entregados al ayudante
don Manuel Rozas según documento
NY 108 c..oocooccoocaroo Tu.
Idem Idem. Por 1 peso 4 reales entregados al ayu-
dante Manuel Rozas según documento
A 2d
Campo Santo, 11 de abril de 1812,
Tenjo opio da Tello
IA.G.N., X-6-4-6, Guerra, 1812, Cuentas de Francisco Tollo N* 4. Fo-
tocopia en N.A.]
														Pagina: 449 
SUEMAEZS DOUPA E RTAUO dad
N" 5
Cuenta de io gastado en Charqui desde el N” 110 al 111.
151]
Diciembre 9. Por 240 pesos entregados a don Ber-
nardo Aramayo valor de cuarenta quin-
tales del charqui según documento N?%
LUO eosiromrrrra as RIE 240.
Idem 10. Por 30 pesos entregados a doña Mar-
tina Manuela Ortiz de cinco quintales
de charqui según documento N* 111 . 830.
Pesos 270.
Campo Santo, 11 de abril de 1812.
Fuan Francisco Tollo
Ao
Cuenta de conchabos hechos en la vanguardia por orden del
señor general don Eustoquio Díaz Vélez desde el N? 180 al 181.
VAT
Enero 23. Por 20 pesos entregados a Matías Guz-
mán según documento N* 180 ....... 20.
Idem Idem. Por 16 pesos entregados a los peones
Diego Fuentes y José Cáseres de con-
chabo según documento N? 181 ...... 16.
ATT e
Campo Santo, 11 de abril de 1812,
Juan Francisco Tollo
[A.G.N., X-6-4-5, Guerra, 1812, Cuentas de Francisco Tollo N" 5 y 7.
Fotocopia en N.A.]
E
Cuenta de buenas cuentas dadas a los señores oficiales, sar-
gentos y soldados en la vanguardia desde el N* 112 y 179,
														Pagina: 450 
460
511
Diciembre 09.
Idem 10.
Idem 20.
Idem 21.
Idem 24.
Idem 28.
Idem 31.
Idem Idem.
Idem Idem.
1812
Enero 2.
Idem 11.
Enero 14.
Idem 15.
Idem Idem.
Idem 18.
Idem Idem.
LGA GÚEMES
Por 20 pesos entregados a don Juan
Francisco Ribero según documento N?
LUZ econo a
Por 17 pesos 2 reales entregados al
teniente de artillería don Juan Pedro
Luna según documento N* 113 ......
Por 133 pesos 7 1/2 reales entregados
al capitán de artillería don Benito Mar-
tínez según documento N? 114 ......
Por 10 pesos entregados a don Maria-
no Romero según documento N? 115 ,
Por 12 pesos entregados a don Roque
Hernández según documento N* 116 .
Por 17 pesos 2 reales entregados al
capitán don Manuel Rafael Ruiz según
documento N€ 117 .....o..o..ooo....
Por 4 pesos entregados a Pedro Silva
de la 1% Conipañía de Infantería se-
gún documento NY 118 ............
Por 17 pesos 2 reales entregados a don
Cirilo Correa según documento N* 119
Por 17 pesos entregados al capitán don
Francisco Balcarce según documento
A
Por S pesos entregados al sargento Jo-
sé María Noya según documento N?
2 ovevoss roma a RARAS
Por 12 pesos entregados a don Fran-
cisco Aráoz según documento N? 122
Por 8 pesos entregados a don Francis-
co Pizarro según documento N?% 123 .
Por 12 pesos (entregadosa don Antonio
Giles según documento N* 124 ......
Por 17 pesos entregados a don Juan
Escovar según documento N? 125 ....
Por 8 pesos entregados a don Nicasio
Carreto según documento N? 126 ...
Por 10 pesos entregados a don Mel-
chor Sosa según documento N* 127 ..
20.
17.2
133.7 1/2
10.
12.
17.2
17.

														Pagina: 451 
Idem Idem.
Idem 17.
Idem 20.
Idem Idem.
Idem 3.
Idem 24.
Idem 30.
Idem Idem.
Idem 31.
1812
Enero 31.
Diciembre 9.
Enero 31.
Idem Idem.
Febrero 12.
Idem Idem.
Idem 2.
Idem 3.
Idem 3.
GOÓFAES MUERTA RO
Por 12 pesos entregados a don Maria-
no Romero según documento N? 128 .
Por 12 pesos entregados al teniente
don Juan Pedro Luna según documen-
to N* 129
Por 8 pesos entregados al teniente don
José Miguel Lanza según documento
A
Por 10 pesos entregados a don José
Miguel Lanza según documento N? 131
Por 4 pesos entregados al sargento Jo-
sé María Noya según documentos N?
122 ccoo
Por 8 pesos entregados al sargento de
artillería Juan Ceballos según docu-
mento N2 133 1...ooococcccocconcoom..
Por 8 pesos entregados a Joaquín Sosa
según documento N* 134 ...........
Por 10 pesos ent egados a Gervasio
Robles según documentos N? 135 ....
Por 4 pesos entregados a Francisco Es-
cobar según documento NQ136 ......
Por 10 pesos entregados al teniente don
Eustoquio José González según docu-
mento N9 137 ...oococccooooo momo.
Por 10 pesos entregados a don Antonio
del Valle según documentos N* 138 .
Por 8 pesos entregados a don Luis Du-
lón según documento Nx< 139 ........
Por 16 pesos entregados a don Roque
Hernández según documento N? 140 .
Por 8 pesos entregados a don Manuel
Rafael Ruiz según documento N* 141
Por 8 pesos entregados a don Antonio
Valle según documento N* 142 ......
Por 10 pesos entregados a don Blas
Rojas según documento N* 143 ......
Por 12 pesos entregados a don Ramón
Mauriño según documento N* 144 ...
Por 10 pesos entregados a don Gaspar
Burgos según documento N* 145 .....
r
1
li.
10.
461
														Pagina: 452 
462
Idein 3.
Idem
Idem 5.
Idem 5.
idem 5.
1812
Febrero 6.
Idem 7.
idem Idem.
Idem Idem.
Idem Idem.
Idem Idem.
Idem 8.
Idem 9.
Idem 10.
Idem 11.
Idem 13.
Idem 13.
ai
Li EE
Por 20 pesos entregados al maestro Ma-
riano Corrales según documento N* 146
Por 20 pesos entregados a don Paulino
Pizarro según documento N* 147 ,...
Por 40 pesos entregados a don Melchor
Daza según documento N?% 148 ......
Por 10 pesos entregados a don Fran-
cisco Pizarro según documento N" 149
Por 10 pesos ent egados a don Grego-
rio Madrid segúrr documento N* 159 .
Por 12 pesos entregados « don Arito-
mio Basán según documento N? 151 ..
Por 20 pescs entregados al ayudante
don Manuel Rojas según documento N?
LIZ ¿cra BR IRA
Por 16 pesas entregados a don Tomás
Tejerina según documento N% 153 ...
Por 12 pesos entregados a don Inocen-
cio Torino según documento N? 154 .
Por 10 pesos entregados a don Fran-
cisco Aráoz según documento N* 155 .
Por 10 pesos entregados a don José
Miguel Lanza según documento N* 156
Por 10 pesos entregados a don Luis To-
ribio Reyes según documento N* 157
Por 3 pesos entregados al sargento
Gregorio Pasos según documento N*
158 1.ooocccccocc rr
Por 6 pesos entregados a don Roque
Hernández según documento N* 159 ,
Por 3 pesos entregados al sargento
Urbano Piñeyro según documento N“
1ÓO coccccoccccc
Por 12 pesos entregados a don Fran-
cisco Antonio Sempol según documento
NO 1Ó6l ...occcccccoco rro reno
Por 10 pesos entregados a don Cirilo
Correa según documento N? 162 .....
Por 10 pesos entregados a don Grego-
rio Noya según documento N* 163 ,
HL
Mi
p5L
1:+,
[2
En,
TA.
dL
A,
14
1%
														Pagina: 453 
Idem 14.
Idem 14,
1812
Febrero 15.
Idem 9.
Idem 19.
Idem 21. Por
Idem 27.
Idem 24.
Idem Idem.
Idem 25
Idem 26.
Idem Idem.
Idem 23.
Idem 27.
Idem Idem.
Idem 28.
toeopia en N.A.]
SERA AMIA ALA
Por 12 pesos entregados a don F an-
cisco Solano Bustos según documento
NOTA occ
Por 12 pesos entregados a don Domin-
go Luján según documento N* 165 ...
Por 12 peses entregados a don José
Manuel Mendoza según documento N?
166 coccion
Por 16 pesos entregados a don Cirilo
Correa según documento N*? 167 .....
Por 4 pesos entregados a don Luis Ce-
sáreo Dulén según documento N" 168
10 pesos entregados a don Pedro Do-
mingo Isnardi según documento N? 169
Por € pesos entregados a don Manuel
José Aparicio según documento N? 170
Por 12 pesos entregados a don Roque
Wernández según documento N* 171 .
Por 10 pesos entregados a don Gabino
Ibáñez según documento N*% 172 .....
.Por 4 pesos entregados a Bonifacio
Ruiz de Llanos según documento N? 173
Por 6 pesos entregados a don Roque
Hernández según documento N? 1.74.
Por 4 pesos entregados a Ramón Guz-
mán según documento N?* 175 .......
Por 16 pesos entregados a don Gre-
gorio Noya según documento N? 176 .
Por 13 pesos entregados a don Melchor
Daza según documento N* 177 .......
Por 12 pesos entregados a don Juan
Pedro Luna según documento N* 178
Por 12 pesos entregados a don José
Olivera según documento N* 179 ....
Pesos
Campo Santo, 11 de abril de 1812.
858.5 1/2
Juan Francisco Tollo
ÍA.G.N., X-6-4-6, Guerra, 1812. Cuenta de Francisco Tollo N* 6. Fo-
														Pagina: 454 
454 LUIE GREMES
149
Relación del dinero que se ha distribuido en esta Caja Mi-
litar en compras de reses para la manutención del Ejército Au-
xiliador desde el día siete de marzo hasta hoy día de la fecha.
a saber pesos reales
Ne 1 - Por doce pesos pagados por orden verbal
del señor general en jefe al doctor Lea-
niz pertenecientes a dos reses que expre-
sa el documento del N9 ....oooocoooo... 12.
2 — Por treinta y dos pesos pagados a doña
Angela Sánchez pertenecientes a ocho re-
ses que ha vendido para el ejército a ra-
zÓn de Cuatro PesOsS ...oooocoocommmomo. LEA
3 —- Por cuatro pesos pagados al maestro de
posta Andrés Silvestre pertenecientes a
una res para ÍdeM .....oocoooomommo.... 4,
4 —- Por sesenta y cuatro pesos pagados a don
José Javier Maurín pertenecientes a dieci-
séis reses a Cuatro pesos ...o.oooooo.»... 64,
5 —- Por ciento cincuenta y siete pesos paga-
dos a don Romualdo Torino pertenecien-
tes a cuarenta y tres reses a diferentes
PESOS conmnemoca ad dea 137.
6 — Por seis pesos pagados importe de dos re-
ses que consumieron los enfermos del car-
go de don Diego Paroisen .............. h
7 —- Por ciento seis pesos pagados a don Fran-
cisco Reynoso importe de treinta reses .. 15,
8 — Por veinticuatro pesos pagados por impor-
te de ocho reses a razón de tres pesos ... sd.
9 — Por tres pesos pagados a Cayetano Portal
importe de UNA T€S ...o.oocoocoommommoo.». be
11 Por cuatro pesos pagados a don Manuel
Fernández importe de una res que consu-
mieron los enfermos ......ooooomomocm... L
11 Por seis pesos pagados a don Pascual Co-
ronel importe de dos reses para ídem ... h.
24. Por seis pesos pagados a don Francisco
Domínguez pertenecientes a doce almudes
de ajo... E,
15 —- Por doscientos veintiocho pesos pagados a
don Pascual Coronel importe de setenta y
seis reses a razón de tres pesos ........ 334.
														Pagina: 455 
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
CÚEMES DOLUUMENTA DO
a saber
Por cuatrocientos trece pesos cuatro reales
pagados a Isidro Iñíguez importe de ciento
setenta y dOS TOSOsS ...ooooooommommo oo.
Por dos pesos pagados a María Feliciana
de Leguizamo por importe de una ternera
Por veinticuatro pesos pagados a José Ser-
na importe de seis reses a razón de cuatro
DESOS sacuncrranar cr: PERERA AR
Por tres pesos pagados a don Juan To-
más Velázquez por importe de una vaca
que consumió la partida de don Martín
Miguel de Gilemes ......o.oooooooomooo.»
Pesos
Suma de la suelta .................o...
Por cuatro pesos pagados a don Pedro Ig-
nacio Iriarte por importe de una res ....
Por doce pesos pagados a don Fernando
Molina importe de tres reses ...........
Por quinientos treinta y dos pesos pagados
al capitán Nicasio Vera por el valor de
ciento treinta y ocho reses ............
Por mil novecientos noventa y dos pesos
pagados a don Marcos Bulacio por importe
de cuatrocientas noventa y ocho reses a ra-
zÓn de CUAatrO PESOS .....ooocooccocooomoo..
Por noventa y seis pesos pagados a don Je-
rónimo Torino importe de veinticuatro re-
SS sccmmmo ar A EEE AER EE
Por tres pesos pagados a don Pedro Ta-
mayo importe de UNa T8S .....0oooooooo..
Por setenta y cinco pesos medio real pa-
gados a don Agustín Dávila importe de las
reses que aparecen en la cuenta del N? ...
Por ciento setenta y nueve pesos cuatro
reales pagados a don Agustín Dávila im-
porte de la cuenta del número .........
Por ochocientos ochenta y cuatro pesos im-
porte de doscientos veintiuna reses a m-
zón de CUAatrO PesO0sS ..o.ooomoomommmmm.o..
46
+
pesos reales
413.4
2.
24.
3.
1.094.4
12.
532.
1.992.
96.
3.
75.
179.4
884.
1/2
1.094.4
														Pagina: 456 
den E GUEmES
a saber pesos reales
27 - Por veinte pesos pagados a don Juan Es-
cobar teniente de dragones ligeros impar-
te de las reses y corderos que manifiesta
en los recibos de la cuenta N% .......... 20.
Suma total 4.892. 1/2
Suma la cantidad de cuatro mil ochocientos noventa y dos
pesos medio real que importan las reses compradas para el con-
sumo del ejército desde el siete de marzo hasta la fecha, según
aparece de los recibos y documentos que se acompañan nume-
rados desde el 1% hasta el 27 y para que conste y me sirva de
data dicha partida de los caudales de Real Hacienda que se ha-
llan a mi cargo doy éste en el Cuartel General del Campo Santo
a 30 de abril de 1812.
Antonio del Pino
R+ 17
Recibí de Juan Tomás una vaca para la partida de mi car-
go. Rosario y marzo 20 de 1812.
Martín Miguel de Giemes
Campamento General de Yatasto, 29 de marzo de 1812.
Págese los tres pesos por el señor comisario del ejército
recogiendo recibo.
Belgrano
[A la vuelta del recibo anterior dice] :
Pagada la cantidad que expresa a la vuelta. A ruego de Juan
Tomás Velázquez.
Juan Franeisco Tollo
N9* 21
He recibido del paisano Martín Mendoza doscientos siete
reses, que condujo de la hacienda del teniente coronel Domingo
Puch, y para su resguardo le doy éste, en el Cuartel General
del Campo Santo, 18 de abril de 1812.
Manuel Dorrego
Son 828 pesos a razón de a cuatro pesos una.
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia
en N.A.]
														Pagina: 457 
GÚEMES DOCUMENTADO 467
3.-- Belgrano jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[BORRADOR DE OFICIO DEL GOBIERNO CENTRAL
A PUEYRREDON]
Siendo indudable que Goyerieche con la fuerza de tres mil
hombres trata con empeño de ocupar a Salta y que vuestra señoría
con las de su mando no puede resistir el ataque de una acción
campal, procurará vuestra señoría verificar con todo su ejército
su retirada que ofendiendo vigorosamente al enemigo y conser-
vando el honor de nuestras armas, le haga sentir los esfuerzos que
le oponen los hombres decididos a sostener la libertad de su patria.
No se designa a vuestra señoría el paraje donde haya de atrin-
cherarse para detener los pasos ambiciosos de Goyeneche sobre
nuestro territorio, porque fiando en sus conocimientos le deja a su
arbitrio la elección de un punto militar que según las circunstancias
reúna las ventajas de una defensa segura y dela mayor dificultad
para que el enemigo emprenda ulteriores movimientos que le hagan
dueño de posiciones de preferencia de las que en mejores días será
preciso desalojarle. Vuestra señoría sabe bien que en los lugares
que deje a su espalda y que ha de transitar el enemigo, deben qui-
tarse todos cuantos recursos podrían favorecer sus marchas. La
patria es preferible a las lágrimas de los que se crean infelices por
medidas de tal naturaleza.
Los esfuerzos de vuestra señoría y las valientes tropas del
ejército de su mando son los que han de contener por ahora los
progresos del enemigo, porque no será posible facilitar a vuestra
señoría con la prontitud que desea este gobierno todos los auxilios
que prepara para derrotar completamente a Goyeneche.
Si la superioridad de las fuerzas de éste le hiciese dueño de
Salta y sucesivamente emprendiese, como es de inferir, la ocupación
de Tucumán, tomará vuestra señoría anticipadas disposiciones para
trasplantar a Córdoba la fábrica de fusiles que se halla en aquel
punto; y a fin de asegu ar así aquellos útiles, como la artillería,
tropa y demás concerniente a su ejército, se espera del celo de
vuestra señoría que activará la construcción de las dos chatas que
propone a este superior gobierno.
Después de las demostraciones que tiene vuestra señoría dadas
de su amor a la causa de nuestra libertad, este gobierno no consi-
dera necesario recomendarle de nuevo el interés sobre las disposi-
ciones que debe tomar contra Goyeneche, y convencido de sus cono-
cimientos, le faculta para que con concepto a las prevenciones indi-
cadas opere libremente según las críticas circunstancias en que se
halla.
														Pagina: 458 
$68 LUIS GÚEMES
Dios guarde, ete.
Buenos Aires, febrero 27,431'2.
Gobierno Superior
Señor general don Juan Martín Pueyrredón.
Nota: En igual fecha se insertó al señor Belgrano firmada
también del gobierno.
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DEL GOBIERNO CENTRAL A BELGRANO
NOMBRANDOLO GENERAL EN JEFE DEL EJERCITO
AUXILIAR DEL PERU]
Señor coronel don Manuel Belgrano:
Acaba de recibirse oficio del general Juan Martín [de Pueyrre-
dón] en que avisa habérsele formado una aneurisma en el pulmón
de resultas de un golpe de caballo; que su término se acerca y
que se le mande. volando si es posible, un oficial de todas circuns-
tancias que lo substituya en el mando de aquel ejército, porque si
llega a morir cree con positivo fundamento que sucedería una diso-
lución total, capaz de poner la patria en el último conflicto. No es
fácil manifestar a vuestra señoría el sentimiento profundo que
ha causado en el gobie no este idesgraciado accidente, y el temor
de la pérdida de un oficial tan recomendable y digno de la gratitud
eterna de sus compatriotas. Pero se trata de evitar los resultados
en cuanto se pueda, y a este fin ha determinado el gobierno con
maduro acuerdo confiar a vuestra señoría el mando en jefe del
Ejército del Perú, previniéndole que luego que reciba este oficio
entregue el del regimiento y dé ese puesto militar al teniente coronel
don Gregorio Pedriei, y sin pérdida de momentos parta por la
posta a su destino, y puesto a la cabeza de aquelia división ciña
sus operaciones a las instrucciones anteriormente comunicadas al
general Pueyrredón, a las inclusas reservadas y a lo que dicte la
necesidad, escuchando los inforrnes y los conocimientos de dicho
general. si tiene vuestra señoría la suerte de alcanzarlo aliviado
de sus males.
El gobierno aue eonoce la actividad y demás cualidades de
vuestra Señoría se lisonjea ya del! acierto de su elección.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años.
Buenos Aires, 27 de febrero de 1812.
Miisal de Antes T Puan Tia Prosa, AN EA
Nicolás de Herrera
Secretario
														Pagina: 459 
GÓEMES DOCUMENTADO 454
Instrucciones reservadas a que se hase referencia
en el oficio anterior
Se sabe por cartas interceptadas de Goyeneche a Abascal,
que reúne aquél todo su ejército y viene a ocupar la provincia de
Salta, debiendo emprender sus marchas a mediados de enero. Esto
hará sin duda que nuestro ejército retrograde; porque sobre todo
conviene no exponer la fuerza. En tal caso es necesario hacer la
retirada en el mejor orden, destruyendo cuanto pueda ser útil al
enemigo, para dificultar sus marchas y recursos.
Se cuidará mucho de retirar con tiempo los útiles de la fábrica
del Tucumán.
Se tratará de reunir y tener siempre la fuerza concentrada,
llamando al enemigo porque se debilite a medida que se extienda
en conquistas.
Manuel de Sarratea Juan José Paso Bernardino Rivadavia
Nicolás de Herrera
Secretario
[Museo Mitre, Documentos del archivo de Belgrano, t. IV, págs. 9/10.]
VECERTA
Asaltado el general del Ejército del Perú don Juan Martín de
Pueyrredón de una grave dolencia que le ha puesto en riesgo
de perder súbitamente la vida, solicitó del gobierno con el mavor
empeño le nombrase un substituto, que acelerando sus marchas con
rapidez se entregase de mando en jefe de aauella división. El go-
bierno en medio de la amargura con que ve el peligro que amenaza
a la vida de uno de sus mejores generales, y de uno de los hijos
más beneméritos a la patria, por sus servicios distinguidos, ta-
lentos, patriotismo. subordinación, y virtudes sociales, se ha visto
en la dura necesidad de acceder a sus repetidas instancias, por
acuerdo de esta fecha, enviando al coronel don Manuel Belgrano,
vara que se reciba del mando del ejército del Perú, y ovendo las
instrucciones de su digno antecesor, desempeñe tan delicado en-
carso con el acierto que se promete el gobierno de sus estimables
cualidades.
Buenos Aires, 27 de febrero de 1512. - Feliciano Antonio
Chiclana. - Manuel de Sarratea, - Fuan José Paso. - Bernardino
Rivadavia, secretario.
[Gaceta, t. YT, pág. 146.1
														Pagina: 460 
ao LLE GLEXEZ
[OFICIO DE PUEYRREDON AL GOBIERNO CENTRAL]
No 142.
Excelentísimo señor
Quedo advertido de la piiovisión que V.E. ha hecho en la per-
sona del dector don Domingo García para gobernador intendente
de la p ovincia de Salta, y desea mucho que los talentos conocidos
de este individuo llenen las miras que V.E. se propone en sus
esfuerzos para restituir la unidad de sentimientos que por una
fatal combinación de desgracias se encuentra hoy casi destruida.
Yo no debo ocultar a V.E. que la opinión pública vacila en todos
los pueblos y que sin remedios de la mayor eficacia la patria se
expone a lamentables resultados. Mi limitación no alcanza alguno
que proponer a V.E. y por eso es que me ciño a advertirle los males
para que les busque el que su superior conocimiento y facultades
encuentre adaptable y provechoso: contemplando que no es de poca
entidad al efeato la supresión de las juntas de que V.E. me da aviso
con fecha 10 de enero a que contesto.
Dios gua de a V.E. muchos años. Cuartel General en Jujuy,
2 de marzo de 1812. r
Excelentísimo señor
Juan Martín de Pueyrredón
Excelentísimo Superior Gobierno de las
Provincias Unidas del Río de la Plata.
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE PUEYRREDON AL GOBIERNO CENTRAL]
No 136.
Excelentísimo señor
Al amanecer del 14 de febrero anterio partió de aquí un pos-
tillón con las Órdenes conducente:; a los maestros de posta y admi.
nistraclores del tránsito, para que con la mayor rapidez se dirigiese
de posta en posta hasta entregar en esa superioridad un pliego que
contenía los planes originales sorprendidos a Goyeneche. Ya hice
presente a V.E. que era imposible sostenerme, ya por la enorme
superioridad de fuerzas que conduce el enemigo como por ser inútil
cualquier fortificación habiendo tantos caminos para evadirla. Por
lo mismo anuncié a V.E. mi preparada disposición para replegarme
a San Miguel de Tucumán, en el evento de que el enemigo adelan-
tase sus marchas. Estamos ya en el caso de que toda la vanguardia
del mando de don Pío Tristán se halla acampada en La Quiaca y
sus inmediaciones, dieciséis legua:; más acá de Suipacha, según los

														Pagina: 461 
GÚUÚEMES DOCUMENTADO 471
adjuntos partes que acabo de recibir en este momento; teniendo al
mismo tiempo noticia positiva por varios emigrados de lo interior
que Goyeneche ha evacuado Úruro y La Plata y ha logrado reunir
todas sus divisiones en Potosí para marchar sobre Jujuy y Salta.
No tengo, pues, más que añadir a V.E. sino que actualmente estoy
en los más urgentes preparativos para ejecutar mi retirada en el
mejor orden, a cuyo puntual aviso remito este pliego de posta
en posta en iguales términos que el anterior.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General de Jujuy,
2 de marzo de 1812.
Excelentísimo señor
Jane Eartia de Exeyrrodon
Excelentísimo Gobierno Superior Provisional de las
Provincias del Río de la Plata.
1 -
Parte de la Los espías y bomberos que destiné a des-
vanguardia. cubrir las noticias que comuniqué a V.S. por
mi oficio del 25 del presente de que el enemigo
se hallaba situado en La Quiaca eran verda-
deras, acaban de reg esar con diferencia de horas, y contestes las
ratifican, como se convencerá V.S. por los partes originales, que
acompaño, y no pudiendo ya dudar el movimiento, e internación
del enemigo conforme a la prevención que V.$S, me hizo en oficio del
9 dejo tomadas oportunas providencias para retirarme en la ma-
ñana del siguiente día hasta el punto que sirva V.S. ordenarme, res-
pecto a que no lo señala en su citado oficio, reservándose hacerlo
para después. Dejo en este destino a mi segundo el teniente coronel
don Juan Ramón Ealcarce con cien hombres escogidos, que son
los únicos que pueden quedar bien montados en observación de los
movimientos y marchas de aquél, de que daré a V.S. sucesivamente
puntuales avisos para sus ulteriores disposiciones. No he tenido de
la partida que manda el teniente don Pedro Aguilar en el Despo-
blado más noticia que la que comuniqué a V.S. por medio de su
último parte origina!, y si V.S, tiene alguna. espero me la comu-
nique, a quien con esta fecha aviso de mi retirada a fin de que
si el enemigo se acerca, emprenda también la suya, cumpliendo
con las instrucciones que llevó. Incluyo a V.S. original la adjunta
carta del salteño Castro dirigida a su madre por uno de los sol-
dados prisioneros remitidos a disposición de V.S. a ese Cuartel
General. Dios guarde a V.S. muchos años, Humahuaca y febrero
														Pagina: 462 
TE
1013 GUEM“MES
28 a las 12 de la noche de 1812. Eustoguio Diaz Vélez. Señor general
en jefe don Juan Martín de Pueyrredón.
Es copia
Doctor Juan Antonio Saráchaga
Secretario de guerra.
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
Nota: En nuestro archivo tenemos fotocopias de los otros adjuntos
que no insertamos por no referirse directamente a la materia de nuestro
trabajo.
[OFICIO DE PUEYRREDON AL GOBIERNO CENTRAL]
N" 150.
Que queda en-
terado este gobier-
no y aprueba el
orden de la reti-
rada que sobre los
particulares de ella
se le recuerda lo
prevenido anterior-
mente. Que inme-
diatamente que se
salga de la Asam-
blea empezará a
obrar con toda ac-
tividad y no hay
que desmayar que
todo parece inau-
gurar a nuestro fa-
vor,
Excelentísimo señor
Con fecha del 2 dirigí a V.E. un pliego
por posta comunicándole mi situación y la ne-
cesidad en que me hallaba de hacer una reple-
gada, y habiéndose aumentado ésta con las
marchas del enemigo hacia este Cuartel Ge-
neral, he dispuesto que el general Diaz Vélez
con toda la vanguardia venga a ocuparlo de
Hornillos donde se halla, para marchar yo
con el grueso de las tropas, dejándolo a él con
doscientos hombres a mi retaguardia a dos
jornadas de distancia, y [el] teniente coronel
don Juan Ramón Balcarce con ciento, a una
tras él, para de ese modo evitar que las avan-
zadas enemigas puedan sorprenderme y tur-
bar el orden de mis marchas, lo que comunico
a V.E. para su noticia.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General de Jujuy,
marzo 4 de 1812.
Excelentísimo señor
Juan Martin de Pueyrredón
Excelentísimo Superior Gobierno Provisional de las
Provincias Unidas del Río de la Plata.
7
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A..]
														Pagina: 463 
GÚEMES DOCUMENTADO 473
[CARTA INEDITA DE PUEYRREDON A CHICLANA DEL 4
DE MARZO DE 1812, SOBRE LAS DIFICULTADES DE SU
HATCHA A YATASTC. BIBLIOFECA NACIONAL, SECCION
MANUSCRITOS, DOCUMENTO N* 5.960]
Jujuy, 4 de marzo de 1812.
Mi estimado amigo: Hoy ya no trato de mi salud. La pre-
cisión de mi asistencia a los negocios no me ha dejado tiempo para
ponerme en cura formal que me ha sido ordenada con urgencia por
cuantos facultativos me han visto, y por Redhead que me ha visi-
tado. Yo voy a concluir o imposibilitarme en pocos días y esto
se lo lleva la trampa si no vuela el que debe mudarse. Hablo con la
ingenuidad de mi alma: ya no me es posible continuar viviendo
hasta que o me restituya a la salud con una metódica curación, o
acabe esta amarga carrera. Si en el inmediato correo no viene
alguno a sustituirme yo abandono esta carga, porque no hay razón,
justicia, ni miramiento que me obligue a morir hecho un bruto
Y sin pensar en lo que debo antes a mi propio ser.
Díaz Vélez estará aquí con toda la vanguardia de mañana a
pasado, y yo emprendo inmediatamente mi replegada que dispongo
entre mil apuros y necesidades porque en este pueblo no hay auxi-
lio alguno. Con mucha anticipación tenía pedidas setenta carretas
a Tucumán en precaución de este lanee; y sin embargo de que hacen
hoy dieciséis días que salió la primera partida de doce aún no pa-
ecen. He mandado veinte comisionados a buscar mulas, caballos
y bueyes y echando el alma de enfermo estoy poniendo en equi-
librio esta gran masa para moverla dentro de cuatro o cinco
días a más tardar porque el enemigo está ya en Huinahuaca, y
viene también por el Despoblado según el aviso que dan las par-
tidas exploradoras que corren por varios puntos. Las lluvias que
no cesan y tiene los campos, caminos y ríos intransitables es un
estorbo casi invencible a mis disposiciones y temo mucho que no
se haga la cosa como yo debía esperar. Hace un mes que en igual
precaución mandé comisiones a! 'Pasaje para que me hiciesen
barcas o jangadas, y ya me tienen hechas las que bastarán a pasar
cien hombres en cada vez, pero no he podido conseguir las hagan
tan grandes que pudieran pasar las carretas cargadas.
En estos pueblos hay muy pocos amigos y estos sólo se en-
cuentran entre la miseria. Dios ponga remedio a todo y le de a
vuestra merced más salud que a su amante y buen amigo.
Juan Martin de Pueyrredón
Señor don Feliciano Chiclana.
[J. C. Raffo de la Reta: Documentos y escritos de la historia de Juan
Martín de Pueyrredón, Bs. As., 1949, págs. 128/29.]
														Pagina: 464 
174 1113 GUHEMIDA
[OFICIO DE PEDRO JOSE DE SARAVIA
AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
Inmediatamente que se persona en esta capital el señor doctor
don Domingo García, le haré entrega del mando de la provincia,
conforme V.E. me lo ordena en el de 10 del próximo pasado. Siendo
sumamente interesante al bien de la patria que el expresado doctor
García se posesione cuanto antes en su empleo, he de agradecer
a V.E. le prevenga, que sin pérdida de momento, y obviando cuales-
quiera dificultades, pase a esta ciudad, en donde, en las actuales
circunstancias, es más que nunca preciso un intendente de la acti-
vidad, y luces de nii sucesor
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y marzo 5 de 1812.
Excelentísimo señor
Pedro José de Saravia
Excelentísimo Superior Gobierno de las
Provincias Unidas del Río de la Plata.
FA.G.N., X-5-7-3, Salta, 1812/13. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE PUEYRREDON AL GOEIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
Por dos pliegos dirigidos de posta en posta instruí a vuestra
excelencia de las miras y movimientos del enemigo, avisando que
disponía mi retirada en el rnejor posible orden. En consecuencia
le previne al general don Eustoquio Díaz Vélez se fuese rrplegando
bajo de aquellas precauciones que debía tomar para no dejarse
cortar por una gruesa división que las partidas exploradoras anun-
ciaban por el Despoblado. Se supo que luego que desamparó nuestra
vanguardia el punto de tiumahuaca había entrado en este pueblo
una avanzada enemiga. Conociendo, pues, la superioridad de las
fuerzas de Goyeneche y la imaosibilidad de cubrir todas las ave-
nidas del Despoblado hasta Jujuy y Salta sin exponerse a una
sorpresa inevitable, mandé a. Díaz Vélez se me reuniese en Jujuy,
quedando el teniente coronel don Juan Ramón Balcarce situado
en ed mejor punto de observación con una gran avanzada de 200
hombres bien montados. Mis primeras providencias se aplicaron
a la salida en carretas del hospital, del parque y maestranza y de los
catidales y papeles. Desembarazado de estos muy atendibles pero
engorrosos objetos, ordené la indicación del día 8 del corriente
para aprestarse al primer cañonazo y marchar al segundo. Así se
														Pagina: 465 
GUÚEMES DOCUMENTADO 415
verificó en un cuerpo integro, sin más división que la que mani-
festaban los comandantes al frente de sus respectivos batallones
y escuad ones, continuando hasta esta ferha en mis marchas sin
novedad da consideración. Dentro de diez días creo que habrh reca-
lado al Tucumhn Codo el ejéreito guardando el mismo orden y com-
postura ron que hasta aquí no se ha dado motivo de queja a los
pueblos y lugares del tránsito.
El teniente coronel don Juan Ramón Balcarce queda en Salta
al mando de más de 200 hombres para cubrir aquel interesante
punto y no desabrigarlo sino en el último conflicto, a cuyo fin
le tengo comunicadas las convenientes instrucciones para que se
mantenga en observación y me dirija continuos partes, reducién-
dose lo sustancial del último que recibí ayer a participar que la
vanguardia enemiga permanece sin adelantar sus movimientos.
Estoy persuadido de que las miras de Goyenechz no alcanzarán
hasta el Tucumán; pero en contrario evento ya entraba en mis
cálculos una principal atención sobre la fábrica de fusiles del
Tucumán, así como hasta aquí he cuidado de que nada quede atrás,
arrastrando con cuantas importancias demandaban traslación.
Las atenciones de lo interior parece que detienen los progresos
del enemigo, pero no tenemos unas noticias cabales del estado de
aquellos pueblos para ajustar nuestras medidas en reciprocidad.
Sobre todo el silencio increíble de Coehabamba en cerca de cien
días que han suspendido de allá toda contestación oficial; después
de la correspondencia que se abrió y que ha estado tan fácil y alla-
nada, me ha tenido y tendrá en espectable cuidado; mucho más
cuando me consta que han llegado con felicidad los diversos chas-
ques gue consecutivamente he despachado con pliegos e instruc-
ciones. Sin embargo atribuyo más la detención del enemigo a una
negociación que emprendí y tengo abierta, de que daré a vuestra
excelencia cuenta formal con copias luego que arribe al Tucumán.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Campamento
de Yatasto, 19 de marzo de 1312.
Excelentísimo señor
Juan Martín de Pueyrredón
Excelentísimo Supremo Gobierno Provisional
de las P ovincias Unidas del Río de la Plata.
TA GN. X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
[BORRADOR DE JUAN MARTIN DE PUEYRREDON
AL GOBIERNO]
Excelentísimo señor
														Pagina: 466 
1716 LIE GO Ea
Por el de vuestra excelencia de 27 del pasado quedo ente-
rado en el nombramiento del señor coronel don Manuel Belgrano
para que me suceda en el mando de este ejército y sumamente
reconocido a las generosas expresiones con que vuestra excelencia
honra mis buenos deseos de servir a la patria. Ellos forman todo
mi mérito, y vuestra excelencia no debe dudar que en cualquier
destino y circunstancias serán mis esfuerzos a servirla lo mismo que
hasta aquí, y que a ello me empeñan nuevamente las confianzas
que vuestra excelencia me dispensa.
Dios, etcétera.
Campamento General en Yatasto, 20de marzo de 1812.
[Museo Mitre: Documentos del archivo de Belgrano, t. IV, pág. 96.1
[FRAGMENTO DE CARTA DE ANTONIO DEL PINO
A SU ESPOSA]
Yatasto a 22 de marzo de 1812.
Mi estimada Teresita [Teresa Aguirre]:
Nosotros hace 6 días estamos aquí quietos y creo iremos muy
pronto a poner el Cuartel General a Salta según tengo noticias
lo que siento mucho pues quisiera fuese a ésa por tener el gusto de
estar a tu lado, lo que siendo así careceré algún tiempo del. ..
Antonio del Pino
P.D. Día 27 de marzo del mismo.
Esta está escrita con la fecha que ves y no he tenido una pro-
porción para enviártela. Son la 3 de la tarde y en este momento
se ha dado la orden al ejército para que empiece a salir mañana,
creo sea a Salta o al Camposanto lo que sea te avisaré.
[Original y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
Llegado a ésta el 19 a mediodía, el agua me impidió la marcha,
y con motivo de haber visto oficio del general Pueyrredón avi-
sando a este gobernador le aprontase alojamiento para 1500 hom-
bres y al mismo tiempo haber venido un individuo de Jujuy con
noticias de que los enemigos se retiraban, le di parte de mi arribo,
preguntándole de si debería o no continuar el viaje, y en este ins-
ante que son las 8 de la noche, recibo su contestación, en que me
dice siga mi viaje, pues piensa fijar el cuartel general en Salta
de resulta de haber retrogradado los enemigos: en consecuencia
saldré mañana de madrugada; lo que comunico a vuestra exce-
lencia para su inteligencia.
														Pagina: 467 
LCEMEA DOCE MERTADO TT
Dios, etcétera.
Tucumán, 23 de marzo de 1812.
[Manuel Belgrano]
[Museo Mitre: Documentos del archivo de Belgrano, t. IV, pág. 98.1
[OFICIO DE BELGRANO AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
El 26 llegué a este punto, y al día. siguiente se me dio a reco-
nocer por el general don Juan Martín Pueyrredón. en la misma
tarde hablé a las tropas exhortándolas + la constancia, a la subor-
dinación y al respeto a los pueblos.
La deserción es escandalosa y lo peor es que no bastan los
remedios para contenerla, pues ni la muerte misma la evita; esto
me hace afirmar más y más en mi concepto de que no se conoce
en parte alguna el interés de la causa de la patria y que sólo se ha de
sostener por la fuerza interior y exteriormente, como ya lo he sig-
nificado a vuestra excelencia varias veces.
Ya el general Pueyrredón tenía determinado regresar a Salta
y en vista de que los enemigos nada habían adelantado de sus
posiciones, ayer ha salido la primera división hasta el Campo Santo,
donde he determinado se fornie el campamento general, según
los conocimientos que se me ha dado, pues yo estoy a ciegas del
país de la guerra.
Hoy seguirá la segunda y así sucesivamente se trasladará la
fuerza efectiva que existe de que enviaré a vuestra excelencia un
estado, luego que estén todas reunidas en el punto indicado.
Como el parque es pesado y gravoeo para las prontas marchas,
y por ahora no debo atacar, así por las fuerzas que tiene el enemigo,
según me dicen, como por las órdenes de vuestra excelencia, he dis-
puesto se establezca en este pnnto porque diste menos de las posi-
ciones que intento tomar., si me da tiempo el enemigo, y esté en
aptitud de ponerme a salvo en el caso de una retirada.
Incluyo a vuestra excelencia los oficios originales que ha sor-
prendido el oficial don José Manuel Millán, que se lialla de avan-
zada en la posta de León, cuyo parte a don Antonio Rodrípuez es
adjunto en copia con el número 1, luego que se adelantare más la
indagación del conductor de los expresados oficios, instruiré a vues-
tra excelencia si mereciese ponerse en su noticia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel gene-
ral de Yatasto, 29 de marzo de 1812.
Excelentísimo señor
Munuel Belgrano
														Pagina: 468 
E 10713 GLEMES
Excelentísimo Gobierno Superior de las
Provincias Unidas del Río de la Plata.
IA.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
[BORRADOR DE OFICIO DE BELGRANO
AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
Desde ayer a la tarde me hallo en este punto y conmigo el
primer batallón del número 6 y el escuadrón de húsares: las demás
divisiones del ejército están en camino y no han llegado, dos de
ellas, particularmente la artillería a causa de estar crecido el Pa-
saje.
He recibido en mi viaje noticias del enemigo: me avisan desde
Cochinoca con fecha 23 del pasado que no ha pasado de Suipacha:
las avanzadas dan parte de que no hay novedad.
Pasado mañana medito salir para reconocer los puntos que
sean más a propósito para situar baterías que impidan la entrada
a estos países desde el Perú; si el enemigo me diese tiempo para
establecerlas, me persuado que podré conseguir el fin que me pro-
pongo.
Dios, etcétera.
[Manuel Belgrano]
Cuartel general del Campo Santo, 4 de abril de 1812.
[Museo Mitre: Archivo de Belgrano, t. YV, págs. 101 y 102.1
[BORRADOR DE OFICIO DE BELGRANO
AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
Hallándose enfermo el ccronel don Eustoquio Díaz Velez en
Yatasto, y en atención a las circunstancias del teniente coronel don
Juan Ramón Ealcarce, le he nombrado mayor general interino del
ejército; lo aviso a V.E. para su inteligencia.
Dios, etcétei-a.
[Manuel Belerano]
Cuartel general del Campo Santo, 4 de abril de 1812.
[Museo Mitre: Archivo de Belgrano, t. IV, pág. 101.1
														Pagina: 469 
mE
CEEJES DOICOBLENTATHO 473
"BELGRANO - MEMORIA SOBRE LA BATALLA DE
TUCUMAN" (Fragmento)
Así es que llegado al Campo Santo * donde se me reunió inme-
diatamente, lo hice reconocer [a Juan Ramón Balcarce] de mayor
general interino del ejército por hallarse indispuesto el señor Díaz
Vélez y sucesivamente fie a su cuidado comisiones de importancia,
dejándolo con el mando de lo que se llamaba ejército, mientras
mi viaje a Pumamarca. A mi regreso, lo ocupé también, cuando
la huida del obispo de Salta, osu ocultación, y no había cosa en que
no le manifestase el aprecio que hacía de él.
Llega el caso de poner en movimiento el ejército, no porque
estuviese en estado, porque con dificultad podía presentarse una
fuerza más deshecha por sí misma ya por su disciplina y subordi-
nación, ya por su armamento, ya también por los estragos del
chucho (terciana o fiebre intermitente), sino porque convenía
ver si con mi venida y los auxilios que me seguían podía distraer
al enemigo de sus miras sobre Cochabamba.
Inmediatamente eché mano de 6l y lo mandé a Humahuaca
con la tal cual fuerza disponible que había, quedándome yo con el
resto con que fui a Jujuy a situarme, para poder trabajar en lo
mucho que debía hacerse, si se había de reponer un cuerpo entera-
mente inerme y casi en nulidad que era el ejército, en donde no se
conocía la filiación de un soldado y había jefe que en sus conversa-
ciones privadas se oponía a ella, cual lo era el comandante de hú-
sares don Juan Andrés Pueyrredón, sin duda para que todo siguiera
en el mismo desorden.
Es verdad que en Humahuaca promovió el reclutamiento de
los hijos de la quebrada, que tanto honor han hecho a las armas
de la patria, y se empeñó en su disciplina, para lo que él confieso
que es a propósito y si en mi mano estuviera lo destinaría a la ense-
ñanza y particularmente de la caballería, pero de ningún modo
a las acciones de guerra.
Empecé a desconfiar de su aptitud [la de Balearce] para ellas
en los momentos en que me avisó los movimientos del enempgo de
* Población y capilla a once leguas de Salta donde el general Bel-
grano, acantonó el ejército que por partes enteramente fnisos, había ei ge-
neral Pueyrredón, retirado hasta Yatasto: después de poco más de un mes
que allí estuvimos, fue que se movió el ejército para Jujuy, pasando la van-
guardia a Humahuaca al mendo de don Juan Ramón Balcarce. [Nota del
general José María Paz.]
														Pagina: 470 
AR LUIS GUEMRKS
Suipacha y puede juzgarse de su cavilosidad y cobardía por sus
mismos oficios y consultas repetidas, tanto que me vi precisa-
do a mandar al mayor general Díaz Vélez, a hacerse cargo del
mando, y aun a escribirle una carta reservada del estado de mi
corazón respecto de aquél, pues ya no confiaba en sus operaciones,
y me llenaba de desconfianza de si quería, o no hacer lo que hizo
con Pueyrredón ** de darle un parte de que los enemigos bajaban,
para que se retirase cuando aquéllos ni lo habían imaginado.
[Tomado de Bibliotera de Mayo, t. II, págs. 995 a 997.]
 
[OFICIO DE BELGRANO AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
Mucho hay que hacer y mucho que trabajar para poder dar
forma a esto que se llama ejército; todavía no lo tengo reunido
y espero este momento para arreglarlo según me parece más con-
forme al objeto.
Por lo pronto voy a crear una compañía de guías que es de la
mayor importancia (a cuyo fin he expedido ya mi orden al prefecto
de Salta); a crear un cuerpo de cazadores que, a mi entender, es la
única tropa aparente para estos países, todos de emboscada; y poner
la caballería con lanza, pues las zrmas de fuego que tienen, inútiles
en sus manos, son las que me han de servir para aquél.
Con esta idea desde Yatasto he dado a los dragones, que no
tenían armas de fuego, lanzas, y mi escolta es de los que llevan
esta arma, para quitarles la aprensión que tienen contra ella, y
que se aficionen a su uso, viendo en mí esta predilección.
Según los informes privados que tengo por algunos oficiales
de crédito del ejército, parece que la tropa está muy acoquinada;
lo cierto es que he tenido gran deserción desde que tomé el mando
y di mi orden para retroceder; mas esto lo atribuyo más a la clase de
oficialidad, que a los mismos soldados pues éstos como cuerpo
inertes se mueven según el impulso de aquellas palancas.
Hoy mismo he llamado a los comandantes de los cuerpos, que
digo se hallan conmigo, y prevenídoles que digan «4 sus oficiales
que, si no tienen espíritu para sufrir con constancia los trabajos,
** Consultando mi memoria que acostumbra ser algo fiel, no hablo
si no que cuando la retirada de Pueyrredón y que alude el autor, no era
Balcarce, sino Díaz Vélez quien mandaba la vanguardia, y era consiguiente
que éste diese los partes de la aproximación del enemigo. Solamente que se
refiera a algunas noticias extraoficiales que diese aquél a Pueyrredón, o
a consejos que éste le hubiese pedido. De otro modo no puede explicar esto.
[Nota del general José María Paz.]

														Pagina: 471 
GUÚEMES DOCUMENTADO 451
me lo avisen para despacharlos con licencia, antes de que tome
providencias que les sean injuriosas: parecía que se deleitaban con
decir a todos cuantos veían que apenas habría 200 fusiles útiles en
el ejército.
Parece que es cierto que hay mucho armamento inservible,
según se me asegura por algunos de los jefes, pues aún no lo he
podido inspeccionar por mí mismo; mas esto, que debería reser-
varse, se propaga, y sin conseguir remedio sólo se causa el des-
aliento, entre estos habitantes que parecen de nieve, respecto de
nuestra empresa.
Para animarlos he dado la orden al coronel don Pedro José
de Saravia a fin de que ponga su regimiento sobre las armas, que
han de ser lanzas, con destino a guarnecer a Salta por ahora, y
estar prontos para atender a la defensa de la patria.
Cuanto conceptúe útil al cargo que vuestra excelencia me ha
conferido interinamente, otro tanto he de poner en práctica: co-
nozco cuanto perderá nuestra opinión, si nuestros pasos son retró-
grados, y no perderé ocasión de evitarlos en todo lo que me sea
posible.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel General
del Campo Santo, 4 de abril de 1812.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Gobierno de
las Provincias Unidas del Río de la Plata.
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
Reservado, Excelentisimo señor
Buenos Aires, 27/14/812 Encuentro arreglado cuanto pro-
Informe reservada- pone el coronel don Manuel Belgrano,
mente al Estado Mayor pues me persuado sería conveniente
[Hay tres rúbricas] prevenirle a aquel jefe arreglar sus
Herrera providencias de disciplina militar a las
circunstancias; puesto que de golpe no
puede exigirse cuanto es necesario para
la organización del ejército de su man-
do.
Buenos Aires, 28 de abril de 1812.
Franeiseo Javier de Viana
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.
														Pagina: 472 
443 LOS GEES
[CARTA DE MIGUEL OTERO A JUAN MARCOS,
SALOME ZORRILLA]
Salta y abril 4 de 1812
Condiscípulo y amigo de ini estimación: hacen dos o tres días
que he recibido una tuya del 4 del pasado marzo, cuando más de-
seaba tener noticia de tu paradero fijo. Es justa tu ext añeza
sobre no haber recibido carta mía; pero si adviertes que no se me
ha presentado ocasión oportuna a causa de estar unas veces en la
Chacarita, otras no tener lugar a donde dirigirte las cartas con
seguridad de tu encuentro por tu ida a Buenos Aires, junto con
la consideración de no haber asunto exigente, hallarás ane no me
he demudado, que siempre soy tu amigo, que siempre deseo ser-
vi te, y siempre sin afectación ni ceremonia.
Me pides que te hable del patriotismo, y del estado de nuestro
ejército en la expedición al Perú: materia desde luego del día, de
importancia, y tanto más peligrosa, cuanto la verdad y la justicia
las más veces se hallan castigadas como la más horrorosa erimi-
rialidad. Te expondré lo que mi escaso discernimiento ha observado
de algún tiempo ha. Hablar sobre el plan o sistema que se anunció
al principio de la instalación de la. de Buenos Aires, y que debía con-
solidarse a toda costa, ex perder tiempo: pues nadie duda de su
legitimidad, nadie ignora su justicia, ninguno se opone que sea
sensato. Es preciso ver si se úa ejecutado lo que se propuso, y si
se ha propendido o propende en el día a verificarlo: lo primero
sabemos que no; pura lo posterior examinemos la conducta de los
pueblos interiores eon el de la Capital, y la de éste con acriéllos, En
e! momento mismo que se tuvo noticia. de la erección dei gobierno
nuevo de la Capital todos los pueblos, en especial éste. se deci-
dieren por él a excepción de algunos mandatarios de pocos de ellos;
han contribuido con todos los auxilios posibles para el sostén de la
causa; han recibido las tropas de Buenos Aires con mil vivas v actla-
maciones, con imponderables muestras de regocijo, y dando los
mejores alojamientos a sus indecentísimos obiriecles; invontes sunas
de dinero han oblado con la mayor generosidad; millares de sus
caros hijos han sacrificado por Buenos Aires con grande e irrena-
rabie perjuicio suyo, Ea uml palabra han sitio los únicos cue han
sostenido en pie 12 eausa de los porteños; pues si lejos de auxiliarlos
con estos socorros se les oponen, Liniers, Nieto y Sanz eon doce
mil horabres como con uno, hubieran atacado a la Capital, que
necesariamente se vería envuelta en sus ruinas. Pero aún no para
en esto: se pierde la seción del Desaguadero por la infamia de los
abominables Castelli y Beicareo, y regresan las tropas dispersas y
														Pagina: 473 
GÚEMES DOCUMENTADO 483
derrotadas, cometiendo en su tránsito los oficiales y soldados crí-
menes y atrocidades que sería difícil presumirse si no fuéramos
testigos de su ejecución; y los pueblos no se desalientan ni resienten
por esta conducta, antes bien con nuevo ardor, y con un entusiasmo
que excede sus límites se empeñan en hacer frente a un ejército
vencedor, numeroso y respetable; sin armas, sin dinero, sin táctica
militar, y sólo a fuerza de su valor, con el único objeto de man-
tener el nuevo gobierno; desamparando sus hogares, haciendas,
padres, hijos, mujeres, hermanos, y perdiéndolo todo con la vida
a! furor de las bayonetas enemigas; experimentando los horrores de
una guerra tan desigual desde fines de agosto del año próximo
pasado hasta el día, que aún duran, según se nos dice, los es-
fuerzos de los indios y conchabambinos; y últimamente impidiendo
el progreso de las armas de Goyeneche, quien a no ser ellos estaría
en la actualidad batiendo a la Capital con ocho mil hombres lo
menos, bien disciplinados. ¡Esta ha sido amigo la loable conducta
de los pueblos interiores para con Buenos Aires! Pasemos la vista
sobre la que ha observado este ingrato y orgulloso pueblo con
aquéllos.
Se crea la Junta de Buenos Aires ron el título de Provisoria: el
primer paso que da es declarar el derecho que tienen los pueblos
para establece el gobierno que más les adapte en las presentes
circunstancias, y la libertad e igualdad de derechos que cada uno
disfruta con respecto a los otros, de modo que es inconcuso, cada
pueblo o a lo menos, cada provincia debía gobernarse independien-
temente de las otras hasta que por una dieta o asamblea general
congregada legítimamente y compuesta de los representantes de los
pueblos se deliberase la forma de gobierno que debía regirnos.
Después ordena que marche a lo interior de estas provincias una
división auxiliar, a fin de que los pueblos que se viesen oprimidos
por sus mandatarios, cobrasen la plena libertad y goce de sus
derechos; y lejos de practicarse como se ofreció y como exigía la
justicia, se convierte la expedición auxiliar en conquistadora; luego
aue entranen las provincias proveen de magistrados hasta el último
empleo dándoselos sólo a porteños, desatendiendo a muchos bene-
méritos ciudadanos del país, sin consentimiento ni anuencia de los
pueblos, a quienes corresponde semejante autoridad con exclusión
absoluta de cualesquiera advenedizos: hacen jurar el Gobierno
de Buenos Aires cuando éste es autorizado únicamente por aquel
pueblo, y de ningún modo puede extenderse a otro alguno, puesto
que todos gozan de iguales derechos.
Nos asegura asimismo que ya no reinará el despotismo del
antiguo gobierno: éste consistía principalmente en tener las Amé-
ricas como colonias y no como parte integrante y principal de la
														Pagina: 474 
An 112 GUEMEZ
monarquía y en excluirnos tacitamente de la obtención de los em-
pleos de alguna consideración; y no se confía el más mínimo a
ninguno de los habitantes de estos pueblos. Estoy temiendo que
a un verdugo nos manden de Buenos Aires, pues creo que aún para
este empleo se les juzga sin méritos. El comportamiento del go-
bierno de España era de necesidad, porque de lo contrario se
quedarían sin la presa, como les sucedió a los ingleses con sus
Américas; y el de los de la Capital no sólo no es necesario ni útil,
sino también perjudicial y que será la causa de que jamás logren
su empresa. Atendidas las circunstancias es sin duda peor y más
reprochable la de éstos que la de aquéllos.
Igualmente el gobierno de Buenos Aires pide diputados repre-
sentantes de los pueblos para celebrar un Congreso General. Se
presentan allí los más de ellos, y al poco tiempo son botados con
la mayor ignominia, bofetón que han recibido los pueblos con tanto
más sentimiento cuanto es el ultraje, vejamen e insulto que ha
padecido injustamente su dignidad. No sería extraño que uno u otro
de ellos faltase a sus deberes; pero era más equitativo que se pidiese
al pueblo que representaba otro en su lugar. En ellos estaba depo-
sitado el derecho de soberanía, en virtud de tener los poderes de
los pueblos en quienes reside originariamente; tanipoco se los había
dado Buenos Aires, y de consiguiente no tenía autoridad para
quitarlos.
A esto debes agregar las rivalidades de los que han tenido el
gobierno, que no han mirado sino el modo de deponerse los unos a
los otros, y salir con sus fines particulares. La felicidad y bien
general de los pueblos que tanto nos han decantado se ha mirado
con la mayor indolencia, cuando es el único objeto en que debía em-
plearse su atención. Sólo se acuerdan de ellos para imponerles
pechos y contribuciones, así de dinero, como de cabalgaduras v otras
cosas que dicen son necesarias, tan exorbitantes que muchas fa-
milias quedan arruinadas enteramente y sin más consuelo que
dentro de breve será más. El comercio parado, la agricultura, artes,
minería, etc., entorpecidas, y por último todo dado a la trampa
sin recursos, y la felicidad e igualdad de derechos con la libertad
cada día más remotas. Estos y otros procedimientos han sido la
conducta de Buenos Aires: bien ves que en nada se ha propendido.
ni se propende a realizar el plan que se propuso en el principio. Por
esta causa todos los pueblos aun el mismo Buenos Aires están tan
divididos entre sí, y su patriotismo se va desvaneciendo como el
humo. Así debía suceder porque cuando más bien se le mire no es
otra cosa que un ardiente anhelo por la prosperidad de la patria
y felicidad de sus hijos; no habiendo ni la una ni la otra no puede
														Pagina: 475 
GÍUEAES MARINE ATADO as)
subsisti más del corto intervalo en que se hallen paralogizados sus
habitantes con la placentera pero muerta esperanza de conse-
guirlo. Si examinamos lo que realmente es en sí el patriotismo.
no es otra cosa que un tenaz capricho de los hombres; pues no hay
más patria que la celestial, y hablando de tejas abajo aquel lugar
en que uno asegura su subsistencia y puede mejor desempeñar sus
obligaciones para consigo y los demás hombres. No encuentro dife-
rencia entre el suelo americano y europeo, entre la Asia y Africa
para lo que es nacer y subsistir y ser uno hombre como todos.
Sería reprehensible el que prefiriese estar en el país que nació
mendigdado a otro en que se le proporcionasen comodidades; no
sería menos criminal el que cometiese un delito sin más que le resul-
taba algún beneficio o utilidad a su país; no es peor asesinato matar
a un paisano que a un forastero. Nada se le agrega ni se le quita al
hombre por nacer aquí o acullá. Es libre para vivir donde más
le acomode. La justicia, equidad y buena fe constituyen al hombre
digno de aprecio, y no lo accidental de haber nacido aquí o allí.
Ni este accidente le autoriza a rmingún hombre para hacer lo que
quiera o le dicten sus pasiones sin más título que la patria o viva
la patria.
Ya te habré cansado con tanta retahíla (como dicen); pero te
diré por complemento, que todas estas cosas son claras y precisas;
pero si fuese uno a decírselas a los que nos mandan, lo echarían a la
horca o a lo menos a un calabozo, por haber cometido el grande
delito de lesa patria, que es lo mismo que decir de lesas voces insig-
nificantes, porque no se ofende ni a Dios, ni a los hombres en par-
ticular ni en general.
Ya sabes que el ejército del Desaguadero se dispersó entera-
mente, y que sólo nuestro heroico Salta hizo los mayores esfuerzos
para poner una fuerza capaz de contener en cierto modo al enemigo.
En las tropas que se levantaron puso como era regular y de justicia
oficiales de aquí, Tucumán, Santiago, etc., según de donde eran las
compañías. Vino Saavedra con una gavilla de ellos, a éstos y a
muchos que habían quedado de los derrotados del Desaguadero, y
otros que trajo Pueyrredón fueron colocando y rebajando a los más
de los patricios de esta provincia. Salió Díaz Vélez para arriba con
más de mil hombres, avanzó hasta Stiipacha y determinó atacar
al enemigo la mañana del doce de enero. Estaban los de Goyeneche
en número muy superior a lo otra banda del río encima de una
barranca, y los de Díaz Vélez a esta banda; el río venía muy cre-
cido y dividido en tres brazos; a caballo era difícil pasarlo, se le
hizo presente esto, y no obstante mandó atacar; pasaron el primer
vado las tropas y se vieron ya bajo el fuego contrario, iban a pasar
														Pagina: 476 
din ls GLEAIEZ
e! segundo y al entrar les daba la agua al pecho; toda la tropa se
desordenó, porque a unos los ilevaba la agua, a otros les mojaba
los fusiles y fornituras, y a todos los imposibilitaba; el enemigo
entonces los cazaba como a patos. Así sacrificó este general esos
hombres al impulso rápido de las aguas y a la violencia de la bala;
se perdieron más de doscientos hombres entre muertos, ahogados,
prisioneros y dispersos; y se retiró a Jujuy arreando cuanto encon-
traba en el camino. Se dijo que el enemigo venía avanzando y se
retiraron para el Tucumán; en esta retirada han robado cuanto
caballo y vaca han encontrado; jos soldaáos sin orden en el campo,
sin haber quien los contengan han hecho lo que han querido. Viendo
que el enemigo no venia se han vuelto, tienen su cuartel General
en el Campo Santo; ha llegado el general Belgrano, dicen que es un
sujeto de mucha probidad y justicia que sabrá contener las tropas
y no dejará impune el más mínimo atrevimiento de los soldados;
¡quiera Dios que así sea! Pues de lo contrario no hay ejército, no
hay orden, no hay nada, y todo será un puro pillaje e iniquidad.
Entretanto nos van cargando de impuestos crecidos, pere no
hemos tenido ni el pequeño gusto de ver en una gaceta siquiera.
Los salteños se han portado bien después de los públicos y grandes
servicios de este pueblo que se puede asegurar que ha sido el único
que le dio cuerpo y subsistencia a la causa de la Capital; pues fue
el único que en medio de las bayonetas se unió a ella, y desbarató
con su heroica resolución las combinaciones de Liniers y demás de
esa con Nieto, Sanz y Goyeneclie que a no ser así jamás penetran
los porteños al Perú. Pero ahí tienes la recompensa de Buenos
Aires; así papa el Diablo a quien bien le sirve.
Sevilla se fue para abajo hace un mes, no sé sí hasta esa,
o al Tucumán solamente. Mufíoz y Cires marcharon para esa hace
igual tiempo.
Retorna mis afectuosos sentimientos a todos los condiscípulos
en especial a los paisanos: a éstos y a ti encargo se vengan cuanto
antes y se dejen de colegio, que no les ha de dar más que hacerles
tomar tal vez estado contra sus sentimientos y conveniencias, pues
no se adquieren en él conocimientos del mundo.
Pásalo bien y manda a tu afectísimo amigo y compaisano que
desea verte.
Miguel [Otero]
P.D. Nada me dices de tu diputación a Buenos Aires y del
bueno o mal éxito de ella. Avísamelo a vuelta de correo acusán-
dome recibo de ésta.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 477 
GLEMES DOCUMENTADO 497
[BORRADOR DE BELGRANO AL GOBIERNO]
Excelentísimo señor
Acabo de recibir oficio de los capitanes don Fermín Baca y
don Mariano Díaz, en que me comunican haberse apoderado de la
capital de Atacama, que están con buena gente y armas suficientes
para embarazar toda maquinación enemiga y que el segundo pasa
a Chiuchiu, Calama y sus inmediaciones para privar que el jefe de
las tropas de Lima se aproveche del puesto de Cobija para su fuga
O proporcionarse auxilios.
Igualmente ha llegado uno de los soldados del ejército que fue
prisionero en el Desaguadero y que ha logrado huir de las tropas
contrarias en que servía y me confirma la noticia, que por otros dos
soldados que se nos han pasado y por otros varios conductos he
recibido, de que los cochabambinos apuraban demasiado al expre-
sado jefe.
Las aguas me han impedido salir hoy, pero sin falta alguna
continuaré mañana el viaje que tengo premeditado y del que ya he
instruido a V.E,
Dios, etc.
[Manuel Belgrano]
Cuartel general del Campo Santo, E de abril de 1812.
[Museo Mitre: Archivo de Belgrano, t. IV, pág. 104.1
[CARTA DE ANTONIO RAMÓN DEL PINO A SU ESPOSA]
Fuerte de Cobos a 11 de abril de 1812
Mi más estimadisima y querida Teresita [Teresa Aguirre]:
Yo me hallo algo indispuesto de resultas de nuestra marcha
de soles y aguas que sufrimos con temeridad pasando mil trabajos;
en Yatasto hemos estado once días comiendo sólo carne, y sufriendo
lo que llevo dicho en el medio del campo. El lunes de Pascua salimos
de este Punto de Yatasto y estuvimos dos días y medio en el Pasaje
por hallarse éste muy crecido de resultas de tanto llover, y llegamos
aquí hace euatro días y no podemos salir para el Campo Santo por
tanto como llueve y hallarse el río Sianea a nado, de que resulta
no saber nada si saldremos del Campo Santo para ésa lo que hallo
algo dificultoso pues el general Belgrano dice que, no quiere estar
en pueblos con la tropa, y aunque pasemos por ahí será por pocas
horas a pesar de que ignoro si habrá mudado de parecer en el día
después de haber visto el punto en que debe ser el Campamento
														Pagina: 478 
de CLIE GUEMES
General, pues es indignísimo porque no hay donde gusrecer la gente
cuando llueve, en fin de su resuitado te avisaré, para que me pre-
pares una cama para no levantarme en quince días de ella y tratar
de engordar con alguna cosa buena pues estoy cansado de comer
carne sola sin pan, miserias que en mi vida he padecido y más
teniendo plata para comprar todo cuanto apeteciese pero ni por un
ojo se encuentra nada, y lo misme sucede aquí y en el Campo Santo,
con que considera como estará mi espíritu de impaciente pues no
tengo un rato de gusto para nada de este mundo.
Antonio Ramón del Pino
[M. o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
Hablé a V.E. en mi oficio de 28 del pasado de la apatía en que
han caído estos pueblos, y dije a V.E. cuáles eran las razones
de su origen, según he llegado a comprender: ello es cierto que ni en
mi camino del Rosario con el regimiento de mi cargo, ni en aquel
triste pueblo, ni en la provincia de Córdoba y su capital. ni en las
ciudades de Santiago, Tucumán y Jujuy que he visto de la pro-
vincia de Salta, he observado aquel entusiasmo que se manifestaba
en los pueblos que recorrí cuando mi primera expedición al Pa-
raguay; por el contrario, quejas, lamentos. frialdad, total indife-
rencia, y diré más, odio mortal. que casi estoy por asegurar que
preferirían a Goyeneche, cuando no fuese más que por variar de
situación para ver si mejoraban.
Créame V.E., el ejército no está en un país amigo; no hay
una sola demostración que no me lo indique, no se nota que haya
un solo hombre que se una a él, no digo para servirle, ni aun para
ayudarle todo se hace a costa de gastos y sacrificios. y aún los
individuos en su particular lo notan en cualesquiera de estos puntos
que se dirijan a satisfacer sus Drimeras atenciones de la vida: es
preciso andar a cada paso reglando los precios, porque se nos trata
como a verdaderos enemigos, vero que muchos ¡si se ha dicho
que se acabó la hospitalidad para con los porteños, y que los han
de exprimir hasta chuparles la sangre!
En esta situación recibo el manifiesto de V.E. con su oficio
del 11 del referido: ha sido para mí un golpe fatal, porque preveo
que van a presentárseme nuevos obstáculos, nuevas dificultades,
v que la enemiga va a echar más profundas raíces destruyéndome
acaso lo que había empezado a trabajar y de que me quería pro-
meter. sacar alguna utilidad a favor de la causa de la patria porque
														Pagina: 479 
GUEMES DOCUMENTADO 489
tanto he anhelado, y que no necesito recordar a V.E. que es buen
testigo de mis tareas y mis padecimientos por ella, y ahora sabe
adónde y cómo me ha puesto, sin duda cerciorado de la pureza de
mis intenciones, y de que no tengo más objeto, ni más interés que
la salvación de mi patria.
Quisiera tener todos los conocimientos necesarios, y ser capaz
de alcanzar con acierto el medio de conseguir que volviesen los
pueblos a aquel primer entusiasmo con otra. reflexión que entonces;
mas a mí no me ocurre otro que el que V.E. arbitre el modo de
hacerles conocer que Buenos Aires no quiere dominarlos; idea que
va cundiendo hasta los pueblos interiores, y de que ya se trata aún
en el mismo Cochabambx. de donde se escribe que sólo quieren
aprovecharse de nuestros auxilios para sacudirse de Goyeneche, y
luego cargar sobre nosotros, w que si V.E. advierte en la carta
de éste. que últimamente le he remitido, la notará implícita cuando
habla de que los grandes empleos sólo se dan a los hijos de Buenos
Aires.
Esto es lo que juzgo conveniente no sólo para que no haya
quien altere la tranquilidad de estos pueblos, sino para que ellos
vuelvan a pensar en la causa de la patris y sostenerla con energía:
VY.E. cuente entre sus miemb os un individuo que acaba de pisar
este suelo, y es testigo ocular de cuanto le dejo expuesto: él podrá
informar a V.E. con más extensión v darle otras luces para Sus
providencias, que yo todavía no habré pndido conseguir en la eorta
mansión que llevo y sin poderme distraer por mis urgentes ocupa-
ciones a indagar por menor cuanto convendría saberse en este par-
ticular.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General del Campo
Santo, 2 de mayo de 1812.
Excelentísimo señor
Horna Relyenra
Excelentísimo Gobierno de las Provincias del Río de la Plata.
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
[BORRADOR DE OFICIO DE BELGRANO
AL GOETERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
Por el adjunto del coronel don Esteban Arce verá vuestra exce-
lencia el punto en que se hajlabva con su división que está a las
inmediaciones de Arque; las noticias de las miras de Goyeneche
sobre Cochabamba; el deplorable estado en que se hallaba con su
gente por falta de auxilios; y la necesidad que hay de que vaya
														Pagina: 480 
do LUIS GUEMES
alguna gente nuestra por el Despoblado, pensamiento que tengo
desde mi salida del Rosario.
Le he contestado según aparece de la copia que acompaño, y
estoy indeciso para tomar esa resolución, que no tengo la menor
duda que contribuiría mucho a animar las provincias del interior
que están en conmoción, así como si vuestra excelencia me mandase
algún refuerzo de gente para animar y dar otro espíritu a la que
tengo a mis órdenes.
Pero cuando considero el estado de éstas, su número, su dis-
ciplina, su armamento, no puedo menos de retraerme de aquella
idea, y aspirar únicamente a llamar la atención del enemigo hacia
estos puntos, infiriendo que por este medio podré desviar el golpe
que amenaza a Cochabamba.
Mas aun para esto me faltan tantas cosas que no sé cómo
saldré: ello es cierto que si Cochabamba se pierde, es de inferir
que caigan con ella todas las demás provincias que están en conmo-
ción, y por consiguiente el enemigo, libre de aquellas atenciones, se
convierta todo contra nosotros.
En semejante caso desgraciado, si me encuentra sin una fuerza
respetable como lo estoy, volveremos de nuevo a repetir la escena
de retirada, y vuestra excelencia sabe cuánto perderemos en la
opinión, y que es de necesidad que entonces el Perú, sucumbiendo
al vencedor, entre por sus ideas y abandone las nuestras que no
halla quien las sostenga con la energía que se promete, faltos los
conmovidos de toda clase de recursos y en particular de armas
porque tanto claman.
He dicho a vuestra excelencia que me encuentro sin una fuerza
respetable, como lo comprueban los estados que le he dirigido
por el correo, y cuando pensaba que la aumentaría con los dos-
cientos fusiles que vuestra excelencia me avisó traía Carrasco, se
me ha asegurado que han retrocedido, bien que por una noticia
vaga que me sería muy sensible fuese cierta.
Persuádase vuestra excelencia, en verdad, que este ejército no
es más que una escuela de reclutas así en los soldados como en
los oficiales, hablo en general; porque lo mejor de aquéllos, cansados
de fatigas y desgracias, los unos han quedado inútiles y los otros
han desertado, siguiéndoles los nuevos con escándalo, y lo peor
es sin poderlo remediar; pues en todas partes hallan abrigo, los
jueces no ponen atención, y acaso ellos y los demás vecinos se cons-
piran para ocultarlos y protegerlos, y quién sabe si para desviarlos
del servicio.
Así, pues, aún me veo perplejo para que emprenda su viaje
don Eustoquio Díaz Vélez, quien con el mayor juicio reflexiona

														Pagina: 481 
LÚEMES DOCUMENTADO 431
que no debe ir sin una fuerza competente que sirva de pie a la
cochabambina y demás de las provincias conmovidas, y sin un nú-
mero de oficiales de los mejores del ejército, y que ya conoce por
experiencia.
Si va con una fuerza de algún respeto y buenos oficiales, po-
demos esperar buenos resultados, y que tal vez salvemos la pro-
vincia de Cochabamba, y con ella el antemural de la libertad del
Perú; pero en tal caso habrá que desmemb ar la que tengo, y en
una desgracia estaré más expuesto o a ser derrotado, si me quiero
oponer al enemigo, o a tener que retirarme a manera de fuga, y
como por otra parte choca la resolución mía de exponer la fuerza
que quiere Díaz Vélez llevar, con las instrucciones que vuestra
excelencia me ha dado, me he detenido sin darle una respuesta
fija; pues que también se halla enfermo de resultas de sus conti-
nuadas fatigas, y no puede marchar tan pronto.
Todo debe hacer ver a vuestra excelencia la necesidad de re-
fuerzos de gente instruida en las armas en número competente, y
si fuera posible que mi regimiento viniese, me llenaría de contento,
porque conozco a todos sus oficiales, y sé el pie en que lo dejé,
y estoy cierto de que cuantos entraren en él seguirán el ejemplo
y conseguiríamos días gloriosos.
Estamos, a la verdad, señor excelentísimo, en situación muy
peligrosa y si Cochabamba se pierde y con ella las armas pocas
que se han juntado y aquellos patriotas han fabricado, yo no veo un
camino de recuperar la libertad del Perú sin únas fuerzas de grande
consideración que hayan de sostener una guerra mortífera: vues-
tra excelencia sabe cuáles y cuán diferentes son las ideas del jefe
contrario a las muestras, y ellas no dejan de halagar a los egoístas
que se arrastrarán la multitud cansada de padecer.
Sin embargo de todo, mañana saldrá una división al mando
del mayor general interino don Juan Rarnón Balcarce para Huma-
huaca, donde pienso reunir el ejército, así porque es país más sano
que éste, como porque estoy imás inmediato al enemigo, y podré
con mejor acuerdo disponer lo que hallare por más conveniente
a nuestra causa y honor de las armas, mientras vuestra excelencia
tiene tiempo de darme sus órdenes, y de instruirme lo que creyere
más conveniente.
Dios guarde, etcétera.
Cuartel General del Campo Santo, 11 de mayo de 1812,
[Manuel Belgrano]
[Museo Mitre: Documentos del archivo de Belgrano, t. IV, págs, 126/29.]
														Pagina: 482 
ua NOE GUEMEE
[OFICIO DE EELGRANO AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
Como don Eustoquio Díaz Vélez, a consecuencia de cartas que
recibió de Cochabamba, me propusiese que se resolvía a ir con una
pequeña escolta, fuese cualesquiera el evento de los sucesos mili-
tares en aquella provincia, le contesté que volase a este punto
para enviarlo; y esperándolo, recibí el oficio de V.E. de 1* del
corriente, en cuya ejecución le “tomuniqué la orden de trasladarse
a ésta instantáneamente de la de Salta, donde se hallaba por
enfermo.
Lo aguardo por momentos, y he meditado que los pliegos que
V.E. ha tenido a bien inclnirnne los conduzca él mismo, ast por
la seguridad, como porque sé que le aman, goza de concepto, y con
la novedad de su arribo en circunstancia que debemos considerar
apuradas, no la habrá para asentir a las órdenes de V.E., aun
cuando no falten opositores según el mismo concepto de la carta
de Antezana del 22 del pasado que remití a V.E., cuando pidiendo,
jefe porteño concluyó con unos puntitos.
Juzgo que V.E. ha acertado en su determinación de que me da
una cabal idea, y que es el mismo medio de reunir aquellos ánimos,
no sólo en Cocliabambs, sino en las demás provincias; porque no
hay uno de los que se hallan a la cabeza de tropas que no quisiera
ser el primero, y obrar sin orden, ni concierto, y lo que es, aún,
peor, acostumbrándose a la insubordinación.
No ha quedado por escribir, según V.E. se ha impuesto, e i1m-
pondrá y no ecesaré de manifestarles cuanto alcancen mis luces
porque se consigan los fines de V.E. con que logrará la patria
tranquilidad y el goce de sus derechos.
Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, 22 de junio de 1812.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
P.S.: Al cerrar ha llegado
don Eustoquio Díaz Vélez.
Excelentisirno Gobierno de las Provincias del Río de la Plata.
[OFICIO DE DIAZ VELEZ AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
En este momento acabo de llegar, y tengo el honor de recibir
el de V.E. fecha primero del corriente con el título que se ha
servido expedirme de general de armas interinamente de Cocha-
bamba y demás divisiones del resto de las provincias, que se hallan
libres de la opresión.
														Pagina: 483 
GUIEAER DOCUMENTADO 13:
Doy a V.E. las gracias por =l concepto que le debo, y procuraré
con cuanto esté de mi parte desempeñar tan penosa comisión;
siéndome sensible no tener todo el lleno de conocimientos, que son
tan precisos en unas circunstancias verdaderamente críticas y
apuradas.
Me pondré en marcha con la más posible celeridad. para llenar
los objetos que V.E. se ha propuesto, sin separarme de cuanto
tiene a bien prevenirme; con lo que no dudo conseguiré manifestar
a VE. mis deseos y trabajos en utilidad de la patria. y justas
correspondencias de sus distinciones.
Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, 22 de 1812 a las
cuatro y media de la tarde.
Fxcelentísimo señor
Fustoqguio Diaz Vélez
Excelentísimo Gobierno de las Provincias del Río de la Plata.
[A.G.N., X-6-5-2, Guerra, 1812. Fotocopia en N.A.]
[CARTA DE BELGRANO A RIVADAVIA]
Señor don Bernardino Rivadavia
Mi estimado amigo:
He escrito a vuestra merced y dicho cuanto necesito, v no fal-
taré jamás a manifestarle mi situación y cuanto mis pocos talentos
alcancen en favor de nuestra causa. Vuestra merced jamás será
majadero conmigo. honrándome con sus letras, acaso privándose de
los ratos de descanso; ellas serán para mi un favor que no olvi-
daré,
En cuanto al ejército nada tengo que exponer a vuestra mer-
ced, pues todo lo he manifestado en mi correspondencia oficial,
con la verdad, y sería inútil referirlo ell ésta: hablaré a vuestra
merced solamente lo que me parece conviene, en nuestras ci cuns-
tancias, para todos estos países.
Veo que se ha meditado en celebrar una asamblea extraordi-
naria, pues debe también pensarse en dsrle la supremacía, y para
que no se altere sino lo que el gobierno tenga por conveniente
no puede faltar medios a vuestras mercedes, poniéndose antes de
acuerdo con los vocales que se crea deben arrastrarse el concepto
de sus compañeros.
Así se contentarán los pueblos y llevarán las determinaciones,
el sello en la voluntad general que tanto importa, no sólo para
nosotros mismos, sí también para los extranjeros, y no habrá quien
diga que tres hombres se han usurpado el poder y que todo es obra
del despotismo.
														Pagina: 484 
494 LUIS GÚEMES
Bien conozco que hay circunstancias delicadas que no es dable
se pesen por muchos con el pulso necesario, pero generalmente
en esta clase de juntas hay uno o dos hcmbres que conducen a los
demás por sus talentos o sus virtudes o porque sin nada de esto se
forma un buen concepto de ellos: a los primeros pasos se averigua
esto y se trata con ellos lo que se cree más conducente; mas yo no sé
a qué me pongo hablar con vuestra merced de esta materia, cuando
estoy cierto de que la sabe.
Aunque ignoro el total desastre de Cochabamba, es de presu-
mirlo, y por consiguiente, no queda más disposición que tomar sino
la intentona de Díaz Vélez; por consiguiente, si se logra, se aca-
baron los mandones de junta,, de prefectos, de comandantes de
armas, etc., y se podrá planificar el método adoptado por el go-
bierno.
Yo no me he atrevido a tomar providencias, ni a indicarlas
por no errar y por no exponerme a hacer desatinos. Vuestra merced
sabe que no conozco el país, que no conozco a sus habitantes, ni
menos sus costumbres y carácter, como lo manifesté desde que se
me destinó a este pesado cargo, y puedo asegurar a vuestra merced
con verdad que me veo no pocas veces perplejo para tomar una
resolución aún en los movimientos militares ¡cuánto más no sería
en los políticos? Crea vuestra merced que es una desgracia llegar
a un país en la clase de descubridor y que se necesitan los auxilios
del Omnipotente para acertar.
Don Agustín Dávila me pidió el retiro en el Campo Santo,
y se lo concedí, hablando ingenuamente, porque no se tenía mucha
confianza de él por los oficiales; porque observaba en él un no sé
qué que me disgustaba y porque tampoco tenía en que acomodar
a un hombre que se cree lleno de servicios, y le dije ocurriese al
gobierno para que se le premiasen, con le idea de que se me alejase
del ejército, creyéndolo a la verdad sospechoso.
Luego que llegué a este punto no tardó en que me hablase don
Julián Zegada, acerca del matrimonio que intentaba contraer aquél
con su hija, y me dio noticia de que mientras yo estaba en Campo
Santo había venido aquí: esto me sorprendió con la idea que tenía
de que era sospechoso, y preguntando al intendente de Salta si le
había dado licencia pues todavía no estaba retirado y sólo había ido
allí con permiso mío me contestó que sí, y entonces le dije que no le
permitiese venir, y felizmente adelantó el intendente cuando reque-
ido por Dávila para que le diese pase para ésta, le contestó que
yo había mandado no viniese ningún retirado del ejé cito, cuya idea
he sostenido. r
El don Julián está acérrimo en su diezmo, y se me explicó la
														Pagina: 485 
GUEMES DOCUMENTADO 495
única vez que me ha hablado, en tono de la mayor desesperación
hasta abandonar toda su familia, y dar, como dicen, tina campa-
nada; las más pequeñas faltas es decir que Dávila es mulato, es
hijo adulterino, hombre sin moral; mas este ser ha sabido ganar al
tío de la muchacha, doctor Gorriti y toda la familia, y me apuran
para que le dé licencia para venir, y que se verifique el matrimonio:
me sostengo en la orden, y este es el estado de este negocio por lo
que hace a mí, y pues que este individuo ya no es del ejército, mejor
será que sigan su pleito ante quien corresponda, y no se me comi-
sione para un asunto tan odioso, y due por otra parte me quitaría
el tiempo tan precioso que necesito: Pueyrredón conoce a todos y él
podrá hablar mejor de la materia.
Mucho celebro el buen estado de nuestros asuntos por lo que
hace a portugueses e ingleses; espero que de las manos de vuestras
mercedes salga cuanto antes un tratado que nos tranquilice por
aquellos lados para que se contraiga nuestra atención al tirano *
infernal del Perú, que sin fuerza no lo podemos arrojar, v cada día
ha de aumentar las suyas, de buena o mala voluntad; vuestra
merced sabe el crédito que dan las victorias y como aumentan los
secuaces del vencedor. Dorrego hablará a vuestra merced de nues-
tras necesidades y le hablará con conocimiento: no hay que dete-
nerlo niucho, pues me hace falta,. y es muy interesante en este
ejército.
Actualmente estoy con rinco oficiales arrestados para for-
marles consejo de guerra, dos por ladrenes, de que ya di parte,
dos por haber faltado al respeto a un capitán delante de la tropa,
con mil palabras indecente: uno por conversación de motín. y aún
de haberse explicado que haría conmigo lo que se intentó con Cas-
telli v Balcarce: otro está por haberme perdido cien tiros sin bala
de a 1no, por el abandono del servicio: a Oyuela voy 2 mandarlo
por inscbordinado, mala conducta y porque expuso a un motín su
comnañía: es indecible lo que me cuesta meter a estos hombres por
vereda: son contados los que medio pueden llamarse oficiales: como
Ya tengo la experiencia de lo que sucedió en el gobierno anterior,
y sé que nunca faltan padrinos aún para los inás indecentes.
Pido a don Juan Santa María, teniente de artilleros, en este
correo y me alegraré me lo envíen, pues le conozco: es un practicón
excelente, lo que ni aún tienen los que andan con los galones en el
tal cuerpo.
5 El tratado salió: fue el de Rademaker, tranquilizó por el lado del
Plata pero a costa de compromisos que lejos de asegurar la repulsa del
"Tirano infernal del Perú', comprendieron precisamente ceder a éste el
Alto Perú y "aindamáis''; por algo se dio a Belgrano la orden de retroceder
hasta Córdoba.
														Pagina: 486 
dió LOFE GEMES
Easta mí amigo de molestar a ruestra merced en quien soy
siempre.
Manuel Belgrano
Jujuy, 4 de julio de 1812.
[Museo Mitre: Documentos del archivo de Belgrano, t. VIL, págs. 33/36.]
[OFICIO DE BELGRANO AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
Remito a vuestra excelencia la adjunta carta que desde San
Marco de Miraflores me ha dirigido don Juan Manuel Cáceres:
el portador me instruyó de que todos deseaban que acelerásemos
nuestras marchas, y que se decía que don Baltazar Cárdenas y don
José Miguel Lanza estaban en Sicasica, después de haber derrotado
una división de Goyeneche; pero no he tenido oficio alguno y dudo
que sea verdad.
Incluyo igualmente una anónima, que ha venido a mis manos
por las del doctor Carrasco: la noticia de la muerte de Antezana
propaládose del mismo modo que cita la carta, y ha llegado a mí
por varios conductos.
Muchos oficiales, pocos soldados, y veinte armas entre ellas
once o más inútiles, es lo que ha venido después de la derrota de
Cochabamba y de la provincia de Chayanta: todos quieren de comer
y plata: he dado mis órdenes para lo primero, y aún trato de ves-
tirlos; pero de lo segundo no hay cómo, y aún me veo y me deseo
para pagar las tropas este mes.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Jujuy, 19 de
julio de 1812.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Gobierno de las
Provincias unidas del Río de la Plata.
Señor don Jacobo Poppe:
Cochabamba, 30 de mayo de 1812.
Muy señor mío de mi aprecio: después de nuestra separación,
no ha ocurrido en el tránsito de nuestra derrota más, que el 23,
del que va a fenecer, pasamos por las armas al doctor Muñoz en la
quebrada de Fulpi a las 7, de la mañana. Este día llegamos a Pocona
en donde nos encontramos con dos emisarios de ésta, con pliegos
														Pagina: 487 
GEMES IMHUIMENTADO av
para el señor general. El contenido del pliego puede unirse a! ejér-
cito real con la condición de que quedaría libre, así del gobierno
de Buenos Aires como de este señor y que la provincia se manejaría
por si sola. La contestación fue romper el pliego y los pedazos echar
por la cara de uno de los enviados. En el alto de Pocona, se pre-
sentaron los batallones en el número de 6.000 hombres. A la ma-
drugada del 25. se encontra on estos grupos con nuestra guerrilla,
y en menos de media hora se vieron precisados a correr con la
mayor aceleración: el resultado fue que dejaron en el campo treinta
y tantos muertos y dieciocho cañones de estaño con unos pocos
fusiles. Seguimos la marcha sin novedad hasta Clisa en docde se
pasaron por las armas a 7, entre ellos a un caudillo de este pueblo.
Aquí volvieron a venir los emisarios con la plausible noticia de
haberse rendido Cochabamba a discreción. El 27, levantamos el
campamento a las 7 de la mañana, con dirección para la Capital
y a las 3 de la tarde, hora en que se puso el ejército a la vista de la
ciudad a distancia de media legua, hicie on fuego del cerro de San
Sebastián, y allí duró el fuego sobre hora y media, en cuyo tiempo
se tomó la ciudad huyendo con la mayor precipitación los que pen-
saban triunfar; no se sabe con certeza el número de muertos pero
pasan de 100; se les tomó todos los cañones que en el baluarte
tenían. No me es dable pintár a usted el horror que causó nuestra
gente al entrar por las calles, haciendo fuego sumamente vivo,
por las guerrillas solamente sin necesidad de los demás batallones;
se saqueó la ciudad completamente y sin distinguir casa alguna. El
trastorno ha sido universal en la ciudad pues los justos la han
pagado como los pecadores. Yo pude defender mi casa porque entré
con la guerrilla y por delante, con el denuedo que me fue posible y
porque sabía que mi casa, fue saqueada por los revolucionarios
el día antes, justamente con las principales casas de la ciudad. Al-
guna cosa se ha perdido pero no es compatible con el placer de
verme en el centro de mi familia. Ayer se le agarró al prefecto,
o presidente Antesana, en la Recoleta, vestido de fraile; no tuvo
más que hora y media de tiempo para confesarse; se lo pasó por
las armas en la plaza, y después de haberse arcabuceado, se le
cortó la cabeza, y se plantó en una chuza en mitad de la plaza y
el cuerpo en una horca, entre los canales del cerro de San Sebastián.
Los habitantes de esta ciudad no puedo ponderar a usted lo confun-
didos que están: muy poca gente hay pero para que restituyan todo
se pasará algún tiempo. Me hallo sumamente ocupado con el nom-
bramiento que se ha dignado el señor general de alcalde ordinario
de 2* voto y a Capriles de 1?. Y dispense la mala letra, son las diez
y media de la noche. Al Narciso lo hemos hecho levantar de la cama
por hacer copiar esta carta: su ahijado se está muriendo.
														Pagina: 488 
pr; LM GUEMES
Señor. El portador informará a vuestra señoría del estado en
que se hallan estos pueblos. El 27 de mayo entró el enemigo a
Cochabamba: la plebe está y estará siempre a nuestro favor:
el 6 de junio fueron derrotados Arce y Gutiérrez en el Gallinato
pretendiendo tomar Chuquisaca. Chayanta piensa sostenerse, y
para alentar a los patriotas conviene que vuestra señoría a la mayor
brevedad tome Potosí pues se recela que el enemigo revuelva, y
quiera hacer frente a vuestra señoría si se demora y le da algún
tiempo para sojuzgar estos lugares. Estimaré a vuestra señoría me
comunique órdenes de su superior agrado, y me designe el día que
podrá entrar a Potosí para según eso activar lo que más convenga
en orden a nuestra defensa. Dios guarde a vuestra señoría muchos
años. 10 de junio de 1812.
El correo de 20 de marzo no ha regresado de ese ejército.
S.S.S.
JM.L.C. [una rúbrica]
Visto por su excelencia el de vuestra señoría de 19 de julio y
las cartas anónimas del Perú que le acompaña me ordena como lo
hago. recordar a vuestra señoría las [testado: ''diarias"] graves
necesidades ate circundan al estado multiplicándose todos los días
que con arreglo a ellas obre vuestra señoría en la distribución de los
fondos de esta caja militar en cuyo auxilio no dejará de remitir
el sunerior gobierno lo que sea. posible.
Agosto 11/1812,
Secretario
Al señor general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
 
[OTC Mie TITLE RAS:T AL, GORIERMO CEMTRAL;
Excelentísimo señor
No es nosible responder de ia seguridad del ejército ni de esta
provincia, si nara proreder contra los enemigos ocultos nue tenemos
se hace precisas las fórmulas: ine hacen la guerra del modo más
astuto que puede imarinarse, aleunos: otros, al descubierto; de ma-
nera cue va me cuesta trabajo aún conseguir los ganados para la
subsistencia de la tropa sin voderles probar los medios de que
se valen. aunque son noterios, va por las ideas que imhuven a la
sente del campo, ya nor su indiferencia y por sus arbitrios que
más fácil es comprenderlos que explicarlos: ello es cierto que exis-
ten entre nosotros mismos los enemigos, que el voto público dicen
														Pagina: 489 
GUEMES MLN TA TO 40y
que lo son, y por falta de documento se pasean, y nos hacen cuanto
mal pueden.
Un Juan Echáiz, armero, ha tenido la insolencia y el sufri-
miento bastante para haber estado oculto tres meses en un bosque,
Mevándose sus c lados, también armeros, antes que haber venido al
servicio del ejército, prefiriendo padecer, siendo ya hombre de edad,
prefiriendo ese miserable estado, pesponiendo sus intereses embar-
gados, desatendiendo los clamores de su mujer y diez hijos.
Después de muchas indagaciones lo ha encontrado un oficial
que taarndé en busca de él con cuatro armas de fuego v dos espadas,
habiendo logrado sorprenderlo, y sé que hasta un clérizo sabía el
lugar de su oeultación y era quién le iba a dar noticias, con otros
muchos otros individuos de Salta, vizcaínos, gallegos y demás ca-
ralla,
El doctor Medeiros me remitió una lista de los malos de Salta:
entre elog venía un Josef María Larramendi; vor las fórmulas pedí
al gobernador que se instiuvere de la conducta de los apuntados, y
entre tanto se ha huido el Larramend: a los enemigos.
Tengo aquí a un Gómez, gallego, que todns los indicios mani-
fiestan que sabe dónde está el obispo, más no hay cómo probárselo:
es conocido por enemigo de la causa por todos: pero no hay datos,
y no hay otro turis que sufrirlos porque, el Decreto de Segu-
ridad los pone a cubierto, y yo no me animo a tomar providencias
que después no las halle V.Y, acertadas,
No acabaría si me pusiese a relatar personas y parajes; mas
la necesidad me obliga a reclamar a Y E. el predicho Decreto de
Seguridad durante las actuales cireunstancias; pues sin esto no la
espere V.E. ni del ejército, ni de esta provincia: ya veo por el expe-
diente del obispo de Salta [monseñor Nicolás Videla del Pino] que
allí van a refugiarse, y veo también que se le quiere dejar el go-
bierno del obispado al provisor que tenía cuando yo nor desconfian-
zás muy propios lo he mirado por sospechoso. Si V.E. no rae sos-
tiene, en vano es trabatar, y lo cierto es cue no se nuede haber
procedido con más justicia contra él; pues son constantes sus pro-
cedimientos en contra de la causa.
Pero me strain del punto prineipal que me he propuesto
al dirisir a V.E. este oficio euál es de que me faculte para tomar
provideneiss activas contra los que se te negan por enemigos de la
esusa, sin constituirme a responsabilidades y permitirme que obre
Hitar : el decreto de seguridad servirá pera un país que esté
mul “idad; no así para el que se halle en estado de convulsión,
y de una guerra come en la que nos vemos: V,E, resolverá io que
ereyere más acertado,
														Pagina: 490 
E) LITE GUEXES
Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, 28 de julio de 1812.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Superior Gobierno de las
Provincias Unidas del Río de la Plata.
[Borrador contestación]
Con presencia de cuanto V.S, dice en oficio de 28 de julio úl-
timo sobre la oculta guerra que le hacen los enemigos domésticos
del sistema por medios notorios, pero de difícil prueba, por cuyo
motivo reclama V.S. el Decreto de Seguridad Individual, y pide se
le faculte para tomar providencias activas contra los que se tengan
por enemigos de la causa, sin tigarlo a responsabilidades para obrar
militarmente, ha resuelto, y ne encarga se lo comunique a V.S.
como to hago, que el Decreto de Seguridad Individual en la forma
que está publicado, no le impide el obrar militarmente, y más en
nzedio de un ejército de operaciones: que esta superioridad sosten-
drá siempre la autoridad de los generales y la ampliará todo cuanto
exija la empresa que se les confía; y que en este concepto obre
Y.S. con tanta energía, como prudencia, cautelándose en sus con-
fianzas especialmente con el dovtor Medeiros por los motivos que
Y.S. indica en su citado oficio.
Dios guarde a V.S., etcétera. Agosto 12/8312.
[Hay un signo]
Señor general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., “X-3-10-3, Ejército Ausiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
[OFICIO DE BELGRANO AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
Duplicado
Aún no se ha podido verificar la marcha de don Yustoquio
Díaz Vélez. ya por las mulas ya por las her aduras. ya por las
espuelas para los soldados que todos se está haciendo a Un tiempo;
por otra parte ignoro el estado del interior, después de las que
dirigí a V.E. en el último correo, y siendo eierto que los enemigos,
como manifiesto en otro de esta fecha, refuerzan a Suipacha, hay
que tomar otras medidas para no exponer la expedición, y sí sacar

														Pagina: 491 
GÚEMES DOCUMENTAN 501
algún fruto de ella. En el estado de mis fuerzas cualesquiera
división de ellas es perjudicial, y debe resentirse de su falts: ha-
biendo muchos puntos a que atender, y que no es posible descu-
brirlos, a tal grado, que los celadores están sin armas y sólo sirven
para dar avisos. Los pongo en noticia de V.E. para su conocimiento.
Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, 28 de julio de 1812.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Superior Gobierno de las
Provincias Unidas del Río de la Plata.
[A.G.N., X-3-10-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
El Gobernador Intendente de Salta me ha pasado el oficio
n” 1 relativo a mi proclama de 29 del pasado, y la he contestado
conforme el n* 2: conozco las dificultades de ejecutar lo que
mando en ella; pero como estoy cierto que en lo más mínimo que
varíe se dejarían estar, y nada harían, me he sostenido como V.E.
ve, y pienso hacer demostraciones de llevarla a efecto en cuanto
me sea posible, a ver si aguijoneando a los hacendados, y ricachos,
los saco de la indiferencia, y apatía con que miran la causa de la
patria.
Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, 3 de agosto de 1812.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Superior Gobierno de las
Provincias Unidas del Río de la Plata.
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A..]
[OFICIO DEL GOBERNADOR DE SALTA
AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
N" 67
A las 9 de la noche del 3 del corriente me llamó el Ilustrí-
simo Obispo de esta Diócesis a casa de unas mujeres pobres, en
donde había permanecido hasta entonces sepultado en una cueva.
Pasé a verlo sin compañía alguna, dejando aun mi ordenanza. Ase-
guro a V.E. que al espíritu más fuerte consternaría un Obispo
octogenario con media cuarta de barba flaco, pálido y macilento.
Como a más de ser éste objeto de conmiseración, estaba prevenido
														Pagina: 492 
Ex LU GUEMES
por V.E. tratarlo con toda consideración, le acompañé en aquella
mimsa hora hasta su palacio, adonde permanece preparándose para
marchar a esa Capital luego que se haya hecho del correspondiente
equipaje. Se le auxiliará con sus rentas, y cuidaré que su importe
sea a la mayor brevedad, y con el decoro que corresponde a su dig-
nidad y carácter, conforme a las superiores órdenes de V.E.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y agosto 5 de 1812.
Excelentísimo señor
Domingo Garcia
[Gobernador de Salta]
Excelentísimo Superior Gobierno de las
Provincias Unidas del Río de la Plata.
[A.G.N., X-5-7-3, Salta 1812/13, Fotocopia en N.A.]
[BORRADOR DEL GOBIERNO A BELGRANO]
Este gobierno con presencia de las muchas circunstancias que
concurren al efecto ha acordado que los 200 reclutas que debían
1r de Córdoba para ese ejército, se remitan a esta capital, y pre-
viene a vuestra señoría al mismo tiempo que es más conforme
a los intereses del estado, bajo todo respeto más oportuno y eficaz,
el que toda la gente que se reclute para el ejército de su mando
sea de los territorios de la provincia de Salta, consultando con esta
medida así minorar los gastos, como evitar las deserciones.
Dios guarde, etc. Agosto 11 de 1812.
Al general Belgrano.
[A.G.N., X-3-10-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
 
[CARTA DE BELGRANO A RIVADAVIA]
Señor don Bernardino Rivadavia.
Mi estimado amigo:
Usted verá de oficio lo que digo al gobierno; no me queda otra
cosa que hacer, y si el enemigo viene sobre mí, tendré que ir recu-
lando quien sabe hasta dónde: lo que es sensible es la desorgani-
zación de todo, que es consiguiente, y ver frustrados mis trabajos,
y como siempre estaremos en espinas, no veo cuando podré formar
el ejército en el pie y fuerza en que le iba poniendo, bajo la más
estricta disciplina y subordiriación.
Usted piensa muy bien que sin los tres mil hombres de línea,
y todo lo demás que corresponde, nada puede ejecutarse, y no hay
más que esperar al resultado de Montevideo que conceptúo va largo,
														Pagina: 493 
LLFMHER IRCOLMERTA DO SO
y debe ir; pues es preciso estar bien cerciorados de la conducta de
los portugueses que debe observarse con mucha escrupulosidad;
pero me parece importuno hacer a usted esta advertencia.
No hay que pensar en pólvora: en Santiago la fabrican muy
mala y he escrito a aquel teniente gobernador para que aun así
promueva su fábrica entre los particulares, y enviándole noticia
de la calidad y cantidad de ingredientes de que se compone. Si no
fuesen mis apuros tales como son, y alguna circunstancia hiciera
que el enemigo me dejase tranquilo por algún tiempo, aquí mismo
la había de fabricar. No sé en qué consiste que ustedes no encuen-
tran quien la haga, teniendo las primeras materias en nuestro suelo.
Por órdenes no ha quedado, mucho ha que las he comunicado, y lo
que ha parecido es una ridiculez.
He hecho presente al barón los ofrecimientos de usted. Con
dificultad tendremos oficiales que trabajen como éste, ni que se
interesen en nuestra felicidad con más empeño; pero al paso
mismo, como nosotros ni sabemos lo que es servir, y aun estamos a
oscuras de lo más preciso, se levanta el odio contra él, que nece-
sito toda mi entereza para contrarrestarlo. Harto será que no vaya
algún recurso, como el embusterísimo del de Tezanos Pintos que
me han enviado ustedes a informe: aquí hay un doctor Bustainante
[Teodoro Sánchez de Bustamante] que es cuñado del tal que si no
es un patriota de boca, que me enmelen. El es el autor del escrito.
Dígame usted algo de los fusiles que debían venir; me conso-
laré con saber que no los han de tomar los de Montevideo; pero me
presumo que con la presa del Kecke habrán descubierto alguna
cosa.
Crea usted que ningún cuidado tengo por las cosas de Europa:
sé que la España no ha de ser sino lo que quiera Napoleón, y que en
nada nos puede perjudicar: nosotros jamás debemos aspirar a tener
relaciones con ninguna de las naciones que la habitan; ellas tendrán
cuidado de traernos lo que necesitemos y de buscar nuestra amistad
por su propio interés.
Ya me hago cargo de las miras de la conspiración; pero se ha
verificado que no hay mal que por bien no venga. Debemos con-
tentarnos de que su descubrimiento haya promovido el espíritu
público, según me escriben, que celebraré subsista, como lo espero,
si ustedes han sabido contener en tiempo ese ardimiento inconsi-
derado, sujetando a los malvados que les han arrancado la segunda
proclama que me ha llegado al alma. Es preciso hacerse respetar,
y que se ¿marile el decoro debido al Gcbierno; lo demás nos traerá
infinitos males. Cuando se mande una cosa, o siquiera se diga, es
preciso sostenerla aunque vengan rayos. Lo demás se reirán de
ustedes y los burlarán.
														Pagina: 494 
004 LLIZ CUEMES
Crea usted que no me descuido de proceder por acá con toda
la energía posible, y así he podido conseguir aumentar mi fuerza
de reclutas, y si me diera tiempo el enemigo lograría avivar a estas
gentes que son la misma apatía; estoy convencido de que han na-
cido para esclavos, y de que necesitan sufrir más al vivo los rigores
del despotismo para que despierten del letargo.
Estoy sin auditor y con causas pendientes de consideración.
Deseo tener un hombre a mi lado de talento y juicio; porque con-
sidero que tengo mis ligerezas procedentes de mi ignorancia, de mi
genio y de mi estado irritable por mi situación; todo carga sobre
mí, no tengo tampoco secretario y le quisiera con las circuns-
tancias precisas, y sobre todo la de no ser publicitario. Si hay de
esas frutas raras para..., coopere usted a que vengan a mi lado
que las apreciaré infinito.
Dorrego es todo un oficial. y por cierto que me está haciendo
extremada falta; ya sé que ha ido al Rosario con una docena de los
satélites que promovieron la 2* proclama. No me lo detengan uste-
des; le necesito mucho; por algo hemos de trabajar entre los bosques
si tenemos la precisión de retrogradar.
Créame usted su siempre amigo.
Manuel Belgrano
Jujuy, 19 de agosto de 1812,
(Reservado)
P.S. Procure usted que ro venga Martín Rodríguez a este
ejército; estoy convencido que no hay uno bueno de los del 5 y 6
de abril; aquí tengo a uno de ellos don J. R. Balcarce, que se halla
sindicado de complicación en el robo que se acumula a Antonino
Rodríguez, hermano de aquél a un tal Cossio y un oficial Noailles
que se delató, y delató a aquellos. Puede que no sea cierto; pero si lo
fuese, ¿qué es lo que no debemos esperar de un hombre que así
mancha su honor? Vea usted ahí la causa de nuestra perdición, y
de que este ejército lejos de conceptuarse, haya perdido tanto. Lleno
de hombres viciosos, y sin quien los contuviese ¿qué habría de su-
ceder? Pero usted verá que esto sólo sirve para contraerme los
odios, pero nada me importa procediendo con justicia.
[Museo Mitre: Docamentos del archivo de Belgrano, t. VII, págs. 37/39.]
[OFICIO DE BELGRANO AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
Después que escribí a V.E. desde Cobos emprendí mi marcha
														Pagina: 495 
GÚEMES DOCUMENTADO 505
al anochecer para la Cabeza del Buey, adonde llegué a poco más de
medianoche, y allí permanecí todo el día siguiente, y según los
avisos que tuve del mayor general [Díaz Vélez] que vino a ocupar
Cobos, y sucesivamente retrogradó hasta unírseme, estuve prepa-
rado en la tarde del 27 a recibir al enemigo; pero habiendo cerrado
la noche continué la marcha hasta la Ciénaga, sin haber ocurrido
novedad, y de allí a este punto, donde me hallo desde ayer a la
madrugada.
Por los partes del expresado señor general sé que el teniente
de húsares don Manuel Benavídez se pasó al enemigo, que el capitán
del mismo cuerpo don Máximo Zamudio que se hallaba de avan-
zada en el Campo Santo, fue hecho prisionero con 4 hombres, por
falta de cuidado, y vigilancia según dicen los soldados que han
escapado.
El alférez don Gaspar Burgos a quien había días que tenía
destinado con una partida hacia Salta para recoger armas, y según
he entendido el gobernador lo envió al Valle de San Carlos por
reclutas, se me asegura que éstos se levantaron contra él y su
partida en dicha ciudad; les amarraron y quitaron las armas, y por
lo que ya me habían referido algunos vecinos de aquel paraje
entiendo que todo es obra de un Sánchez y un Matorra que existían
allí desterrados, y a quienes había mandado al gobernador que
alejase de allí.
No lo queremos creer, y aún estamos en la persuación de que
se debe proceder con suavidad, con dulzura, y si es posible adular
a nuestros enemigos para atraerlos; y yo estoy persuadido de que
es el mayor engaño que padecemos: no tardará mucho en que sepa-
mos que los europeos que han quedado en Salta forman un cuerpo
y tomar las armas contra nosotros, a la par que con los clérigos
que no han querido salir, y que hacen la guerra todavía más a su
salvo y con más ventajas porque dirigen las conciencias.
Ahora he visto lo mismo que dije a V.E. desde los principios:
que no estaba el ejército en un país amigo; lo más malo en punto
a caballadas y mulas es lo que nos han franqueado y eso pagán-
doles a diez pesos por cada una de las últimas que al tiempo de
irnos a servir de ellas han salido chúcaras. Por mis oficiales y otros
amantes a la patria que me acompañan, y se han visto precisados
a refugiarse en los bosque extraviados continos hasta venir a
unírseme, sé que todo el Campo al Oeste del camino está lleno de
caballadas buenas, de inmenso número de mulas, y ganados: cuando
se me decía que no había un caballo.
Esto es cierto que los enemigos han hallado caballadas muy
pronto y que los cuatrocientos hombres que han venido persi-
														Pagina: 496 
Sel TUS CUEMES
guiendo mi retaguardia del modo más eficaz según me dice el mayor
general están bien montados, y crea V.E. que conseguirán todo
con más facilidad que nosotros; pues les abren la puerta a los
hacendados que era todo su clamor, para vender sus mulas y ga-
nados, cuyo valor como sucede en, todo el universo prefieren al bien
general de la patria: siempre los ricos han sido egoístas, y son tan
raros los que no lo son, como el Ave Fénix.
La multitud de tenientes coroneles agraciados por V.E. que
había en Salta, y un coronel se contentó con irse a presentar; y
cuando más poner algún esclavo en su lugar para batirse con el
enemigo; tal es la clase de estos patriotas de boca que así se de-
gradan con injuria del uniforme que no deberían llevar porque
no son para ello, dándoles otras distinciones si las merecen, y no
la de los defensores de la patria, que a mi ver, se deberían econo-
mizar mucho si se quiere tener ejércitos. Conozco que estas son
digresiones de mi punto principal; pero permítame V.E. que me
desahogue con franqueza; pues este es mi único consuelo en mis
apuros y porque mi deseo del bien de la patria me empeña a decir
a V.E. cuanto siento por si valiese algo para sus ulteriores provi-
dencias.
Estoy dando lugar a que marchen las trapos de carretas para
seguir hasta el Tucumán poco a poco no habiendo otro punto en
que nos podamos situar, para los trabajos de parque y maestranza,
para la enseñanza de la tropa, y para todos los objetos que son
precisos; pero ha de ser en la inteligencia de que el ejército no se
mueva para subir hasta que no esté en estado de llevar la victoria
por delante; pues todo lo demás es perder tiempo, perder armas,
y lo que es peor la opinión, como nos sucede ahora que me consta
que aún los que han dado pruebas de patriotas están en contra
nuestra en todo Salta y sus alrededores y lo mismo sucederá por
todo el territorio que no pisen las armas de la patria.
Dios guarde a V.E. muchos años. Pasaje, 30 de agosto de
1812.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Superior Gobierno de las
Provincias Unidas del Río de la Plata.
[A.G.N., X-3-10-3, Ejéreito Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. Esta situación es igual a la que debe
soportar Giiemes posteriormente con los mismos actores, como veremos opor-
tunamente. F.M.G.
														Pagina: 497 
¡EEx DIME AENTA ALT
[OFICIO DEL VIRREY ABASCAL AL SECRETARIO
DE ESTADO DEL REINO DE ESPAÑA]
N+* 116 Excelentísimo señor
El virrey del Perú Tengo la mayor satisfacción en co-
Instruye de la tran- raunicar a V.E. para que se sirva trasla-
quilidad que disfrutan darlo al Supremo Consejo de Regencia
las cuatro provincias del la agradable noticia de que de resultas
Alto Perú pertenecien- del paseo militar que las columnas del
tes al Virreinato del Río Ejército Real hicieron por las cuatro
de la Plata y de las nue- provincias del Alto Perú pertenecientes
vas ventajas consegui- al Virreinato del Río de la Platn, han
das por el Ejército Real r quedado y continúan aquellos naturales
sobre el de los insurgen- en la mayor tranquilidad bendiciendo la
tes de aquella parte. mano bienhechora que les ha roto las ca-
denas con que los oprimían los disidentes
D de Buenos Aires; pero hasta arreglar y
Enterado consolidar el gobierno civil y de real
hacienda, poner en movimiento los mi-
nerales de Potosí, y metodizar la clabo-
ración de aquella Casa de Moneda y
banco de rescates, ha quedado una competente guarnición en las
cabezas de provincias y pueblos de consideración, a cuyo fin el
general en jefe don José Manuel de Goyeneche estableció su resi-
dencia en dicho Potosí, haciendo adelantar la vanguardia com-
puesta de 4.000 hombres, diez piezas de artillería volante y un
cuerpo de reserva de mil hombres a las órdenes del coronel don
Pío Tristán mayor gene al del ejército, quien habiéndose movido
desde Suipacha en busca de los enemigos que en número de dos
mil doscientos hombres a las órdenes de un tal Belgrano general
que se decía de las huestes revolucionarias se hallaban en el pueblo
de Humahuaca, tomaron el partido de replegarse abandonando
con mucha anticipación las fortificaciones con que ereyeron hacer
inexpugnable aquel punto: el ejército real los siguió hasta Jujuy
y Salta del Pucumán, en donde tampoco se atrevieron a esperarle,
continuando su fuga, llevándose consigo por la fuerza todos los
miserables habitantes desde el obispo inclusive abajo, sin respeto
ni consideración alguna a sus calidades, sexo, ni edad, pero persi-
guiéndolos sin cesar las guerrillas de la tropa del rey, iban abando-
nando esta pobre gente que siendo recogida y consolada por aquellas
con toda liumanidad. a cada hora llegaban muchos a sus hogares.
dando infinitas gracias a Dios de haberlos libertado de tan cruel
cautiverio.
														Pagina: 498 
HE LUISA MEMES
El día 28 de agosto quedaban los enemigos al otro lado del
río del Pasaje, y las guerrillas de la vanguardia a ocho o diez
leguas de distancia esperando un refuerzo y caballos de remonta,
que estaban próximos a unírseles para continuar la persecución
del enemigo hasta San Miguel del Tucumán, en donde según mis
órdenes deben hacer alto, hasta adquirir noticias positivas de la
fuerza y Operaciones del general Vigodet, de las de la capital
insurgente y el estado del !Paraguay que dicen haberse unido a la
cansa legítima y al gobierno de Montevideo, para lo cual tengo
dispuesto que se abra una comunicación por el río Colorado hasta
su confluente con el Paraná más arriba de Corrientes con aquellas
dos provincias, a fin de combinar el plan de operaciones que con-
venga seguir. Por de contado con la conquista del Tucumán se les
quita a los insurgentes una gran parte de sus recursos que junto
con los que han perdido con las cuatro provincias del Alto Perú,
quedan reducidos a un círculo bastantemente estrecho. Lo que más
debe celebrarse de estos felices resultados es la poca efusión de
sangre que han costado; pues fuera de los choques en que ha sido
indispensable derramar alguna, y con la pena capital de los cabe-
cillas que no pasan de treinta, se ha conseguido la tranquilidad
de más de un millón de almas que unas vivían errantes y otras en la
opresión más horrorosa.
En prueba de la acendrada fidelidad de los habitantes de esta
ilustre capital, manifestada en cuantos casos han ocurrido, no me
parece fuera de propósito comunicar a V.E. que las tropas de esta
guarnición que operan contra los disidentes del sur y norte de este
gobierno distan entre sí mil y doscientas leguas cosa que con
razón admirará por las incomodidades, fatigas y privaciones que
han tenido que sufrir en unos caminos tan dilatados, ásperos, y por
la mayor parte escasos de recursos.
Dios guarde a V.E. muchos años. Lima, octubre 13 de 1812.
Excelentísimo señor
El Marqués de la Concordia
Excelentísimo señor secretario de
Estado y su despacho.
[Archivo de Indias. Lima 74, N* 116. Fotocopia en N.A. y extractado
por Pedro Torres Lanzas, Independencia de América, t. 11, pág. 236, Ma.
drid, 1912.1
														Pagina: 499 
SOEMAES DOCOMENTADO PlIgE
[OFICIO DE BELGRANO AL GOBIERNO CENTRAL SOBRE
ESTADO DE LOS REALISTAS EN SALTA]
Excelentísimo señor
Paso a manos de vuestra excelencia la adjunta copia de carta
y oficio con que me la remite desde el Brete el capitán don Apolinar
Saravia, para por ella se instruya vuestra excelencia de la situación
del enemigo en Salta, y de las providencias que ha tomado.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 12
de noviembre de 1812.
[Manuel Belgrano]
Excelentísimo Gobierno de las Provincias Unidas
del Río de la Plata.
Oficio. — En esta hora que son las nueve de la mañana ha caído
en mis manos la adjunta carta original que paso a
manos de vuestra seiforía. La escribe don Román Te-
jada*, y la dirige al doctor don José Redhead », desde
un bosque de la isla, distante tres leguas de la ciudad
de Salta donde permanece oculto y de alí despachó
a su mujer con el fin de adquirir noticias del por-
menor de los acaecimientos y disposición del enemigo y
a ella se refiere en cuanto dice. Según sospechas bien
fundadas que tengo el auditor o asesor que cita en aquel
gobierno es el doctor Medeyros, el del otro lado del
Puente que cita es don José Francisco Tineo. La carta
no puede estar más circunstanciada, ni su autor puede
ser más veraz. Estas consideraciones me han obligado a
pasarla a vuestra señoría original, y darle o remitirle
una copia al interesado, de quien no creo motivo de sos-
pecha, ni de que lo tenga a mal. Dios guarde a vuestra
señoría muchos años. Loreto y noviembre once de mil
ochocientos doce. José Apolinar de Saravia. Señor ge-
neral en jefe don Manuel Belgrano.
Carta.
Amigo: en el acto se entregaron las dos de usía en propia
mano, y el sordo trató de hacer la mayor averiguación del primer
$ Cuñado de Giiemes.
7 El médico doctor José Redhead.
														Pagina: 500 
510 LEIA GLEMES
conductor, ofreciendo cárcel a don Juan por cuya mano se dirigió;
dicho Juan salió por empeño del general con una comisión a buscar
al muchacho, Magdalena" lo había despachado, y así no lo pu-
dieron encontrar; después se ha visto al de la inclusa que se halla
de auditor y asesor del gobierno quien dice todo es nada que usía no
tenga cuidado, pero que no conviene se presente hasta el aviso,
que tiene usía muchos enemigos, aunque atribuyen que mi com-
pañía le acarreó eso, pues yo le he hecho tomar el partido que ha
tomado en la causa. Antes de esto ya habían preso a Calvera y
embargado un cajón y el baúl de usía con todos los trastos que
había en su cuarto, de esto queda recomendado, y se ofrece al se-
guro el amigo de la inclusa. Han caminado todas las mulas chúcaras
que han podido recoger, las mansas y los caballos, aún siguen reco-
giendo y despachando tropas, la gente muy insubordinada con
deserción de más de cuatrocientos y treinta que en la partida de
Castro se le fugaron en el Bañado, han muerto dos oficiales de los
heridos, no ha llegado auxilio, el marqués vino sin gente, Tristán
le hizo mucho obsequio saliéndolo a encontrar, a pesar de la decla-
rada batería de los cachupines, se han desatado las trincheras y
todos los cañones puesto en la puerta de la cárcel, diariamente
se pasa revista de aparejos, y mulas de carga, tienen su gente sin
pagar, y al pueblo lo mismo descontento, pues no ven un peso de
todo lo que recojen: a este punto no se ha internado partida nin-
guna, viven en continuo sobresalto, y siempre con recelos de la Isla,
y Pedrera, han salido según dicen ayer quinientos hombres para
Cobos, a Eustoquio no le permiten un vaso de agua por ningún
empeño de lo de sus hermanos, lo tienen en el hospital con centi-
nela de vista, sin permitir a sus hermanos que ofrecieron pagar
la guardia, y que estuviese en su casa. Doña María Francisca es el
peor acusador de usía el del otro lado del Puente, y generalmente
todos. Usía vea de permanecer en los Sauces, si el ejército no viene,
que este punto aunque es seguro a usía le tienen muchas ganas,
el marqués vino como antes, y más vive en lo de López por ha-
berle la dueña obsequiado con su casa, y hoy se ha ido a visitarla
a la Chacra de Solá donde dicha niña para, se ha ofrecido vengar de
los cachupines. Nota del Cabildo. Alcalde de primer voto don José
de Loro, de segundo don Miguel Góinez, alguacil Fernando Aram-
buru, regidores Uriburu, Ibaseta, Angel Rioja, un hijo de Poveda
y otros; a todo patriota o indiferente lo persiguen, no permiten se
acompañen, ni de a dos; la canalla de godos sin excepción de uno
de todos a cual más inicuo, a nuestro inmortal Arenales dicen
$ Magdalena Giiemes de Tejada (Macaeha).

														Pagina: 501 
GUEMES DOCUMENTADO 51
sobornaron a su ordenanza para que lo asesine, saben que no pa-
rece, y se alegran con la suposición de haber logrado sus designios.
Usía avíseme si sabe de él. El oficial Corte caminó a Potosí, no
fue pasado como dijeron lo habían tomado prisionero en un estado
fatal de embriaguez, como otros de los que padecieron y los más
de la división que se habían preparado de ese modo. Siete de no-
viembre de mil ochocientos doce. Es copia.
Doctor Anchorena
[A.G.N.. X-3-10-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
