														Pagina: 39 
SERVICIOS MILITARES DE GUEMES DESDE
SU INGRESO COMO CADETE EN SALTA,
HASTA SU PRIMER TRASLADO
A BUENOS AIRES (1799-1805)
1) Ingreso de Giiemes en el Ejército
“Regimiento Infantería de Buenos Aires - 32 Batallón 7% Compañía
Pie de lista de los individuos de dicha Compañía destacados
en esta Capital y pasan revista de Comisario en el mes de la
fecha.
Teniente don Antonio de Torres . p.
Con premio | Sargento primero Juan Mejía .. p. Y enfermos
de 6 reales Sargento segundo Nicolás de
| GUZMÁN ooo p.
Con premio + Tambor Juan González ......... p.
de 9 reales ! Bartolomé Julián .............. P.
: Joaquín Pucho ............ p.
Con premio) pose Paleo ocoiooioooo, >.
( Juan de Lago -........... P.
Con vremio | Martín García ...o..o.ooo.o.. P.
de Eteales Antonio Alcina +..<..<..=.==.- ,.
( Estevan Castaño .......... p:
Juan Barrantes .......o.o.. p.
Juan Gallardo ............ p-
Josef de la Torre .........- p.
Feliz AUtes +... ..ooooooo. Pp.
Francisco Bravo .......... p.
Manuel Baldivieso ......... p.
														Pagina: 40 
31 LLUIE GOEMES
eto
Se agregó
este destacamento | Cadete don Martín Giiemes p. Su haber de
por orden del co- 13 de co-
ronel | rriente.
Salta, 15 de febrero de 1799.
Nicolás de Guemán
Don Gabriel de Gúemes Montero, Tesorero Ministro prin-
cipal de Real Hacienda y Comisario de Guerra en esta Provin-
cia por S.M. (que Dios guarde, etc.)
"Certifico que hoy día de la fecha se me han presentado en
revista todos los individuos comprendidos en la antecedente rela-
ción incluso el cadete don Martín Miguel de Giiemes, a quien se
le dio de alta el trece de este mes en virtud de la filiación con
que se me presentó de aquella fecha y para que conste doy la
presente en Salta a quince de febrero de mil setecientos noventa
y Mueve,
“Gabriel de Giiemes Montero
"Intervine
LUZ.
(Manuscrito original en nuestro archivo).
Como se ve, con fecha 15 de febrero de 1799 se hace la re-
vista de Comisario del destacamento, pero se declara que el ca-
dete Giúemes fue dado de alta el día 13 del mismo mes en virtud
de la filiación de esta fecha con que se presentó. El 13 de fe-
brero de 1799 empieza, pues, la carrera militar de Martín Mi-
guel Giiemes. Tenía entonces 14 años 3 días, pues había nacido el
8 de febrero de 1785." (Domingo Giiemes.)
Gijemes, dado de alta el 13 de febrero como de la 6% compa-
ñía, fue agregado el 15 del mismo mes, por orden superior (aquí
la "orden del coronel"), a la 7%, destacada en Salta. Parte de la
6% permaneció radicada de continuo en Potosí *. Teniente de ésta
1 a) Montevideo, 1X/799, "Estado del Regimiento de Infantería de
Buenos Aires.. ., en Potosí.. ., Destinos... en Salta 2 sargentos, 1 tambor
y 12 soldados, totai 15” (A.G.N., Sub Inspección, 1799, legajo 9, n?% 2084);
b) Potosí, 2/1/802. "Relxción de Utensilios de la sexta compañía del ter-
cer batalión del Regimiento de Infantería de Buenos Aires, situado en
Potosí" (A.G.N., Regimiento de Infantería de Es. As., 1803/810; e) Bue-
nos Aires 30/XI1/803. Del Sub Inspector. Remite extracto de revistas en
las que aparece "la sexta con asiento en Potosí” (A.G.N., Sub Inspección,
1803, legajo 12, n?% 2087).

														Pagina: 41 
SN EMIZ LiliEMiTA TH: A
fue Miguel Santistebán +, quien, al ser promovido a ayudante
mayor en el Regimiento de Infantería de Euenos Aires en 1799,
se hallaba en Potosí':. Dicho Miguel era casado con Francisca
Manuela Giiemes, hija ésta de Juan Manuel de Gijemes Hesles
y Manuela de Giiemes y Martierena?.
¿Tuvo doña Francisca Manuela relación de parentesco con
don Gabriel? ¿Fue este parentesco la causa de que Giiemes, en
ese entonces de 14 años de edad, al sentar plaza, lo hiciera por
insinuación de su pad e, en la sexta compañía, la misma en que
era oficial el esposo de Francisca Manuela? ¿De no haber sido
agregado por orden superior a la séptima, Giiemes habría lle-
gado a prestar servicios en Potosí, en donde revistaba como ''au-
sente" ?”. Son temas que sugerimos a la indagación histórica ;
por eso los apuntamos aquí. La circunstancia de haber pertene-
cido Gliemes a una compañía no existente en Salta requiere su
explicación.
Algunas de las condiciones para ingresar en el Ejército co-
mo cadete de tropas veteranas, eran, en aquel tiempo, según
- Oficio de don Miguel de Tejada, coronel del Regimiento de Infan-
tería, a la superioridad. Buenos Aires, 1 de julio de 1789 (A.G.N., Sub-
Inspección, 1797/8, legajo 7, m* 2082 IX-28-7-2).
* a) 20/111/799, A.G.N., Sub Inspección, 1799, legajo 8, n* 2083; y
b) 1/X/799, A.G.N., Estado del Regimiento de Infantería de Buenos Al-
res, Sub Inspección n*% 2084, IX-28-7-2,
+ Juan de Gijemes, vecino de Abionzo e hijo de Francisco de Gúemes
y María Gutiérrez de Sutil, casó con Ana de Hesles, y, en segundas nupcias,
<on Angela Gómez Fernández Campero; la primera esposa lo hizo padre
del ya dicho Juan Manuel, quien llegó a ser Oficial Real de las Cajas de
Carangas; la segunda esposa, de Francisco, quien casó con Antonia Pru-
dencia de Martierena y Campero (viuda del licenciado Joaquín Pérez de
Uriondo), y alcanzó a ser coronel de milicias de la frontera y provincia
de Tomina, de la Audiencia de Charcas alguacil mayor del Tribunal di la
Inquisición y Superintendente General interino del Banco de Potosí. Obran
al respecto en nuestro poder, un oficio original datado en Carangas el 2
de abril de 1762; un certificado expedido por el Archivo de Chile el 13
ae enero de 1961, y copia manuscrita de un "Indice Cronológico” (1912)
del "Archivo del Marqués del Valle de Tojo".
% R) Potosi, 26 de agosto de 1800. Del gobernador don Juan Antonio
de Urquiza, Acompaña un estado de la fuerza allí destacada, con respecto
a la sexta compañía del tercer batallón del Regimiento de Infantería de
Euenos Aires, dice: "Bajas (ausentes) en Salta un soldado" (A.G.N., Po-
tosí, 1800/802, legajo n* 317); b) Potosí 16/1/804. Joseph Hernández Cer-
meño, comandante de la guarnición de Potosi incluye los estados de fuerzas
en los que se registran 'Ausente ... en Salta un cadete de la sexta"...
(A.G.N., Potosí, 1808/4, n% 318). Sin duda el cadete aludido en b) es
Gijemes, asi como quizás también el "soldado" de a. Los cadetes en cierta
manera eran tenidos por soldados; se les abonaban por la Reul Hacienda
las "estancias" de oficiales, aun cuando no gozaban más sueldo que el de
soldado (A.G.N., 4/1X/797, Intendencia de Salta, 1789/8094. n9 267)
														Pagina: 42 
de Ls GRMESZ
Beverina (El Virreinato de las Provincias Unidas del Río de la
Plata, su organización inilitar) y Monferini (Historia de la Na-
ción Argentina, tomo 1VY, segunda parte), "ser hijodalgo noto-
rio" o hijo de oficial de capitán para arriba o nieto de teniente
coronel como mínimo, y tener cultura e ilustración satisfacto-
rias. Giiemes reunía todas estas condiciones: era hijodalgo por
sus dos progenies; era nieto de Martín Miguel de Goyechea y de
Antonio de la Corte y Rosas, maestre de campo el uno y el otro.
Sobre su cultura e ilustración nos hemos ocupado en "Estudios
de Giiemes”.
2) Giiemes al frente del destacamento del "Fijo"
existente en Salta
"Regimiento Infantería de Buenos Aires tercer Batallón sép-
tima Compañía.
Pie de Lista de los Individuos de dicha Compañía Destaca-
dos en esta Capital y pasan Revista de Comisario en el mes de
la fecha.
6% del 30
Cadete don Martín Giiemes .. p.
Con premio de Maitín García ............ p-
3 reales Antonio Alsina ..........-. P.
Con premio de Juan Barrantes ........... p.
6 reales Juan Gallardo ............ p.
Carlos Traveza ........... Pp.
Rafael Palavecino ......... p.
Totál ser: :emurra 6
Salta, 6 de diciembre de 1802
BajaS +....o. ooo... 4"
Sargento Segundo Nicolás
de Guzmán y Juan de La-
go se retiran del servicio
Martín Miguel de Giiemes con 30 reales por fin de
noviembre anterior. Feliz
Autes, y Manuel Baldivie-
so, usaron Licencia final
por fin de dicho mes.
Don Nicolás de Villacorta y Ocaña. Contador Ministro Principal
de Real Hacienda de la Provincia de Salta, y Comisario de Gue-
rra, etc.
														Pagina: 43 
GUÚEMES DOCUMENTADO á7
Certifico que hoy día de la fecha se me han
presentado en revista todos los individuos
que menciona el anterior Pie de Lista, y para
que así conste lo firmo en Salta a diez de di-
ciembre de mil ochocientos dos.
Nicolás de Villacorta
y Ocaña
Intervine.
Luz"
[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta especial, 'Giiemes".]
NOTA:
Las visitas de comisario anteriores a la de diciembre de 1802
lo presentan como simple adscripto a la Y* compañía a cargo
del sargento segundo don Nicolás de Guzmán. A partir de aquella
fecha Giiemes pasa a comandar el destacamento existente en
Salta, el que a las veces, además de la 6%, llegó a comprender
también efectivos de otras compañías. Esta Comandancia signi-
ficó el primer ascenso para él, porque, haya sido de hecho o
haya sido de derecho, comenzó a ejercer funciones de un ver-
dadero alférez (o subteniente) graduado.
3) El virrey Sobremonte dispone se despache
al cadete Giiemes a la capital de Buenos Aires
a) Resumen marginal de un oficio del gobernador de Salta
don Rafael de la Luz, del 2 de mayo de 1805.
“N9 066,
El Intendente Gobernador y Capitán de la Provincia de Salta.
Hace presente que la tropa del Regimiento de Buenos Ai-
res existente en aquella provincia*, está reducida a un cadete
y tres soldados viejos, por lo que no es suficiente para auxiliar
las urgencias que tenga la Presidencia de Charcas" ”.
b) Cubierta en que se consigna el borrador de la respuesta
dada por el virrey Sobremonte.
"Enterado por la contestación de V.S. del 2 del corriente
del corto auxilio que puede franquear al señor Presidente de
$ Advierta el lector que esta tropa, aunque destacada en Salta, no era
de aquella provincia, sino del Regimiento de Buenos Aires cuyos efectivos
estaban distribuidos por todo el Virreinato.
7 El oficio es extenso. No lo publicamos aquí, ya que este resumen
nos excusa de ello. Sólo diremos que por su texto se aclara que tales ''ur-
gencias'” nacían de la necesidad de defenderse contra las incursiones de los
indios infieles en la frontera de Tomina.
														Pagina: 44 
y LIA CUEMES
Charcas en caso de pedirlo de esa guarnición, respecto a haber
quedado reducida a un cadete y tres soldados viejos, de los que
han pedido y esperan ... dos sus Licencias* prevengo a V.S.
io haga así entender a dicho señor para su gobierno y despache
al cadete a esta Capital, a fin que reciba la instrucción corres-
pondiente a su clase.
Mayo. 27/805
Señor Gobernador Intendente de Salta."
[A. G.N., IX-5-7-4, Intendencia de Salta, 1805/7, n% 966. Fotocopia en N.A.]
Este documento podría inducir a suponer que Giilemes es-
taba allí militarmente inactivo casi por completo y que a fa vez
carecía de instrucción adecuada a su condición de cadete. Pron-
to verá el lector que las cosas no eran así.
4) Giiemes se dispone a partir para Buenos Aires
"Excelentísimo Señor
Habiendo comunicado a don Martín Gijemes, cadete del Re-
'
La Presidencia de Charcas no podía ser auxiliada tanipoco desde
Potosí por cuanto las fuerzas del '"Fijo'" en esta ciudad habían quedado
reducidas igualmente a su mínima expresión. Así lo manifiesta el propio
Gobernador Intendente de Potosí, cuando, con fecha 26 de julio de 1804
hablando de las dos compañías veteranas existentes en aquella plaza, dice
que su fue za "sólo es de nueve hombres entre ambas" (A.G.N., Potosí,
1803/4, n? 318).
El "Fijo" fue creado en 1771 con dos batallones y un total de 1377
plazas. En 1785 se le agregó un tercer batallbn, cuyas compañías se dis-
tribuyeron en Salta, Oruro, Potosí, La Plata, Puno y La Paz. Por «<onsi-
guiente al constar ahora de tres batallones, sus plazas debían ser un 50 %
más, o sea, 2.065 en total, que es el mismo número que figura en un 'Es-
tado" de 1802, en el que a la vez se registra como fuerza efectiva la in-
significante cantidad de 876 hombres (Juan Beverina, El Virreinato de las
Provineias del Rw de la Plata, su organización militar, Bs. As., 1935,
pág. 206). Avilés, en su memoria como virrey (mayo de 1801), se expresa
asi: "El estado militar de estas provincias en cuanto a tropas veteranas,
consta de un regimiento de infantería, cuyo pie fue de tres batallones, pero
su efectiva fuerza apenas será de dos"... (Memorias de los virreyes del
Río de la Plata, Bs. As., 1945, pág. 531). En el mismo año, dada la situa-
ción internacional, las fuerzas que de este regimiento estaban en Buenos
Aires, y que eran las más, pasaron, “excepto la compañía de granaderos
del tercei batallón y un diminuto destacamento del mismo cuerpo" asigna-
das a "la guarnición de Montevideo y demás puestos de aquella costa del
ríc y fronteras del Brasil”, Lo comillado es también del virrey (Memoria
técién citada y en igual página).
En cuanto a los demás efectivos del Regimiento, una "escasa fuerza"
fue reunida, en julio de 1805, en La Plata (Alto Perú) para contener las
invasiones de los indios chiriguanor, fuerza ésta que se aumentó en diciem-
														Pagina: 45 
ILEMEZ DOCM er 35
gimiento fijo de Infantería de esa Capital, la Superior orden,
de V.E. de 27 de mayo inmediato, que dispone su traslación
a ella, para que reciba la instrucción correspondiente a su cla-
se; queda disponiendo su marcha, que mucho tiempo hace hu-
biera puntualizado, según era su deseo, a no haberle encargado
su coronel la comandancia del destacamento que aquí tenía el
regimiento y de que aún han quedado algunas reliquias, euya
cuenta tiene que ajustar y liquidar el cadete antes de su partida.
Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, 1* de julio de 1305,
Excelentísimo Señor
Rafael de la Luz
Excelentísimo señor Virrey Marqués de Sobremonte."
[A. G.N., Intendencia de Salta 1805/07, n* 1001, 1X-5-7-4].
bre en prevención de un eventual desembarco inglés en la costa del Pací-
fico, dado el conflicto bélico existente a la sazón entre España e Inglaterra.
En cambio en Salta, el destacamento allí existente del "Fijo" estaba en
esa misma época en proceso de extinción, como se verá en el número que
sigue.
En diciembre de 1805 se preveían no sin fundamento, ataques de la
escuadra inglesa en la zona del Río de la Plata. Ante tal perspectiva el
virrey Sobremonte tomó la disposición de que nos habla Torre Revello en
el siguiente párrafo: 'Suponiendo el Virrey que la plaza de Montevideo
fuera el lugar preferido para el ataque por los ingleses, el 17 de di-
ciembre por la tarde se trasladó a dicho lugar, con toda la fuerza veterana
o fija con que contaba para la defensa de Buenos Aires dejando — según
sus propias manifestaciones — debidamente organizada la de la Capital, con
las milicias de que esta disponía" (El Marqués de Sobremonte, Bs. As.,
1946, pág. 389). Ignoramos si Giiemes, como cadete del "Fijo" que era, fue
en esta ocasión a Montevideo. Lo que sí sabemos es que el 24 de ese mismo
mes se hallaba en Buenos Aires en el '"Cuartel de Dragones” (anexo 19
del 6). Tal vez había quedado como instructor de las milicias que Sobre-
monte dejó encargadas de defender la Capital.
Si nos hemos ocupado tanto del "Fijo" es porque en sus filas se for-
mó y actuó Giiemes. En lo que queda de este capítulo daremos algunas
referencias más sobre este cuerpo. Adelantamos que su extinción se produjo
después de la Revolución de Mayo, tal como en los siguientes términos nos
lo dice Juan Manuel Beruti econ detalles, además, sobre el uniforme:
"El 17 de noviembre de 1810. En virtud de orden de la excelentísima
Junta, se extinguieron los regimientos de infantería fijo y el de drago-
nes de esta capital los qoe se intitulaban infantería de Buenos Aires y
dragones de Buenos Aires. El primero se componía de tres batallones de
nueve compañías cada uno incluso la de granaderos y el segundo de cuatro
escuadrones de tres compañías cada uno. El de infantería tenía seis ban-
deras, dos por batallón, y era su uniforme, casaca, chupa y calzón azul,
vuelta, y collarín encarnado y botón blanco" (Memorias curiosas, en Bi-
blioteca de Mayo, tomo IV, págs. 3773/4),
														Pagina: 46 
50 ELE GUEBES
NOTA :
El coronel aquí mencionado era Pedro José de Saravia, je-
fe del Regimiento de Voluntarios de Caballería de Salta. De este
mismo cuerpo era sargento mayor, y además comandante prin-
cipal de Fronteras, José Franciso Tineo. El hecho de que Sa-
ravia hubiera retenido a Giiemes en Salta demuestra que la ac-
tuación de éste al frente del destacamento de veteranos del "Fijo"
encargado de disciplinar a dichos "Voluntarios", resultaba de
gran valía en aquella provincia. De la expresión 'tenía'', así
en tiempo pasado, se colige que el "Destacamento" estaba, jus-
tamente por entonces, en proceso de extinción.
5) Giiemes todavía en Salta
"Regimiento de Infantería de Buenos Aires. Tercer Bata-
llón, 7% Compañía.
Pie de Lista de los individuos de dicha compañía destacados
en esta Capital, que pasan revista de comisario en el mes de la
fecha.
se el
Cadete don Martín Miguel de Giiemes .... P-
Con premio de Juan Barrantes ........ p.
9 reales Carlos Trabeza .......... p.
De la 82 Compañía José Martínez .......... P-
Salta.., 1% de octubre de 1805.
Martín Miguel de Giiemes
Don Nicolás de Villacorta y Ocaña Contador Ministro Prin-
cipal de Real Hacienda de la Provincia de Salta, y Comisario
de Guerra, etc.
Certifico que hoy día de la fecha se me han presentado en
revista los individuos que refiere el anterior pie de lista; y para
que conste lo firmo en Salta a 3 de octubre de 1805.
Nicolás de Villacorta
y Ocaña
Intervine
Luz.
[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta especial ''Giiemes'"'].
														Pagina: 47 
GUEMES DOCUMENTADO 51
NOTA :
Puede afirmarse, a nuestro entender, que hasta esta fecha
Giiemes residió permanentemente en Salta. En un informe del
3 de octubre de 1905 sobre servicios de Giúiemes anteriores a 1810,
el Director del Archivo General de la Nación incluye una ''Re-
lación de Antigiiedad” del 31 de diciembre de 1803, relativa a
integrantes del Regimiento de Infantería de Buenos Aires, en
la que el cadete salteño aparece con 4 años 10 meses y 18 días
de servicio, cómputo este que, dada la fecha de su ingreso en
el Ejército, ya visto en 1, resulta exacto. Como esta “Relación”
fve suscrita en Montevideo, hay quienes han pensado —<como ya
expresamos— que dicho cadete servía entonces en la Banda Orien-
tal. Pero cabe advertir, que tal documento necesariamente tenía
que comprender más personal militar que el destacado en Mon-
tevideo. Esto es cierto por lo menos en cuanto a Gilemes, ya que
en la "Revista de Comisario" extendido en Salta el 2 de enero
de 1804, figura Giiemes no sólo encabezándola, sino también au-
torizándola con su firma; "Revista" que fue certificada al día
siguiente por Nicolás de Villacorta y Ocaña, comisario de guerra
y contador ministro principal de Real Hacienda, y aprobada lue-
go por el gobernador Rafael de la Luz. Esta constancia y otras
similares, confeccionadas mes por mes, dos de ellas, la del 15
de febrero de 1799 y la del 16 de abril de 1801 en Nuestro Ar-
chivo, y las restantes, según Atilio Cornejo (Giiemes, pág. 48),
en el Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, salvo las corres-
pondientes a enero y febrero de 1802, no mencionadas por este
autor, muestran que el cadete permaneció en su provincia natal
por lo menos desde el 15 de febrero de 1799 hasta octubre de
1805. Posteriormente hemos encontrado dos relaciones más: una
de antigúedad (31/XTI/800 y otra de ingreso (1/1/3801) las que
comprueban lo dicho supra. Helas aquí:
"Regimiento de Infantería de Buenos Atres
Relación de antigiiedad que gozan hoy día de la fecha los
oficiales, sargentos primeros y cadetes de este regimiento con
expresión de los servicios que tienen cada uno con lo mismo el
sueldo que disfrutan mensualmente.
Plana Mayor
Coronel el Brigadier Miguel de Texada. con grado de teniente (con
grado de teniente tachado en el original).
Con grado de Teniente Coronel Sargento Mayor don Pedro de Arze.
Coronel agregado el conde de Liniers.
1% de Granaderos con Grado de Teniente Coronel don
Josef Ignacio Merlos, 46 años, 6 meses, 21 días ... $ 60
														Pagina: 48 
nl RL GEMEZ
Capitanes
6? del 1% con grado de íd. (Teniente Coronel) Josef Piris,
44 años, 3 meses, 18 días .............ooooooo.. $ 50
3% de Granaderos con Grado de íd. don Juan Olondriz,
45 años, 10 meses, 4 días ..........o.o.ooooooooo.. $ 60
Ayudantes mayores
38% del 1% Pedro Durán, 18 años, 9 meses, 27 días ...... $ 32
6* del 32 Francisco Vibas, 16 años, 3 meses, 12 días .... $ 32
Subtemientes
1% de Granaderos, Juan Josef Viamont, 14 años, 8 meses,
DO días o. ooooooooor o $ 30
Sargentos primeros
3% del 1% Roque Hernández .....0oocooococcccccconcoo $ 14
Cadetes
2* del 3% don Manuel Rodrigo, 8 años, 7 meses, 10 días ..
4% del 22 Juan Ramón Urien, 2 años, 1 mes, 14 días ...
6% del 32 don Martín de Giemes, 1 año, 10 meses, 18 días
Montevideo, 31 de diciembre de 1800.
O AA
122
Miguel Santisteban
Visto Bueno Miguel de Texada."
[A.G.N., 1X-21-4-2, Guerra - Regimiento de Dragones de Buenos Aires e
Infantería de Buenos Aires, 1800-18051.
"Relación etc. de las fechas de todos los empleos y grados
que han obtenido desde que empezaron a servir
Montevideo. 1% de enero de 1801.
Miguel Santisteban
Visto Bueno Miguel de Texada."
[A.G.N., IX-21-4-2, Guerra, Regimiento de Dragones de Buenos Aires e
Infantería de Buenos Aires, 1800-1805].
6) Viaje de Giiemes a Buenos Aires
Sobre las fechas exactas de la partida de Gilemes y de su
llegada a destino, carecemos de información. Presumimos aue
salió de Salta en'octubre de 1805, y sabemos que el 24 de di-
ciembre de ese mismo año se hallaba alojado en Buenos Aires,
en el cuartel de Dragones.
														Pagina: 49 
LEMES SOCIE ATA LO ná
En un expediente de acusación contra Tineo existente en
el Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, legajo 1808/9*, en-
tre otras cosas se acredita: que el 27 de septiembre de 1805 el
coronel y oficiales del Regimiento de Voluntarios de Caballería
de Salta resolvieron costear, de su peculio, con la gratificación
para papel que les estaba señalada, la "conducción" a la ciudad
de Córdoba de cuatro muchachos aprendices de música para el
regimiento y la de un cabo veterano que debía '"transportarlos";
que dichos jóvenes fueron Bernardino Pachecho, Fermín Vivas,
Hilarión Avila y José Manuel Zavala, y el cabo veterano Basilio
Mojica; que "los cuatro individuos ... en octubre de 1804
(sic) *%, marcharon de esta capital (Salta) a la de Buenos Aires
al cargo y Órdenes del cadete de infantería don Martín Giiemes":
que "en Buenos Aires ellos vivieron en el cuartel de dragones
dedicados por don Martín Giiemes a aprender la música ... has-
ta el día en que entraron los ingleses por primera vez con el
general Beresford, con cuyo motivo el cadete don Martín Gúe-
mes se los trajo a las cuatro ... para la ciudad de Córdoba, en
dónde ..., después de haber visto don Martín al Excelentísimo
señor Virrey (Sobremonte), les dijo a los cuatro que allí se que-
daban, y que tomasen por donde quisiesen”; y, finalmente, que
"el maestro de postas don Antonio Moyano ... estuvo presente a
esta despedida".
Del expediente aquí resumido forman parte tres oficios de
Gtiemes. Los damos a continuación como anexos. Si bien los dos
últimos no pertenecen cronológicarnente a este lugar, los ineluí-
mos ambién por considerar que el conjunto de los tres es indi-
visible.
(ANEXO PRIMERO)
"Habiendo conducido a esta Capital el alférez de volunta-
rios de este Regimiento don José Román Tejada a los cuatro jó-
venes aprendices de música, y presentádoles al señor sub ins-
pector general don Pedro de Arze, he sido por este señor ordenado
me encargue de la enseñanza e instrucción de ellos, agregados al
Cuartel de Dragones, y desde este mismo instante estoy tomando
las medidas necesarias para su aprovechamiento y para proveer-
los de los instrumentos de viento que estoy con toda eficacia
% A este expediente hace referencia la señorita María Teresa Cadena
Ligoule en su trabajo ''Introducción a la historia en la educación en Salta",
Salta, 1961, pág. 10.
10 Debió decirse 1805, puesto que Giiemes revista en Salta hasta oc-
tubre de tal año.
														Pagina: 50 
mi CTE GUEMARE
solicitando, sin dispensarme el ocurrir al Janeiro por los que aquí
falten.
Y tengo la satisfacción de ponerlo en noticia en Vm. de
orden de este jefe quien se ha complacido y aprobado la deter-
minación que el celo de Vm. ha tomado para dar lustre a ese
Regimiento como en oficio se lo dirá por separado. Y yo espero
que dando inteligencia al señor coronel me ordenarán cuanto
gusten.
Dios guarde a Vm. muchos años. Buenos Aires, 24 de di-
ciembre de 1805.
Martín Miguel de Giemea
Señor Sargento mayor y Comandante
don José Francisco Tineo.”
[M.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, legajo 1808/9, "Expe-
diente de acusación contra el sargento mayor don José Francisco de Tineo -
Año 1308”].
(ANEXO SEGUNDO)
"El aprendiz de música Bernardino Pachecho ha muerto
desgraciadamente de la caída de un caballo a mediados del pre-
sente mes, lo que aviso a VYm. para su inteligencia y para que
teniendo que retirarme, luego que mis males me lo permitan, a
ésa llevaré conmigo los restantes que están a mi cargo y cuya
enseñanza ha padecido distraccián con la invasión de los ingle-
ses a la Capital del Reino de donde los traslade a esta ciudad
de orden del señor sub inspector general con motivo de haber
venido en comisión del servicio.
Dios guarde a Vm. muchos años. Córdoba y noviembre 26
de 1807,
Martín Miguel de Griemes
Señor Sargento mayor y Comandante
don José Francisco Tineo.”
[M.o. en ídem, ídem.].
(ANEXO TERCERO)
"Estando por salir a esa ciudad en uso de la licencia que
tengo de S. E.; mandé aprestar al trompeta de ese Regimiento
que estaba de aprendiz de músico Fermín Vivas; pero se me ha
desertado, y cabalmente consumará su deserción el 31 del que
acaba.
Yo he recibido el residuo de trescientos cuarenta y ocho pe-
sos que fueron entregados a don José Román Tejada según la

														Pagina: 51 
GUOMES TOCLIATENTADO AD
cuenta que de dicha cantidad éste presentará a Vm. He reci-
bido también cuatrocientos pesos en doblones de a dieciséis que
me dirigió por el Registro de Correo en 4 de febrero de 806,
incluso el porte del mismo modo que doce onzas de oro de a die-
ciséis que en el correo 4 de enero de 1807, me remitió Vm., y
que reducidos a pesos pagada su conducción importan doscientos
cuatro pesos cuyas cantidades todas hacen la de novecientos cin-
cuenta y dos pesos los mismos que he invertido en la conducción
de los muchachos y en haberles y a los cuatro suministrado pun-
tualmente su prest mensual y corriente.
Dios guarde a Vm. muchos años. Córdoba y julio 27 de 1808,
Martín Miguel de Giiemes
Señor Sargento Mayor y Comandante
don José Francisco Tineo.”
[M.o. en ídem, ídem.].
7) Giiemes es propuesto para ayudante mayor
Si bien estos documentos, así como los que insertaremos en
el número 8, corresponden a cuando Gijemes se encontraba ya
en Buenos Aires, los ponemos aquí porque unos y otros reflejan
el muy alto nivel de experiencia y capacidad revelado por él en
el desempeño de sus obligaciones antes de 1805, en Salta.
a) "Al paso que el ejercicio de mis funciones es el más
conforme con la voluntad del rey, el más útil al Estado, y el
más necesario a este país, es también el más expuesto a la con-
tradicción, porque por desgracia vivimos en un suelo cuyo carác-
te forma la novedad y la oposición a todo y prevalido de este
vulgar sistema el ayudante mayor veterano don Mariano Albi-
zuri, atraza el servicio del rey, con su inaplicación incorregible:
de manera que en cosa de dos años, no cuento con él ni para las
milicias, ni para las fronteras corno a Ud. es constante: y sien-
do tan importante el que a este oficial se le varíe de destino, así
como por lo mismo a petición del coronel don Santiago Alejo de
Allende se le varió de Córdoba, adonde fue destinado por la
piedad del rey, y pasado a este regimiento por el excelentísimo
señor virrey *, a virtud de la facultad que el Real Reglamento
concede en su capítulo 2% artículos 5% y 7% me parece conveniente
1 Comprobación de este traslado: 'Considerando conveniente al ser-
vicio que el ayudante mayor veterano del Regimiento de Voluntarios de
Caballería de Salta, don Juan Bautista Rondeau, pase a serlo del de Cór-
doba, y que, el de la misma clase don Mariano Albizuri, que lo es de éste,
sirva la ayudantía de aquél, lo hace presente, etc. Buenos Aires, 17 de
agosto de 1804". (A.G.N.. Sub Inspección, 1804, Legajo 11 (18), n* 2086).
														Pagina: 52 
=E LLUIS GÚEMES
el que Ud. se sirva representarlo al Regio Tribunal de la Real
Audiencia Gobernadora *? con el informe necesario, para que en
lugar del ayudante Albizuri, mande otro que sea de su superior
agrado, y quien coadyuve a facilitar el mejor servicio del rey
en esta Capital.
Dios guarde a Vm. muchos años. Salta y mayo 1% de 1807.
José Francisco Tineo
Señor Teniente Coronel Comandante del Regimiento de Voluntarios
don Manuel Antonio Tejada.”
[A. G.N,, Intendencia de Salta, 1807, IX-5-7-51,
b) "El adjunto oficio del sargento mayor veterano don Jo-
sé Francisco "Tineo, es un manifiesto comprobante de lo poco que
dice y lo mucho que calla por moderación, a que yo podría aña-
dir en ausencia del señor coronel del Regimiento sobre la viciosa
conducta, inaplicación, y cavilosidad que atrasa sobremanera el
servicio del rey, del ayudante mayor veterano don Mariano Al-
visuri; y conviniendo el que V.S. se digne removerlo a otro ties-
tino mandando en su lugar, si fuera de su superior agrado, a
don Martín Miguel de Giiemes, que por su antigiiedad en el Be-
gimiento Fijo de Infantería de esa Capital se halla con opción
a tenencia, se conciliaría los fines del Real Servicio con la ayuda
que ha menester este infatigable buen oficial sargento mayor,
para asambleas y atenciones de fronteras*? que corren a su in-
12 La Audiencia de Buenos Aires se había heeho cargo del gobierno,
el 19 de febrero de 1807, a raíz de la deposición del virrey Sobremonte.
13 Existía un "Cuerpo de Partidarios de Salta" formado o "arreglado"
en 1740 para resguardo de las fronteras, con dotación de 200 plazas y
sus respectivos oficiales, con goce de fuero, sueldo, ración, cuartel y ca-
pellán castrense fue tenido siempre por veterano, de línea, con sujeción sólo
a su comandante particular y al gobernador de la Provincia. Para su sos-
tén el vecindario se impuso voluntariamente el gravamen del ramo de sisa.
Invariablemente estuvo bajo las órdenes de un oficial veterano y nunca un
miliciano. A principio del siglo xIx lo comandó el sargento mayor veterano
don José Francisco 'Pineo, y, posteriormente, el coronel don José Antonino
Fernández Cornejo (Expediente promovido por don José Antonino Fernández
Cornejo sobre esclarecimiento de sus grados militares. Archivo y Biblio-
teca Histórcios de Salta).
Según acaba de decirse, en ese entonces la visita de las fronteras y
la disciplina e instrucción de las milicias corrían a cargo del sargento ma-
yor veterano José Francisco Tineo. Era ayudante mayor de éste, además
de Albizuri, Norberto Manterola. Manuel Antonio Tejada, teniente coro-
nel, estaba reemplazando en la jefatura del Regimiento de Voluntarios de
Caballería de Salta al coronel Pedro José de Saravia. (Ver expediente
ya citado relativo al sargento mayor José Francisco Tineo).
														Pagina: 53 
GÚEMES DOCUMENTADO 57
mediato cargo con plausible desempeño en cada ramo: sobre lo
que V.S. resolverá del modo que sea de su mayor agrado.
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y mayo 4 de 1801.
Manuel Antonio Texada
Señor Regente Gobernador de la Capital de Buenos Aires don
Lucas Muñoz y Cavero."
[A.G.N., Intendencia de Salta, 1807, IX-5-7-51.
La propuesta promoción de Gijemes, elevada a Muñoz y Ca-
vero, a la sazón Regente de la Audiencia de Buenos Aires, no
se llevó a cabo por cuanto la superioridad, con fecha 25 de ma-
yo, resolvió limitarse, por el momento, a hacerle a Albizuri “la
previa amonestación” correspondiente.
8) Gtiemes nuevamente propuesto para ayudante mayor
a) "La visita anual de las fronteras de San Bernardo y Orán,
con todos los puestos de ambas**, situadas en doscientas le-
Creemos necesario aclarar qué se entendía, en la época que venimos
cronologizando, por "militar veterano”.
Se los denominaba así a los de carrera, es decir, de profesión, sin
tener en cuenta (como podría pensarse) la antigiiedad, grado, ni edad de
los individuos. Así, entre la oficialidad, tan veterano era un alférez como
un coronel mayor.
Miliciano, en cambio, era "la gente armada que se levantaba para
la guerra entre los habitantes de la ciudad y del campo” (Diccionario En-
ciclopédico Hispano Americano de Montaner y Simón, Barcelona, 1912, t.
XX, pág. 417).
Los oficiales y suboficiales 'veteranos' eran los encargados de la ins-
trucción y disciplina de las milicias de acuerdo a un "Reglamento" dictado
al efecto, el que veremos más adelante. [F.M.G.]
1% La ubicación de estos puestos (fuertes y fortines) puede verla el
lector en Julián Toscano (EL primitivo obispado del Tucumán), en Martín
de Moussy (Descripción de la Confederación Argentina y sus atlas), en
Juan M. Monferini, La historia militar durante los siglos XVW/7 y XVIII,
obra incluida en Elistoria de la Nación Argentina, tomo IV, 2% sección,
págs. 320 y 339, y, en el informe remitido al rey por el gobernador de
Salta Ramón García de León y Pizarro tras la recorrida que hizo por su
provincia entre los años 1791 y 1797 (Boletín del Instituto de Investigacio-
nes Históricas de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de
Buenos Aires, tomo XITI, n* 49 y 50, págs. 68 y siguientes).
En un índice de informes y oficios dirigidos por el gobernador de
Salta al virrey, se registra la entrada de una comunicación de fecha $ de
septiembre de 1805, acompañada de un plano topográfico de la Frontera,
con el diseño de fuertes propuestos, indicación de costos y recursos, etc.,
														Pagina: 54 
A LULA En ES
guas de marcha, la disciplina de la Compañía Veterana de Par-
tidarios que las guarnecen *, y la continua instrucción del Re-
gimiento de Voluntarios de Caballería de esta Capital de Salta,
hacen mi común ocupación desde su establecimiento; y aún que
por mí mismo quisiera siempre hacerlo todo y por todos, para
que el rey mi amo, esté servido y su real confianza desempeñada,
la falta de un ayudante activo, celoso, con conocimiento del país,
fatiga mi corazón y entorpece mis deseos por el adelantamiento
a que anhelo; y yo certifico a V.S. que hallándose con calida-
des aparentes el benemérito cadete de infantería don Martín
Miguel de Giiemes, éste me bastaría para conciliar los fines del
real servicio en esta Provincia con conocidas ventajas en muy
poco tiempo?*,
El alto discernimiento de V.S, ya alcanza lo importante
del objeto, y de que mi solicitud, siendo del superior agrado de
Y.S. no tiene otra mira que facilitar por todos los medios que
sean imaginables el lleno de mis deberes y la conveniencia del
rey y del Estado.
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y agosto 4 de 1807
José Francisco Tineo
Señor capitán general brigadier gobernador don Santiago Liniers."
[A. G.N., Intendencia de Salta, 1805/7, n2 966, IX-5-7-51,
b) "En oficio de 4 del corriente representa Vm. tener ne-
cesidad de un ayudante para el cabal desempeño de todas las
atenciones que están a su cargo en la visita de las fronteras,
disciplina e instrucción de las milicias; proponiendo para este
empleo al cadete del Regimiento Infantería Buenos Aires, don
Martín Miguel de Giiemes. Y siendo este individuo principalmente
en la actualidad más necesario en el mismo cuerpo, donde por
así como de una representación de los Ministros Principales de Real Ha-
cienda (A.G.N., Virreinato, etc. Indices, 1796/801, n* 1038). Aclaramos
que uno de estos ministros era el padre de Giiemes. Lamentablemente no he-
mos podido encontrar tal documentación, que por cierto habría sido muy
útil para el tema.
15 Sobre los 'Partidarios'', remitimos a 7 - llamada 3.
16 Tineo nos muestra en este oficio cuán ardua y múltiple era la ta-
rea a que se veía abocado y cuán necesario le era un colaborador capaz,
experimentado y conocedor del teatro de operaciones. El hecho de que
considerase que Gijemes le "bastaría' para ello, evidencia que el cadete pro-
puesto ya había demostrado en la práctica que llenaba las condiciones idea-
les para tal desempeño.
														Pagina: 55 
GÚEMES DOCUMENTADO 59
las extraordinarias circunstancias ocurrentes debe rendir prefe-
rente servicio lo prevengo a Vm. en respuesta.
Agosto 26 de 1807,
Fecho
Señor Comandante de Armas de Salta" *.
17 Por el documento de Tineo y por la respuesta que se le da desde
Buenos Aires, cabe apreciar el interés que había de uno y otro lado en
contar eon los servicios del cadete Giijemes. Es que el concepto verdadera-
mente excepcional que de 6l tenían los altos mandos militares de Salta,
era compartido por los de Buenos Aires.
