														Pagina: 314 
13
1511 (Segundo semestre, julio - diciembre)
PRESENTAMOS A CONTINUACION ALGUNOS
DE LOS NUMEROSOS DOCUMENTOS SELECCIO-
NADOS POR NUESTRO PADRE PARA COMPLE-
TAR ESTE CAPITULO. (JULIO DE 1811 - DI-
CIEMBRE DE 1311).
POH. tí
¿.- EL EJERCITO AUXILIAR DEL PERU DESPUES DE HUA-
QUL BALCARCE Y CASTELLI, ALEJADOS. RIVERO.
JUAN WARTIN DE PUEYRREDBN. JEFE DEL EJERCITO.
(Lt)
(Juan Martín de Pueyrredón se dirige nuevamente a la Junta
Gubernativa, el 10 de julio de 1811, comunicando, que dado el es-
tado del ejército patriota después de su derrota en el Desagua-
dero, ha resuelto proponer negociaciones de paz al general Goye-
neche).
[Carátula]
Plata, julio 10/8311
D. Juan Martín de Pueyrredón
Reflexiona el miserable estado de nuestro ejército, las fatales
consecuencias que se deben temer, el inminente riesgo de la liber-
tad de la Patria, etc.: que por todo ha resuelto dirigirse a Goye-
neche a patentizarle los horrores de la guerra civil, sentimientos
de estas provincias, destrucción de ambos virreinatos y riesgo de
toda la América; proponer tratados de paz y una cesación de
hostilidades hasta que ambos gobiernos nombren plenipotenciarios
														Pagina: 315 
LUIS SÚEMES
y]
L3
Me
que concluyan el asunto que debe producir la neutralidad con sepa-
ración de los ejércitos: que como este objeto es tan interesante,
lo emprenderá luego que esté en Potosí sin esperar la contestación
de esta superioridad.
[Ricardo Levene: Las Provincias Unidas del Sud en 1811, pág. 253.1
[OFICIO DEL GOBIERNO AL GENERAL VIAMONTE]
Este superior gobierno después de un maduro acuerdo le dice
en oficio del 20 del corriente al señor don Antonio Balcarce lo
siguiente:
Ha recibido este superior gobierno por oficio de su represen-
tante en esas provincias la noticia del éxito poco favorable que
tuvieron las armas que mandaba vuestra señoría en la acción de
Huaqui sucedida el 20 del pasado, y de lo que estaba ya infor-
mado por extraordinario que dirigió la Junta provincial de Potosí,
y aunque no se ha recibido todavía el detalle exacto y formal de la
acción y sus resultas, ha creído este gobierno calculando sobre
las medidas que deben adoptarse para reparar el quebranto en
ocasión que es muy de presumir que el enemigo no olvidará afian-
zar el fruto ulterior de la ventaja conseguida en la celeridad de
sus marchas, que no hay otra más justa y eficaz de remediar de
pronto el déficit de las fuerzas dispersas y batidas que dejar a las
juntas provinciales toda la plenitud de autoridad que reside en
este superior gobierno para que obrando por el interés tan inme-
diato de los pueblos arbitren, resuelvan, y determinen cuanto con-
sideren importante a llenar las necesidades del ejército acordando
que el representante suyo doctor don Juan José de Castelli se
retire inmediatamente a esta capital al servicio de su empleo en el
gobierno. Vuestra señoría debe considerar que habiéndose ya alla-
nado los objetos interiores, cuyo arreglo hizo forzosa su misión, el
rompimiento que han empezado las fuerzas enemigas no ha dejado
otro que obligase a continuarla, y no quepa bien en toda la in-
fluencia de la autoridad que la necesidad del momento obliga a
concentrar en las juntas provinciales, ya porque su ejercicio será
un nuevo estímulo que haga esperar de los pueblos los esfue zos
a que les provoca la defensa de su causa y derechos como por lo
mucho que interesa aquietar la opinión de los pueblos que aspi-
rando justamente al goce de su libertad civil sufren el contraste
demasiado sensible al gobierno de los principios liberales que había
proclamado desde su instalación, con la permanencia de una auto-
ridad delegada que otro tanto aleja la confianza de los pueblos,
que nada deja que obrar, arreglar, e intervenir a la autoridad terri-
														Pagina: 316 
GÚEMES DOCUMENTADO 325
torial de sus gobiernos todo lo que comunica a vuestra señoría esta
Junta para inteligencia y gobierno.
Lo que ha tenido por conveniente comunicar a vuestra señoría
para que en la parte que lo toque tenga su debido y puntual cum-
plimiento.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Buenos Aires,
21 de julio de 1811.
Cornelio de Saavedra
Juan de Alagón
Presbitero Juan Ignacio de Gorriti
José Ignacio de Maradona
Doctor José Julián Pérez
Doctor José Garcia de Cossio
Secretario interino
Señor don Juan José Viamonte.
[Original en: A.G.N. VIL-3-7-13, papeles pertenecientes al archivo
del general Juan José Viamonte. Fotocopia en N.A. Publicado en Biblio
teca de Mayo, t. XIV, págs. 13.089/40.1
[OFICIO DEL GOBIERNO AL BRIGADIER
FRANCISCO RIVERO]
Señor brigadier don Francisco del Rivero
Las armas que dignamente manda vuestra señoría dan un
anuncio seguro a esta superioridad de que siempre que se midan
con las de los enemigos en campaña llevarán tras sí la victoria.
El genio militar y las demás virtudes que adornan a vuestra
señoría y que trasmite a la numerosa población de Cochabamba,
son el apoyo de este concepto afianzado últimamente en los pri-
meros ensayos que le han ofrecido las cercanías del Desaguadero
y de que le da cuenta en su oficio de 21 de mayo último con motivo
de las dos acciones gloriosas de los días 16 y 17 de este mismo
mes con dos gruesas partidas enemigas.
Este gobierno queda reconocido a los grandes servicios que
le rinde vuestra señoría en obsequio de la libertad de la patria, tanto
más apreciables, cuanto que en ellos tiene librada principalmente
la seguridad de esas provincias.
No dude vuestra señoría un momento que es ya llegado el caso
en que sordo el poder antiguo a los clamores de la justicia se ha
propuesto declaradamente no omitir medio alguno que no ponga
en acción al fin de sujetar los pueblos de América para imponerles
la ley de un modo opresivo pero que envuelve la mi a de ahogar
de una vez y para siempre el progreso de las sanas ideas que gene-
ralmente han propalado. Se estremece la humanidad cuando ve por
														Pagina: 317 
42 Lili? LOEEMPA
todas partes en esta clase de enemigos unos invasores que lle-
vando la idea de no confesarnos derechos algunos se creen siempre
autorizados para calificarnos y juzgarnos en la clase de hombres
criminales aue han atentado contra el sobe ano: vor estos prin-
cipios nos hacen la guerra; por ellos nos hacen aparecer a la faz
del universo; y por ellos trabajan en oscurecer la terminante de-
cisión del juicio de las naciones civilizadas que han sentenciado
imparcialmente sobre la legitimidad con que promovemos y defen-
demos nuestra santa causa.
Esta usurpación por que anhelan de las sagradas acciones del
hombre en sociedad no sería tan escandalosa, y tan digna de la
mayor execración si no tratasen de sostenerla a costa de nuestra
propia sangre. Aprovechándose de los brazos de nuestros conciu-
dadanos miran fríamente las calamidades y miserias que intro-
ducen en los pueblos de América a pretexto de que es, como lo han
declarado un patrimonio de que no deben desprenderse por ningún
título, ni por ningún derecho; y es más que todo sensible que a!-
gunos de sus hijos desgraciadamente imbuidos en la falsa idea de
fidelidad con que los alucinan, se presten incautos a ser los instru-
mentos que han de ayudar no sólo a sostener el injusto aparato
de una dignidad que no debe tener ya subsistencia sino a aflanzar
con ellos nuestra última humillación y el degradante concepto de
hombres abatidos con que han señalado a los hijos de la América.
Penetrada esta Junta de unas verdades que ha palpado con
repetida experiencia, y de los peligros que nos amagan cada día,
no pueden perder de vista que para desconcertarlos, v librar quizá
a la América toda de descender a las últimas miserias a que la
arrastraría la falta de medidas enérgicas en el momento más crí-
tico de lograr una crisis favorable, ha creído indispensable y con-
veniente ocurrir a los grandes recursos que ofrecen esas provin-
clas y principalmente la de Cochabamba.
Siguiendo el rumbo que se propuso este gobierno desde el mo-
mento de su instalación acaba de hacer la declaración de 20 de este
mes por la que reasumen la plenitud de autoridad que ejercía su
representante en cada una de las juntas te ritoriales. En ella halle
vuestra señoría un recurso que después de inspirar a los pueblos
toda aquella confianza con que deben trabajar en su suerte futura
los persuade y aún empeña a conocer de que a sus esfuerzos han
de deber, o su libertad civil o su eterna esclavitud.
Bajo estos principios se convencerá vuestra señoría lo urgen-
tísimo que es combinar nuestras operaciones militares y conver-
tirlas contra ese ejército de hombres alucinados que devastan nues-
tro territorio y atacan nuestra seguridad. El crédito de vuestra
														Pagina: 318 
GUÚEMES DOCUMENTADO 327
señoría, el de la gran provincia de Cochabamba, y el de nuestras
armas se halla empeñado en esta lucha; cuyo resultado feliz debe
echar los primeros cimientos a la grande obra de regeneración;
confía pues este gobierno que para desconcertar los inicuos planes
del opresor de Lima no es menester otro impulso que el que dan
las armas de sus conciudadanos donde quiera que se unen; en ma-
nos de vuestra señoría está el concitarlos como lo espera esta Junta
a que con todo el poder de la provincia se dediquen a tan intere-
santísimo objeto, haciéndoles comprender el riesgo que se les apro-
xima, si no destruyen esa fuerza armada que se acerca a sus
hogares a imponerles la ley. La capital del Río de la Plata tiene
fijos sus ojos en la decisión de esta empresa; y el gobierno des-
cansando en el celo. y ardimiento militar de vuestra señoría, es-
pera el momento deseado en que debe tributarle cuanto es corres-
pondiente a su benemérita persona, y al honor con que se conduce.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años, Buenos Aires,
24 de julio de 1811.
[Borrador en: Archivo General de la Nación, Buenos Aires, X-3-2-4-
División Nacional, Sección Gobierno, Ejército del Norte y Banda Oriental,
Representantes de la Junta Castelli y Belgrano. Año 1811. Transcripto de
Biblioteca de Mayo, t. XIV, págs. 13.040/2 - Citado en Revista Historia, t.
4-44 por Julio C. González.
 
[OFICIO DE VIAMONTE A BALCARCE]
No decidido anoche el punto de si era conveniente o no, el que
marcliase uno de los jefes del ejército a la organización de nuevas
fuerzas en Jujuy o Salta, sobre lo que pidió vuestra señoría los
pareceres por escrito. El mío es, el que marchemos todos a la ma-
yor brevedad con la tropa que tenemos al punto de Potosí, donde
debemos examinar las localidades, para fortificarlas y hacer uso
de ellas en caso de ataque, esperando así las resultas de los partes
dados al superior gobierno que no deben tardar, y con ellos deter-
minar lo que más convenga. con concepto, a que de esta espera
no resulta perjuicio ni atraso alguno. Si a más de esto hubiese
precisión de adelantar providencias, mándese a la Junta provincial
de Salta, y demás, apreste y reúna, todo lo que se crea necesario;
y a las otras que hagan sus remisiones a la reunión que se deter-
mine, y luego que se sepa haberse dado principio a algo, marche
entonces si se [cree] necesario el oficial de graduación, que vues-
tra señoría determine, a organizar, remitir etcétera aprovechando
con más utilidad el poco tiempo que puede intermediar en arreglar
nuestra fuerza, y la que ya tiene Potosí atender y activar como
antes lo hemos hecho, la dotación de la artillería que ahora se ha
remitide sin municiones, e inútil su cureñaje, y sacar por último
														Pagina: 319 
HER LUIS GUEMEE
si el enemigo retarda sus movimientos; porque caso de que los ac-
tive, somos todos necesarios para su importante defensa: somos
todos necesarios, no es dudable, al menos que queramos olvidarnos
de lo que hoy mismo experimentamos sin otro origen que lo malo
de tanta porción de nuestra oficialidad, ¿y si esto sucedió en cir-
custancias que todo era presunción desprecio de los enemigos, y la
más alta confianza de la acción qué debemos esperar hoy que aún
dura el terror? Yo estoy cierto que en la separación de cualquiera
de los jefes, cuando todo no esté en la mayor tranquilidad, habrá
males de la misma naturaleza que los que acabamos de experi-
mentar. A más de esto, es del todo indecoroso, que un general se
dirija a tanta distancia, sin otro objeto que reclutar gente; para
esto basta comisionar cualquier individuo del ejército y este con-
cepto debe haber sido el de vuestra señoría cuando de orden suya
han salido ayer varios oficiales; ¿si se ha creído que eran bastantes
activos para desempeñar aquel encargo, a qué fingía un general?
¿Y si no se les ha creído idóneos para qué se ha desprendido de
ellos el ejército? Reflexionemos sobre las circunstancias apuradas
en que nos hallamos, y el concepto que se podrá tomar del general
destinado después de lo sucedido.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel general
de la Plata, 27 de julio de 1811.
Viamonte
Señor general en jefe don Antonio González Balcarce.
[A. G.N., VII-3-7-13 - Archivo Viamonte. Fotocopia en N.A. Publica-
do en Biblioteca de Mayo, t. XTV, pág. 13.042.1
[OFICIO DEL GOBIERNO A VIAMONTE]
La última desagradable ocurrencia de Huaqui pone a este
gobierno en la precisión de adoptar medidas, que no separándose
del punto de vista a que debe contraer su atención obrase el objeto
saludable e importantísimo de reparar los males en que hubo de
sumegirnos aquel acontecimiento inesperado.
Usía debe conocer que consultadas las provincias interiores
a la defensa de nuestros derechos a costa de sus mismos sacrificios,
aspiran a tener una parte activa inmediata y representativa en la
gloriosa lucha que hemos emprendido; por lo tanto todo lo que no
sea concederles esta intervención sería querer ponerlas en el caso
de fomentar aquellos celos y desconfianzas que han animado los
malcontentos de los justos procedimientos de este gobierno, por
estas consideraciones- fue que la Junta creyó conveniente adoptar
(como era de hacer) el benéfico sistema de que cada una de las
														Pagina: 320 
GUÚEMES DOCUMENTADO 329
que constituyen el gobierno de este reino reasumiese la plenitud
de autoridad que ejercía en todas el señor representante doctor don
Juan José Castelli. Y como el suceso de Huaqui exige a mayor
abundamiento toda nuestra general atención, es indispensable
acudir a las mismas provincias a buscar aquellos auxilios y recursos
que son tan necesarios en las circunstancias en que nos ha puesto la
desgracia de Huaqui, y que por los principios adoptados debemos
esperar forzosamente que los presten con todo el interés que
les anima y han manifestado por la justa causa.
La numerosa población de Cochabamba inflamada por el amor
que consagra a don Francisco del Rivero, es susceptible acaso
de ser ella sola la que decida la suerte del Perú, y no aprovecharse
de la bella disposición con que nos brinda sería ponernos en el
caso de merecer nuestra política un concepto poco favorable. Estas
consideraciones que en juicio de este gobierno son del mayor peso
le han impulsado a la terminante resolución de elegir a Rivero
general de todas las tropas de ese ejército y relevar a don Antonio
Balcarce: sus servicios son dignos de todo nuestro aprecio, y su in-
flujo con los cochabambinos capaz de moverlos en masa a un paso
rápido y concertado que allane de un golpe y para siempre la opo-
sición del Desaguadero.
Por este extraordinario se le comunica a Rivero el expuesto
nombramiento insertándole el despacho competente para que usía
como uno de los jefes de este ejército le haga reconocer como es
correspondiente a su nuevo rango.
La junta está persuadida de los buenos servicios con que usía
se ha distinguido en el suceso pasado; conoce al mismo tiempo el
espíritu honroso que anima su valor y patriotismo en obsequio
de la gran causa y concepto honorífico que no olvidará jamás el
gobierno, y la patria le debe a usía proporcionar las distinciones
y premios a que se ha hecho acreedor. Dios guarde a usía muchos
años. Buenos Aires, 2 de agosto de 1811. Aquí las firmas de los
señores del gobierno v secretario. Señor don Juan José Viarnonte.
Es copia
Allende."
[A.G. N., VII-3-7-13. Papeles pertenecientes al Archivo del general
Viarnonte. Fotocopia en N.A. Publicado en Biblioteca de Mayo, t. XIV, pág.
13.043.]
 
[OFICIO DE CORNELIO SAAVEDRA Y MANUEL
FRANCISCO DE MOLINA A VIAMONTE1
[Córdoba, 1* de setiembre de 1811]
Con esta fecha pasamos al señor brigadier don Antonio Gon-
zález Balcarce la orden del tenor siguiente:

														Pagina: 321 
ml lla GERMES
"Enterados en que vuestra señoría por los últimos aconteci-
mientos de Cochabamba, y unión del general Rivero al partido del
pérfido Goyeneche, ha suspendido el cumplimiento de la orden
superior de la excelentísima Junta de 3 de agosto sobre su remo-
ción del mando de nuestro ejército; debemos prevenir a vuestra
señoría como lo hacemos, cumpliendo con las que traemos de dicha
excelentísima .Junta, Y con uso de la autoridad, y representación
de su poder superior que nos tiene comunicado, que inmediata-
mente que haya recibido éste entregue el mando del expresado al
señor general don Juan José Viamonte, para que con el tercer
general el señor coronel doll Eustoquio Díaz Vélez permanezcan
en la de Jujuy, como les decimos con esta misma fecha, hasta nues-
tro arribo. No debiendo por los indicados sucesos tener efecto et
reconocimiento de Rivero, como antes de ellos y sin su previsión
se ordenó a vuestra señoría por la Junta en 3 de agosto, y por
nosotros en igual día del corriente lo que esperamos ejecutará vues-
tra señoría puntualmente regresando a la capital, como se le tiene
de antemano prevenido.
"Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Córdoba y se-
tiembre 1* de 1811. Cornelio Saavedra - Doctor Manuel Felipe
Molina - Señor brigadier don Antonio González Balcarce."
La trasladamos a vuestra señoría para su inteligencia, y a fin
de que recibiéndose del mando del ejército permanezca vuestra
señoría en él asociado del tercer general el señor Díaz Vélez en
Jujuy, organizándolo y tomando todas las providencias que estime
convenientes para la defensa mientras lleguemos allá, y lleguen
también los refuerzos que sacamos de ésta y consisten en una com-
pañía de artilleros de 60 plazas con 5 cañones de calibre de a dos
montados, y otra de infantes de 100 hombres armados de muy
regular instrucción: con más los que pedimos a la capital de mil
hombres y artillería de a 4 y 2, con 2 obuses, con las municiones
competentes, y todos los que podamos igualmente sacar de las
ciudades intermedias de Santiago y Tucumán para donde cami-
namos ahora mismo.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Córdoba y se-
tiembre 1* de 1811.
Cornelio Saavedra - Don Manuel Francisco de Molina
Señor general en jefe don Juan José Viamonte.
[Original en A.G.N. VII-3-7-13, Papeles pertenecientes al archivo del
general Juan José Viamonte, Biblioteca de Mayo, t. XIV, págs. 13.049/50,
Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 322 
GÚEMES DOCUMENTADO 011
[OFICIO DE SAAVEDRA Y MOLINA A VIAMONTE]J
[Parada del Río Tercero, 3 de setiembre de 1811]
Con esta fecha dirigimos oficio al señor brigadier don An-
tonio González Balcarce, para que luego de recibido, e impuesto
de la orden superior de la excelentisima Junta de 3 de agosto úl-
timo, cuyo duplicado le incluimos, se nos pasó por su excelencia
previniéndonos su preciso cumplimiento, dimita el mando de general
en jefe del ejército que le tenía conferido. y haga reconocer. por
tal al señor brigadier don Francisco del Rivero, como en ella se
dispone; y por la ausencia de éste, le advertimos entregue a vues-
tra señoría dicho mando de los restos del expresado ejército que
tenga consigo, esperando que encargado vuestra señoría de la per-
manencia en el punto de Tupiza adonde se dirigía, cuidando de con-
servarlo en el mejor orden y disciplina hasta nuevo arribo a dicho
punto, u Otra disposición que parezca más conveniente.
Con la misma fecha, pasamos otro oficio al señor vocal don
Juan José Castelli, a quien por orden superior de 30 de julio (cuyo
duplicado también le acompañamos) tiene la excelentísima Junta
relevado de su representación, previniéndole que inmediatamente
se restituya a la capital lo que le repetimos consecuentes a las ins-
trucciones que relativamente nos han comunicado. enctargándonos
su puntual ejecución. Nosotros esperamos del celo patriótico de
vuestra señoría y de su religiosa subordinación a la autoiidad su-
perior que nos gobierna cooperará eficazmente al cumplimiento
de sus mandatos superiores en cuanto de vuestra señoría dependa
haciendo se lleven a debido efecto, los que en éste le indicamos, espe-
rando asimismo se sirva avisarnos en respuesta, quedar todo eje-
<utado, y el día en que dichos señores Castelli y Balcarce se ponen
en marcha de regreso para la capital porque importa nos informen
e instruyan de todo cuanto pueda conducir a los fines interesantes
de nuestra misión en favor de nuestra causa común,
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Parada del Río
Tercero y setiembre 3 de 1811.
Cornelio de Saavedra
Doctor Manuel Francisco de Motina
Señor coronel don Juan José Viamonte 2* general del Ejército
auxiliar.
[Original en: Archivo General de la Nación. Buenos Aires, VII-3-7-13,
Papeles pertenecientes al archivo del general Juan José Viamonte. Piblio-
teca de Moyo, t. XIV, págs. 13.049 y 13.050. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 323 
AA LIS GÍEAES
[OFICIO DE CASTELLI AL GOBIERNO]
[Resolución]
Excelentísimo señor
Líbrense quinientos
pesos.
No tengo medios de qué subsistir, por-
que lejos de haberlos adquirido en la co-
misión que he servido, he sacrificado el
fondo de mi muy moderada fortuna, a bene-
ficio de la causa pública; y el día que llegue
a Catamarca dudo me resulten cincuenta pesos. No tengo qué
vender, porque en mi campaña no he poseído cosa apreciable; y he
sido robado de lo más de mi corto equipaje, y del dinero que tomé
para la marcha a la capital. Cualquiera que sea la resolución de
vuestra excelencia sobre mi permanencia o marcha, habrá de ser
considerada con la orden de que se me socorra en alguna; tesorería
a buena cuenta de mis haberes con la cantidad que estime conve-
niente para mi subsistencia y transporte.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 26 de
setiembre de 1811.
Excelentísimo señor
Doctor Juan José Castelli
Señores de la excelentísima Junta Superior del Río de la Plata.
[Original en: A.G. N., Buenos Aires, X-3-2-4, División Nacional, Sec-
ción Gobierno, Ejército del Norte y Banda Oriental, Representantes de la
Junta, Castelli y Belgrano. Año 1811. Publicado en Biblioteca de Mayo,
t. XIV, pág. 13.057]
[RESPUESTA DEL GOBIERNO A UN OFICIO DE
PUEYRREDON DEL 19 DE OCTUBRE]
[Testado: "Los hombres"] Sólo pueden los hombres conocer
de lo que son capaces cuando una feliz ocurrencia les precisa a ma-
nifestar sus talentos que cultivados en la ocasión producen ven-
tajas que antes se creyeron lejos de la esfera de sus alcances
[testado: 'posibilidad'"]. En Vuestra Señoría, es ya conocida su
buena disposición en los varios encargos que ha desempeñado a
satisfacción del Gobierno [testado: "y aunque es verdad que"]
ellos, se acercan a [testado: "distan mucho de"] aquella táctica
previsión, y demás sublimes conocimientos que exigue el delicadí-
simo empleo de General en Jefe [testado: "no obstante le acercan
a él con más inmediación que a otros"], y el ardiente deseo de la
Telicidad de su patria la anuncia [testado: 'y la promete"] el acier-
														Pagina: 324 
GÚEMES DOCUMENTADO 3383
to de tal elección a pesar de la continuada desgraciada de 300 años
en que una vergonzosa esclavitud prohibió a los americanos el cono-
cimiento de todas las ciencias. Esta superioridad se lisonjea de
haber fijado sus miras en Vuestra Señoría para la continuación
y sostén de nuestro sistema, y aplaudiendo la moderación con que
se expresa en oficio de 19 de octubre último, espera de sus cono-
cimientos prácticos, y auxilio de los mejores oficiales que se man-
darán oportunamente, y con ellos al general Rondeau para aliviarle
en las [testado: ''pesadas'"] funciones de tan laborioso encargo,
no será defraudado en la lisonjera idea que se propone.
Dios, etc. Noviembre, 8/811
[Hay un signo]
Señor general en jefe don Juan Martín de Pueyrredón.
[A. G. N., X-3-6-2, Salta, 1811. Legajo 11. Fotocopia en N. 4..]
[OFICIO DE JOSE ANTONIO FERNANDEZ CORNEJO
A LA JUNTA DE SALTA]
Siendo tan continuados, y repetidos los clamores, con que así
de palabra, como por escrito, solicitan varios individuos de los
regimientos que se halla a mi cargo, se les conceda licencia para
poder retirarse a sus casas, a practicar la cosecha de trigos, que
ya les exige, como tan interesante a las futuras subsistencias, así
de ellos, como de sus familias; me ha parecido conveniente ponerlo
en noticia de vuestra señoría, para que en caso de contemplarlas
justas, y que las circunstancias presentes no exigan la personal
asistencia de estos individuos en esta capital, se sirva avisarme,
si les podré franquear dichas licencias por el término que vuestra
señoría considere suficiente; bajo la condición que no les correrá
sueldo alguno durante ella, y que el que no verificase su regreso
en el tiempo señalado será traído a su costa y mención haciéndose
acreedor a las penas que se tuviere por conveniente imponerles.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta y noviem-
bre 20 de 1811.
José Antonino Fernández Cornejo
Señores presidente y vocales de la Junta Provincial de esta
Capital.
[RESPUESTA DE LA JUNTA DE SALTA
AL OFICIO ANTERIOR]
Salta, noviembre 21 de 1811.
El teniente coronel y comandante del Regimiento Provincial
														Pagina: 325 
441 LIT GDA:
de esta ciudad hará que todo el regimiento se retire a su vecin-
dario hasta segunda orden previniendo a los capitanes del Rosario
de los Cerrillos, de Cliicoana, Valle de San Carlos y del Rosario de
la Frontera. que cada mes releven su gente destacada, e igual-
mente a todos-los capitanes y demás oficiales que tengan especial
cuidado de aue se disciplinen sus compañías en sus respectivos
partidos todos los días de fiesta, apercibiéndoles que serán respon-
sables de su omisión en esta parte, y a todos los sa gentos, cabos,
soldados, tambores, que si no se presentasen en esta ciudad (siendo
citados) dentro del término que se les prefije se les traerá presos,
y embargarán todos sus bienes e incurrirán en la indignación del
Gobierno.
Saravía - Doctos. Árias Velázquez-Cornejo
[M. O. y fotocopia en N.A.]
NOTA: El pedido de Fernández Cornejo y lo que al respecto resuel-
ve la Junta de Salta, está en un todo de acuerdo con lo dispuesto por el
"Reglamento para las milicias disciplina as de infantería y caballería del
virreinato de Buenos Aires" del cual ya nos ocupamos en nuestro tema ''El
regimiento de caballería de Salta, que era de milicias'. F.M.G.
[BORRADORES DE OFICIOS DE JUAN MARTIN
DE PUEYRREDON AL GOBIERNO]
N* 67
Señores del Excelentísimo Gobierno Superior Provisional
de las Provincias Unidas del Rio de la Plata
Excelentísimo señor:
Quedo enterado de la creación del estado mayor militar que
vuestra excelencia ha hecho en esa capital, y sujetos que lo com-
ponen, que vuestra excelencia se digna comunicarnie en oficio de
26 de noviembre último para los fines que en él se expresan.
Dios guarde, etc.
Cuartel general de Jujuy, 17 de diciembre de 1811.
[Juan Martín de Pueyrredón]
[Archivo de Belgrano, t. IV, pág. 35.1
N" 69
Excelentísimo Gobierno Provisional de la Provincias Unidas
del Río de la Plata
Excelentísimo señor:
Queda en mi poder la instrucción para el manejo del arma
que vuestra excelencia se sirve acompañarme en oficio de 26 del
pasado, de que haré el uso corresporidiente ínter se imprime la orde-
														Pagina: 326 
GUÚEMES DOCUMENTADO 335
nanza militar que vuestra excelencia me ofrece y yo espero con
ansia por la suma falta que me hace.
Dios guarde, etc.
Cuartel general de Jujuy, 16 de diciembre de 1811.”
[Juan Martín de Pueyrredón]
[Archivo de Belgrano, f. IV, pág. 35].
2.- TARIJA DESPUES DE HUAGQUL MISION DE GUEMES
A TARIJA. RETIRADA DE PUEYRREDON CON LOS
CAUDALES DE POTOSL GUEMES TENIENTE CORONEL.
[PROCLAMA DE LA JUNTA DE TARIJA]
[Tarija, 13 de julio de 1811]
Proclama de la Junta subalterna de Tarija a los moradores
y milicianos de ella y sus partidos
Valerosos tarijeños. Desde los primeros momentos, en que su-
pisteis, que la inmortal Buenos Aires trataba de salvar la patria
de la esclavitud, y tiranía, en que ha gemido por tres siglos, mani-
festasteis vuestra adhesión a este gran sistema, y cuando algunos de
los pueblos circunvecinos se disponían a sofocarlo en su naci-
miento, vosotros les disteis lecciones de patriotismo, jurando de-
rramar vuestra sangre para sostenerlo. Así lo cumplisteis. La
patria os llamo a Santiago [de Cotagaita] en su defensa, y volas-
teis a socorrerla. Allí peleasteis contra unas tropas veteranas, ague-
rridas, y superiores en número; y a pesar de estas ventajas, que
debían asegurarles la victoria, las obligasteis a encerrarse en sus
trincheras. En Suipacha os cubristeis ¿de gloria, ganando una vic-
toria. que dio nueva fuerza, y energía a nuestro sistema. El bam-
bolea ahora por unos sucesos poco favorables de la guerra; pero no
de la consecuencia que se han figurado. En estas criticas circuns-
tancias os vuelve a llamar la patria, informada de vuestro valor,
que ha resonado en los ángulos más remotos de este continente.
¿0s ensordeceréis a sus clamores? ¿ Permitiréis que ella sucumba,
y que vuelva a arrastrar nuevas cadenas, que la tiranía sabrá hacer
más pesadas, y más ignominiosas? No. Lejos de vosotros esta con-
ducta, que eclipsaría la gloria que habéis adquirido con vuestras
hazañas y os cubriría de ignominia y confusión. Vosotros tenéis
una gran parte en la sagrada obra de nuestra libertad, no la dejéis
imperfecta; consumadla, Vosotros habéis ceñido vuestras sienes
														Pagina: 327 
me
==?
LEIA GUEMEE
SE
con laureles inmarcesibles en los campos del honor: no permitáis
que una infame cobardía los marchite. No temáis a esas huestes
mercenarias y cobardes, que con prestigios y simulaciones preten-
den colorir su infame causa. La nuestra sí, es justa y sagrada. El
cielo no puede dejar de protegerla. Aprontaos pues para correr a
Viacha, a uniros con vuestros hermanos, que han dado nuevas prue-
bas de valor en la acción de 20 de junio. Regad, si es preciso, con
vuestra sangre esas áridas campañas, para que produzcan la fron-
dosa palma de la victoria, que va a decidir nuestra felicidad, y
nuestra suerte. Haced este último, y generoso sacrificio en obse-
quio de la madre patria [Provincias Unidas]. Ella lo recompensará
a su tiempo y trasmitir5 su memoria a la posteridad más remota,
escribiendo en los fastos de esta sagrada revolución el siguiente
epíteto: Tarija me libertó. Harija me salvó. Dada a 13 de julio de
1811.
José Antonio de Larrea - Francisco José Crutiérrez
del Dozal - José Manuel Núñez de Pérez.
[Tomada de Biblioteca de Mayo, t. XIV, pág. 13034 y 13035, trans-
mito a su vez de Gazeta, £. 11, págs. 696-697. Publicado además en Bernar-
do Trigo: Las tejas de mi techo, pág. 85 y Joaquín Gantier: Gúiemes, fuerza.
telúrica.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
[OFICIO DEL MARQUES DE TOJO AL GOEIERNO]
Excelentísimo señor
Acabo de recibir por exprofeso la copia N 1 que incluyo a
vuestra excelencia con la carta N* 2 con que me la remite el alcalde
pedáneo de Mojo. Los rumores que corrían de estar los ánimos de
varios sujetos del Partido de Chichas, faccionando contra de nues-
t a causa, se han verificado, me parecía imposible que imaginasen
semejante desatino, pero lo han efectuado: también se me asegura
que en Cinti, se ha levantado otra fracción aunque no salgo galante
de la verdad; con todo me parece hacérselo a vuestra excelencia
presente para que tome las providencias que le parezcan oportunas.
Yo me hallo en este punto destituido de todo arbitrio para poder
contribuir al mejor servicio del rey y la patria; no tengo armas,
carezco de dineros, y de gentes que sean capaces de sostener, te-
miendo por instantes que los revolucionarios mis convecinos pre-
tendan apoderarse de mi persone e intereses, y así aguardo noticias
más positivas para retirarme y evadir el golpe.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Yavi y agosto
4 de 1811.
														Pagina: 328 
GÉEMES LOLA EMTADI 3057]
Excelentísimo señor
El Marqués del Valle de Tojo
Excelentísima Junta Gubernativa de
las Provincias del Río de la Plata.
[CARTA DE GOYENECHE A MARCOS DE, LLANO]
N* 1
Cuartel General del Desaguadero y junio 29 de 1811.
Muy señor mío de todo mi aprecio. La Divina Providencia
que sin cesar vela, por la feliz suerte de los que con constanria
sostienen su Sagrada Religión, no podía permitir por más tiempo
que el coloso de las Provincias del Río de la Plata con todos sus
secuaces enarbolase el estandarte de la libertad erigiéndose en
déspota de nuestro pueblo que sólo aspiran a la felicidad y sosiego
de sus hogares. Divididos los enemigos con el objeto de atacarme
por tres diferentes puntos, resolví anticipar la batalla para dis-
loca del todo el plan de sus inicuas combinaciones haciéndoles
entender que el Ejército del Perú era susceptible de arrollar a los
vencedores de Suipacha; puse en movimiento la mañana del 20 del
que rige las tres partes de mi ejército en medio de un profundo
silencio y disciplina militar; o denando al coronel Ramírez que con
una columna cubría mi ala derecha atacase por la quebrada de
Coro, ínterin yo ejecutara igual operación en las llanuras e inme-
diaciones del pueblo de Huaqui. Se rompió el fuego de artillería
por ambos puntos como a las mueve de la mañana tan sostenido. y
con tanta intrepidez que a pesar de los esfuerzos del enemigo, v
después de un vigoroso combate que duró cuatro horas, fueron
completamente derrotados habiendo yo por mi parte tomado quince
piezas de artillería, quinientos fusiles causándoles el estrago de
matarles como ciento cincuenta hombres, haciéndoles doscientos
v más prisioneros, y poniéndoles en una fuga la más precipitada e
inaudita: en seguida me posesioné de su cuartel general situado en
Huaqui, donde tomé trescientos cajones de municiones con otra
multitud de utensilios de guerra, y copioso almacén de víveres que
todo hice conducir « este puesto. Tan buenos efectos produjo mi
combinación que mientras yo colocado a nii vanguardia adquirí tan
memorable victoria, el coronel Ramírez experimentó el mismo
feliz éxito con la columna de su mando tomando al enemigo seis
piezas de artillería entre ellas el decantado obús, y una culebrina
dejando en el campo muy cerca de cuatrocientos muertos, muchas
municiones Y víveres sin perjuicio de haberles hecho varios pri-
sioneros, con el armamento respectivo de fuerza que fue tan gloriosa
r
														Pagina: 329 
0] illa CÉrurz
la victoria que por nuestra parte sólo hemos experimentado la
pérdida de doce a catorce muertos, y como veinte y cinco heridos,
habiendo tenido la satisfacción de saber que los indios de Jesús
de Machaca y alcaldes de Tiahuanaco, conducían espontáneamente
aeste cuartel general seis piezas de artillería, mucho armamento y
municiones que tenían ocultas con motivo de la fuga de los ene-
migos, con más el otro obús que se me dice estar enterrado a 12
leguas de este pueblo.
"Podía muy bien con el respeto de mis armas, y por medio
de castigos, poner término a los males de que se han hallado amena-
zados los pueblos, pero mi corazón, siempre propenso a la benefi-
cencia, y bien común, sólo adopta el sistema de la suavidad, y de la
dulzura: daré a conocer a los habitantes de la América del Sur,
que mis cuidados se dirigen a hacerlos felices, y a proporcionarles
el sosiego de sus hogares; hagáselo usted así entender a los indi-
viduos de esa provincia; tiene usted sobrada influencia para que
se persuadan de estos mis sentimientos: la paz está ya reducida a
verdaderos principios, y el Oráculo de los Cochabambinos (Rivero)
se pone en mis manos, y a mis ideas; lo que importa muy particu-
larmente en el día es que usted consagre sus desvelos al bien común
procurando estar usted a la mira de Castelli, Balcarce, y princi-
pales secuaces que en su fuga se habrán probablemente acogido
a la sombra de los pueblos en quienes aún reina del terror, y vio-
lencia; no pierda usted diligencia alguna en obsequio del mejor
servicio mientras que yo con todo mi ejército me dirijo a la Villa
de Potosí con la posible celeridad.
El buen colegial Zelis conductor de ésta como testigo ocular
de todo b acaecido instruirá a usted de su pormenor; se ha con-
ducido con honor, habiéndose hecho acreedor a mi consideración
de un modo que lo que penda en mis facultades le proporcionará su
subsistencia.
Consérvese usted bueno y crea desea ocasiones de poderle com-
placer este su más atento seguro servidor.
Q.S.M.B.
José Manuel de Coyeneche - Señor don Marcos de Llano
Es copia fiel de su original.
[A.G.N. X-3-5-9, Potosi, 1811. Fotocopia en N.A.]
 
[MISION DE GUEMES A TARIJA]
En 5 de agosto de 1811 se entregan $300 "al Capitán don
Martín Miguel Giiemes, a saber: $100 para el Costeo de bagaje
														Pagina: 330 
GÚEMES DOCUMENTADO 339
hasta Tarija y los $250 a buena cuenta de su sueldo", de acuerdo
a la misma orden (21).
21 Libro Manual de Real Hacienda. Año de 1811, pág. 22, N* 84, Ar-
chivo Histórico de Salta.
[Tomado de Atilio Cornejo: Historia de (Giiemes, primera edición,
Bs. As., 1946, pág. 91.]
 
[OFICIO DEL MARQUES DE TOJO A GUEMES]
Acabo de recibir la carta que con fecha de ayer desde el punto
de Mojo me la pasa el señor general y brigadier don Antonio Gon-
zález Balcarce y se la mando a usía para que a su vista resuelva
lo que parezca conveniente a favor del servicio del rey y de la
patria sirviéndose usía acusarme recibo de ésta.
Dios guarde a usía muchos años. Tojo, agosto 30 de 1811.
[Juan José Fernández Campero]
Señor comandante don Martín Miguel de Giiemes ?.
[OFICIO DE GÚEMES AL MARQUES DE TOJO]
He recibido el oficio de vuestra señoría con la adjunta carta
del señor general inmediatamente pedí auxilio de gente montada
y armada y sólo me ofrecieron veinte y cinco hombres a pie y sin
armas y pareciéndome inútil esta gente no la he admitido y salgo
solo con la brevedad posible a unirme con el señor presidente.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tarija, 31 de
agosto de 1811.
Martín Miguel de Gúemes
Señor Marqués del Valle de Tojo?.
1 Por este oficio del Marqués del Valle de Tojo dirigido desde Tojo a
Giiemes con fecha 30 de agosto, se ve que el general Balcarce, con fecha 29
escribió una carta, no se dice si al Marqués o a Gilemes, pero se desprende
que contiene alguna orden o encargo para éste que se hallaba en Tarija. El
Marqués, al pasarle esa carta a Giiemes. deja al arbitrio del mismo resolver,
"a su vista”, lo que le parezca más conveniente al servicio del rey y de
la patria.
2 Por este oficio de Giiemes al Marqués, contestando con fecha 31 al
anterior oficio de fecha 30, se ve que la carta de Balcarce contenía, efec-
tivamente, una orden o un encargo para Gilemes, y a juzgar por lo que
dice, puede deducirse que esa orden o ese encargo de Balcarce era para que
Gijemcs, pidiendo auxilio de gente al Cabildo de Tarija, saliese en protec-
ción del Presidente de Charcas general don Juan Martín de Pueyrredón
que, desde el Río de San Juan había tomado el camino a Tarija como se
ve por su parte, Gijemes, en cumplimiento de lo que se le previene, pide el
auxilio al Cabildo gente montada y armada y el Cabildo sólo le ofrece 25

														Pagina: 331 
440 LIS GLZAES
[OFICIO DE PUEYRREDON AL MARQUES DE TOJO]
Siendo de sumo interés la pronta entrega del adjunto pliego
a su título, lo dirijo a vuestra señoría en derechura, esperando
que sin pérdida de momento lo encamine hasta alcanzar a los su-
jetos a quienes va dirigido en caso de haber pasado de ese lugar
adonde se encaminaron.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tarija, 5 de se-
tiembre de 1811.
Juan. Martín de Pueyrredón.
Señor Marqués de Yavi *.
[OFICIO DEL MARQUES DE TOJO A PUEYRREDON]
Acabo de recibir el oficio de vuestra señoría de 5 del presente,
contesto a él diciendo que esta mañana salieron de aquí los señores
Salverri y Gijemes, con la noticia que ayer tuvimos, de que vuestra
señoría había tomado la ruta de Tarija, van en su alcance, y al
último previne, que si venía algún propio de aquel destino para
mí, se impusiese de la correspondencia y habiendo topado con el
dador extrajo el pliego que vuestra señoría dice incluirme sin duda
por ser para él.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tojo y setiembre
Ade 1811.
[Juan José Fernández Campero]
'Muy ilustre señor presidente don Juan Martín Pueyrredón *.
Nota: Estos documentos me han sido obsequiados por el señor don
Julio Campero, pariente del Marqués y vecino dc Tarija. - D.G.
hombres a pie y sin armas. Considerando Gijemes inútil este auxilio, re-
suelve salir solo a unirse con el presidente. Efectivamente, se junta con el
Administrador de Tabacos de Charcas, que con las primeras noticias de la
derrota de Huaqui había venido a Tarija en comisión de la Jnnta de esa
capital para pedir auxilio de gente y conducirla a Potosí —don Pedro José
Labranda y Sarverri— y sabiendo que en el Río de San Juan se hacían
preparativos hostiles al presidente, parte al encuentro de éste, pero igno-
rando aue hubiese el oresidente tomado desde ese ounto el camino a Tarija,
se dirigen a Tojo.
% Estando en Tojo Giiemes y Sarverri, con ánimo de seguir adelante,
creyendo encontrar por esa vía al presidente Pueyrredón, llega éste a Ta-
fija (día 5 de setiembre) e informado de la marcha de aquéllos por el ca-
mino de Toio. les dirige un oficio, que no ha lleeado a nuestro ooder. en-
cargando, como se ve por el presente, al Marqués, lo ponga en sus manos,
haciéndolos alcanzar si habían pasado ya de Tojo.
1 Pero, como se ve por este oficio del Marqués a Pueyrredón, en el
mismo Tojo supieron Giiemes, y Sarverri el mismo día 5 que éste había
tomado desde el Río de San Juan el camino de Tarija, y en la mañana del
														Pagina: 332 
GÚEMES DOCUMENTADO 341
[OFICIO DE LA JUNTA DE TARIJA A LA JUNTA
DE BUENOS AIRES]
Excelentísimo señor
Los acaecimientos de nuestro Ejército Auxiliar, motivaron
que las Juntas Provinciales de Charcas, y Potosí, pidiesen a ésta
la gente y armas que fuese posible mandar, para cuyo habilito, re-
mitieron diez mil pesos y en la estación van saliendo las tropas
por compañías de a cien hombres, al resguardo del interesante pun-
to de Potosí.
Este despacho ha costado no pocos imposibles que vencer, por
los padecimientos de que se quejaran estos patricios en las acciones
de Santiago, Suipacha, y caminata a Potosí, pero es el enérgico
anhelo de esta Junta, desempeñar a cuanto conduzca al obsequio
de nuestra sagrada causa.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tarija, agosto
9 de 1811.
Excelentísimo señor
José Antonio de Larrea
Francisco José Gutiérrez del Dozal
Josd Manuel Núñez de Pérez
día 6 de setiembre salen de Tojo en dirección a Tarija donde se hallaba ya
Pueyrredón. En el camino encuentra al propio que llevaba el oficio de
Pueyrredón al Marqués bajo cuya cubierta iba el dirigido a Giiemes y Sar-
verri, que Giiemes, usando de la autorización del Marqués abre y separa.
Cuando ya se alejaba de Tarija el general Pueyrredón, el mismo día 6 de
setiembre, se encontró en las inmediaciones con Giiemes y Sarverri que He-
gaban buscándolo. He aquí como se explica al respecto en su parte: "Con
las primeras noticias de nuestra derrota en Huaqui había venido a Tarija
en comisión por la Junta de Charcas el Administrador de Tabacos de aquella
capital don Pedro José Labranda y Sarverri para pedir auxilios de gente
y conducirla a Potosí. En esto había estado ocupado hasta que con noticia de
mi salida de aquella villa y reunión que se hacia en mi contra en el Rio de
Ser Juan, salió con el teniente coronel don Martín Giiernes a ofrecerme el
auxilio de sus pechos, única fuerza de que podían disponer; pero no en-
contrándome por el camino que habían tomado, volvieron desde Tojo con
precipitación luego que supieron mi entrada a Tarija, en cuyas inmediacio-
nes se me reunieron, habiendo continuado después hasta aquí [Campo San-
to] ocupados ex servicios de la muryor importancia.
Parece que el Cabildo de Tarija no tenía armas, pues ya hemos visto
por el parte de Pueyrredón que los 150 hombres que se le reunieron en la
Laba y que iban dirigidos a Potosí, llegaron desarmados, razón por la que
los devolvió Pueyrredón. Después, cuando Giiemes pide auxilios para salir
al encuentro de Pueyrredón, le dan 25 hombres sin armas y a pie.
¿Desde cuándo se hallaba Giiemes en Tarija? ¿Vino allí solo y de su
cuenta, O acompañando al señor Labranda y Sarverri comisionado de la
Junta de Charcas? El 3 de agosto, como hemos visto, se entregaron a Gúe-
mes en Salta 100 pesos para el costeo del bagaje hasta Tarija.
														Pagina: 333 
EJ UE RUEAL!
Excelentísimo señor presidente y vocales de la Suprema Junta
Gubernativa de Buenos Aires.
[RESPUESTA DE LA JUNTA DE BUENOS AIRES
AL OFICIO ANTERIOR]
[Testado: 'El esmero que vuestra señoría manifiesta en su oficio
de 9 de agosto último. ]
Nada menos podía esperar esta Junta que el que venciendo
todas las dificultades que podían retardar el auxilio pedido por las
juntas de Charcas y Potosí haya activado las providencias condu-
centes para que salgan de esa las tropas que deben reunirse con las
de dichas juntas: y cualesquiera que haya sido el disgusto de esos
beneméritos patricios en la acción gloriosa de Suipacha ha sido
sensible a este gobierno no estar instruido de las causas que lo han
inspirado para: acordar las providencias relativas a atender los
intereses de esa villa y sus habitantes en testimonio del aprecio
con que mira y ha mirado siempre sus importantes servicios.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Setiembre 11 de
1811.
A la Junta de Tarija,
[A.G.N., X-3-4-6, Tarija 1811. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
[OFICIO DE LA JUNTA DE TARIJA
AL GOBIERNO DE BUENOS AIRES]
Excelentísimo Señor
La junta subalterna de esta villa, dirige a la superioridad de
vuestra excelencia los adjuntos papeles relativos a los últimos su-
cesos ocurridos después de haberse replegado de la Villa de Potosi
el señor presidente de Charcas don Juan Martín de Pueyrredón
sacando los caudales o fondos de la Real Casa de Moneda, y demás
oficinas. Su contexto impondrá a vuestra excelencia de la conducta
y porte que ha observado esta Junta, comprometiéndose así ella,
como los vecinos honrados de esta interesante población, a unos
sacrificios nada comunes. Dígnese vuestra excelencia tenerlos en
consideración para proporcionar los más eficaces y prontos reme-
dios que exige nuestra triste situación.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tarija, 9 de
setiembre de 1811.
Excelentísimo Señor
Fosé Antonio de Larrea. - Francisco Josef Gutiérrez del Dozal.
José Manuel Núñez de Pérez
														Pagina: 334 
MUEMEE MACLMEATA LO ricirk
Excelentísimo señor presidente y vocales de la Junta Superior
Gubernativa cle Buenos Aires.
[JUNTA DE GUERRA EN TABIJA]
Junta de Guerra. En esta Villa de Tarija en primero día del
mes de setiembre de mil ochocientos once años. Habiendo concu-
rrido en esta comandancia el vocal don Francisco José Gutiérrez
del Dozal único que en el día existe por estar el otro socio ausente
en el real servicio, y los demás señores que irán suscriptos citados
de mi orden por el porta estandarte don Juan Ramón de Ruyloba,
a saber: el señor coronel don Juan de los Santos Rubio, y el te-
niente coronel don Luciano Montes de Oca, el comandante del
tercer escuadrón don Juan de Dios de Evia y Baca, el capitán don
Martín Miguel de Giiemes, el teniente don Isidro Ichasso, el te-
niente de dragones don Gabino Ibáñez, el teniente don Francisco
Javier de Tapia, el coronel de los Urbanos, regidor alférez real
don Pedro Manuel Rodríguez Valdivieso, el licenciado don Mariano
Antonio de Echazú, abogado de la Real Audiencia de la Plata padre
de esta República de los más antiguos llamado para que concurra
en calidad de asesor, para conferir y tratar cosas pertenecientes
al real servicio del Rey Nuestro Señor y de la patria. Yo dicho juez
presidente propuse las ocurrencias del día siendo una de ellas las
'varias cartas que se han recibido de la ciudad de la Plata, que úni-
camente aseguran que el señor Goyeneche se ha apoderado de la
ciudad de Cochabamba siendo este el único ejército y fuerza que
tenemos para sostener nuestra causa en aquella parte, y otras car-
tas que se han visto de la provincia de Chichas que apoyan lo mis-
mo, añadiendo que el señor presidente de la Plata que estaba en
Potosí con el mando de las armas; ha salido transportando los cau-
dales de Real Hacienda para la ciudad de Jujuy, y otra del señor
general en jefe don Antonio González Balcarce su fecha veintinue-
ve del mes que acabó, dirigida al señor marqués del Valle de Tojo,
por la cual se le dice que el dicho señor presidente hacen cinco
días está en camino, conduciendo un crecido caudal, y pide se le
proporcione auxilio para su transporte, cuyos datos aseguran la
verdad del caso, y hacen palpar el suceso de haberse conmovido
el pueblo de Potosí, y demás de la carrera, como se asegura por
varias noticias, y pidiendo este acontecimiento pronto remedio se
acordase el más oportuno señaladamente para asegurar el punto
de Tarija que es el más interesante por su localidad, gente, y pro-
porciones que tiene de defensa, que si éste se abandona debe con-
siderarse cuasi imposible su recuperación, si la parte enemiga se
apodera. En euya virtud dijeron: que con concepto a ser esta po-
														Pagina: 335 
4 LUIS CUEMER
blación y su comarca digna de la mayor consideración del superior
gobierno por la fidelidad, y constancia con que ha procedido hasta
el día haciendo ventaja en esto, y otros puntos de lo interior, exige
por esto como por su localidad, no se abandone, antes si, y haciendo
uso de sus proporciones se establezca un cuartel general respecto
a que podrán conservarse con la mayor equidad lo menos tres
mil hombres que servirán gustosos por el sueldo de siete a ocho
pesos cada mes, ínterin se hallen en disciplina, y puestos en cam-
paña por el señalado en estos destinos; a más de esto todas sus
escabrosas riscosas entradas por donde podrá pasar ejército pueden
ser destruidas del modo más fácil, y en términos de quedar la plaza
como inexpugnable que la proporción y abundancia de sus granos
es grande, y facilitar mucho tiempo la manutención de mayor
número de hombres. Que para la ejecución de este pensamiento se
necesitan precisamente las armas que sea posible enviar a la mayor
brevedad teniendo en consideración la gran necesidad que padece
este pueblo de siquiera doscientos fusiles al pronto para preservarse
de cualesquiera invasión que pueda experimentarse de los indios del
Chaco, como ha tenido de costumbre, circunstancia por la cual
siempre conservó quinientos que suplió al Ejército Auxiliar. Que en
atención a tener esta población camino recto a Jujuy, y extraviado
al mismo pjunto, es muy propio al intento propuesto, respecto a
que después de batirse en él sus tropas pueden ser retiradas en
caso de mal suceso con el objeto de ser engrosadas por las que
puedan ser regeneradas, creadas, o recibidas en la citada ciudad
de Jujuy. Que debe reflexionarse sobre las ventajas que resulta-
rán de tener como avanzado sobre este Centro del interior un pie
de Ejército como el propuesto, y con las miras de facilitar las
operaciones del que pueda tener jujuy. Que también es atendible
la razón de tener caminos inmediatos a las provincias interiores
extraviadas por los cuales se puede sostener comunicación con
ellas, y recibir todas las noticias conducentes. Que en caso de
ser adoptado este plan, el muy ilustre señor presidente don Juan
Martín de Pueyrredón podrá resolver venirse con las tropas que
tiene a su mando, trayendo el dinero que conceptúe necesario para
esta empresa, con concepto a que ya no tiene recurso Tarija en lo
sucesivo para poder sostener las tropas, y en caso de no tener por
conveniente su venida, se remitan dichas armas cuantas sean po-
sibles, y el dinero de cien mil pesos para arriba con la tropa tari-
jeña, cinteña, y chuquisaqueña, y municiones necesarias, mante-
niéndose en esta plaza el comandante don Luciano Montes de Oca,
¡para la disciplina militar, y el capitán don Martín Miguel de Giie-
mes. En cuyo estado se cerró este acuerdo, y consejo de guerra,
dándose cuenta a la mayor brevedad por conducto del capitán don
														Pagina: 336 
GÚEMES IIRTIMERTADO 45
Gabino Ibáñez para que éste pueda informar verbalmente sobre
el punto o puntos que ocurran de duda. Y la firmaron en esta villa
día mes, y año citados. Y en este estado añadieron que sacándose
copias se dé cuenta a la Excelentísima Superior Junta Guberna-
tiva, y a la de provincia. José Antonio de Larrea. Francisco José
Gutiérrez del Dozal. Juan de los Santos y Rubio. Luciano de Mon-
tes de Oca. Juan de Dios de Evia y Baca. Martín Miguel de Giie-
mes. Isidro de Ichasso. Gabino Ibáñez. Francisco Javier de Tapia.
Pedro Manuel de Rodríguez Valdivieso. Mariano Antonio de Echa-
zú. Juan Ramón de Ruyloba.
Es copia.
José Antonio de Larrea.
[LA JUNTA DE TARIJA AL CABILDO]
Los sucesos del día son tan extraordinarios y delicados que
cualquiera golpe imprudente podría ocasionar males y desgracias
incalculables. Las palabras, los hechos, y las operaciones políticas
y militares deben dirigirse con tal tino, pulso, y acierto, que no
vengamos en el remedio que nos proponemos a encontrar el tósi-
go, el veneno de una convulsión, y de un contraste, que pueda
sumergirnos en el horror de unas guerras intestinas, entre unos
hermanos, a quienes nos une una misma religión, un mismo sobe-
rano, una propia legislación, y un propio idioma.
Bajo de estas consideraciones expondrá a vuestra señoría esta
Junta, las que le asisten, para no acceder a los requerimientos
que comunica el comandante del Partido de Cinti, don Pedro Ca-
vero, cuyo oficio acompaña a vuestra señoría en copia con la acta
capitular con la fecha del día de ayer, y se ha recibido hoy a las
nueve y doce minutos de la mañana, por mano de don Isidro Ig-
nacio de la Cava, la primera porque esta villa, no reconoce otro
gobierno hasta la ocasión presente, que el de la Junta Superior de
Buenos Aires, instalada a nombre y representación de nuestro
desgraciado monarca el señor don Fernando T”, ligándose al obe-
decimiento con el sagrado vínculo del juramento, en cuyo concep-
to faltaría a este deber, y cometería una grande infidelidad si
proyectase poner en ejecución las órdenes comunicadas por dis-
tintos gobiernos. La segunda que en caso de atropellar la razón
antecedente, y disponer gente, y armas para seguir. y quitar los
caudales. Esta villa, se pondría en un estado de odio, y rivalidad
con su capital de Buenos Aires y demás provincias en su sistema,
de que provendrían, males indecibles contra los vecinos, v mora-
dores de esta villa. Especialmente cuando sabemos por las noti-
cias que ha traído el capitán don Martín Miguel de Giiemes, que
														Pagina: 337 
HA LL] GA
en Salta. se reúnen actualmente, muchas tropas, y fuerza militar,
que descargarían sobre este pueblo todo su furor y encono, sin la
esperanza de una pronta protección de parte del gobierno, a cuyo
nombre requiere el comandante de Cinti. La tercera, que el señor
presidente don Juan Martín de Pueyrredón, ha asegurado la custo-
dia y conducción de caudales, con un trozo de doscientos cuarenta
y más hombres, con quienes se internó en este pueblo, trayendo
consigo armas blancas, y de fuego, cuya fuerza parece irresisti-
ble, pues en este pueblo, sus pocos fusiles, se hallan inutilizados, y
necesitan formal composición, estando equivocado don Nicolás de
Echalar, en el hecho que supone de haber el señor Pueyrredón lle-
vádose las armas que había en esta villa, pues todas existen en
el estado de imposibilidad que se lleva significado. Por consecuen-
cia aunque se pudieran reunir y reclutar gentes, serían estas unas
víctimas que se sacrificasen al oro y plata que se conduce a Salta.
La cuarta, que cuando todos los obstáculos antecedentes quedasen
allanados, llevan los caudales, el camino adelantado de cuatro días
y agregándose a éstos dos o tres más para reclutar gente, cabal-
gaduras, badajes, y demás pertrechos necesarios, no se les puede
dar alcance, y cuando se les diera, ya estaban auxiliados por la
guarnición de Orán, y en seguida por las de Jujuy, y Salta, siendo
por lo mismo inútil e infructuosa, esta expedición.
Otras consideraciones ocurren, pero bastan las referidas para
demostrar que es imposible poner en planta la aspiración del co-
mandante de Cinti, pues si a la frente de la numerosa población
de Potosí, compuesta de más de veinticinco mil almas, con caño-
nes de artillería, y sobre la noticia anticipada que tuvieron por
bando público, no pudieron impedir la extracción de caudales ¿ceó-
mo Cinti y Tarija podrán conseguir el logro de esta empresa? El
valor y la fuerza militar deben emplearse con prudencia, con vir-
tud, y con conocimiento de los enemigos ... Pesa en su intrínseco
precio la sangre de nuestros hermanos que todos los tesoros de la
América, seríamos los más inmorales, e inhumanos, si a los de
Tarija los exponemos a unos riesgos inevitables y desconsiderados
(como aconteció en Cinti, el día dos de éste, que a los pocos tiros
conocieron las ventajas contrarias, y se retiraron dejándose algu-
nos muertos) cuyo fruto no sea otro si no el de la división del
partido, de la discordia, de la revolución, y de una fatal catástrofe.
Vivamos quietos y tranquilos en nuestros hogares: que así como
somos fieles al gobierno que actualmente obedecemos, lo seremos
igualmente al que nos toque en suerte, sin esperar premio ni for-
mal mérito con infidlidades. alevosías y delitos. Sola la virtud es
necesaria a los hombres y el que las sigue no tiene responsabili-
dades que temer.
														Pagina: 338 
GUEMES DOCUMENTADO 347
Es cuanto se le puede contestar 4 vuestra señoría significán-
dole haber dado cuenta con todo lo obrado a la capital de Buenos
Aires y provincial de Salta.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tarija, 9 de
setiembre de 1811.
José Antonio de Larrea. Francisco José Gutiérrez del Dozal.
José Manuel Núñez de Pérez. Muy Ilustre Cabildo Justicia y Re-
gimiento de la Villa de Tarija.
Es Copia.
José Antonio de Larrea
[A G.N., X-3-4-2, Gobierno, 1811. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE LA JUNTA DE TARIJA A LA JUNTA
DE BUENOS AIRES]
Excelentísimo señor
Recibió esta Junta el de vuestra excelencia de 28 de agosto
último, en que se sirve participar haberse dignado dar sus órdenes
a la provincial de Potosí para que se nos auxilie con dinero para
nuestras ocurrencias favorables a la patria, mas como la real caja
de dicha villa está por del Alto Perú, carecemos de este recurso.
El partido de Cinti ha jurado al Consejo de Regencia, y tra-
tándonos como a enemigos, se tiene noticia están sus tropas auxi-
liadas del general Gogeneche, a veinte leguas de aquí, lo que tiene
a esta Junta, en continua agitación de defensa, y de lo que se da
igual parte a la provincial de Salta.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tarija, 28 de
setiembre de 1811.
Excclentésimo señor
José Antonio de Larrea - Francisco José Gutiérrez de Dozal
José Manuel Núñez de Pérez
Excelentísimo señor presidente y vocales de la Junta Supe-
rior de Guenos Aires.
[A.G.N., X-3-4-6, Banda Oriental... Tarija, 1811. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE PUEYRREDON A VIAMONTE]
[Carpeta 17.]
Convencido del estado miserable, y falta de auxilios en que
se hallan las tropas del ejército, y vuestra señoría me anuncia en
su oficio de hoy, que recibo en este instante, y de la necesidad
absoluta de socorrerlas con presteza, para que sin alegar el motivo
de su desnudez puedan ser empleados en el interesante objeto que
														Pagina: 339 
338 LLE VEA E
vuestra señoría me significa; como igualmente para ocurrir a los
precisos gastos de los talleres que vuestra señoría ha establecido
en esa ciudad, sólo espero el día de pasado mañana en que deben
llegar los caudales al punto de Cobos para remitir a vuestra seño-
ría los veinte mil pesos que me pide, sirviéndome del conducto de
la posta para ganar momentos al tiempo en remedio de las nece-
sidades de vuestra señoría: al efecto salgo ahora mismo de esta
estancia adonde me condujo el deseo de acompañar, al menos un
día, en sus aflicciones a la triste familia de mi finado hermano?,
y voy a alcanzar las carretas para apresurar sus marchas cuanto
sea posible. Igualmente remitiré a vuestra señoría el armamento
que tenga descompuesto, que será bien poco; y para poder hacer
uno y otro con la seguridad competente he dispuesto que el ayu-
dante de vuestra señoría don Nicasio Carreto que encontré aquí
a mi llegada siga conmigo, para hacer la remisión del todo bajo
su cargo y custodia.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Estancia del Pon-
go a 30 de setiembre de 1811.
Juan Martin de Pueyrredón
Señor general Juan José Viamonte
[A.G.N., VIi-3-7-18. Papeles pertenecientes al archivo del general
Viamonte. Fotocopia en
 
[OFICIO DE PUEYRREDON AL GOBIERNO]
El señor coronel don Juan Martín de Pueyrredón jefe de la
expedición militar, que ha conducido en retirada de Potosí los cau-
dales del real erario, da cuenta de sus operaciones a este superior
gobierno, desde su campamento del Campo Santo con fecha 4 de
octubre.
Excelentísimo señor
Apenas se supo la derrota de nuestro ejército en Huaqui ?,
o más bien su increíble disolución empezó la más sofocada influen-
cia de nuestros enemigos interiores, a hacer prodigiosos progresos
en los ánimos de los naturales del Perú, y la libertad que a costa
de tantas fatigas les había dado vuestra excelencia fue ya un
objeto de poco interés para unos y de abominación para otros,
1 Se trata de su hermano don Diego José de Pueyrredón, fallecido en
Córdoba el 6 de agosto de ese mismo año de 1811.
2 El desastre de Huaqui tuvo lugar el 20 de junio de 1811. El gene-
ral don Juan Martin de Pueyrredón era en esas circunstancias presidente
de Charcas y viéndose hostilizado por los pueblos de su mando que empe-
zaron a pronunciarse a favor del vencedor, emprendió la retirada de que
da cuenta en este parte salvando el tesoro y el parque existente en Potosí.
														Pagina: 340 
QUERES DOCOMENTADA! 345
desde que concibieron que debían sostenerla con sus pechos y a
precio de algunas gotas de su sangre...
Así es que vimos al momento a todo el pueblo de Oruro con-
vertido en nuestro daño y posteriormente a otros varios que nada
han perseguido hasta aquí con tanto encarnizamiento como
al infeliz soldado de nuestro ejército, que han podido sacrificar
impunemente. Debo entre todos en honor suyo hacer justicia al
pueblo de Chuquisaca, pues por las noticias que he tenido después
de mi separación de él, es el que mejor se ha comportado, sin duda
porque es el más ilustrado del Perú.
Con estos conocimientos fue mi primer cuidado velar sobre
el pueblo de Potosí; por el crecido número de enemigos conocidos
que en sí encerraba: por poner en algún orden la parción de tropas
que se habían levantado desde la anterior conspiración y sólo ser-
vían para comerse el sueldo y porque a más de ser una posición
militar, encerraba en sí el patrimonio del estado, que debía servir
al sostén de nuestro ejército; y de acuerdo con la Junta de Char-
cas, resolví trasladarme a él y lo verifiqué luego que llegó el ante-
rior representante de vuestra excelencia, doctor don Juan José Cas-
tell.
Posesionado del mando militar de aquella provincia empecé a
tocar males sin término y por más que me esforcé en cortarlos, ni
las circunstancias me favorecían, ni tuve el suficiente tiempo para
conseguirlo: ellos continuaron bajos diversos aparatos, hasta que
la revolución del 5 y 6 contra los restos de mi ejército me hizo
conocer el ningún fruto de mis afanes; pues habiendo en la plaza
como 900 soldados a sueldo, no tuve uno sólo que me sirviese en
aquel conflicto, a excepción de muy pocos oficiales, porque todos
andaban por las calles dando fomento a la revolución, o se ente-
rraban en las casas por temor de que los lastimasen.
El enemigo avanzaba en nuestros territorios y nuestro estado
político empeoraba todos los días en el Perú. Ya no quedaba más
esperanza de salvación para los provincias interiores que los es-
fuerzos de Cochabamba, pero como ellos podían tener un término
poco feliz, me aconsejó la prudencia esperarlo con precaución.
No me quedaba en tal caso más arbitrio, que replegarme
con alguna tropa, salvando los caudales, artillería, municiones, ar-
mamento y demás que hubiese de precioso entre las propiedades
del estado. Pedí para ello a la Junta Provisional que se me apron-
tasen 400 mulas de carga y silla con toda presteza y en efecto dio
sus Órdenes al intento y mandó un comisionado a Chichas. Esta.
medida era muy lenta y los sucesos precipitábanse con rapidez. El
enemigo se adelantaba sobre Cochabamba y las posiciones que ocu-

														Pagina: 341 
Sl Lia EM ES
paba me hicieron desde luego recelar, lo que después se ha reali-
bado, o cuando me hicieron conocer que estaba muy inmediata
la decisión de nuestra suerte en aquella parte y preveía los riesgos
a que me exponía, si me encontraba en Potosí la noticia de haber
sido sojuzgada Cochabamba y resolví en precaución con muchos
días de anticipación establecer mi cuartel en Puna, por tener las
tropas en la sujeción de disciplina y libres de la seducción y para
poner allí los caudales, y demás objetos en seguridad y actitud de
conducirlos sin contradicción, pero no me fue posible verificarlo,
porque el gobierno provisional y el cabildo confiaban mucho en la
fidelidad de su pueblo y se me opusieron abiertamente. Ellos han
pagado bien cara su imprudente confianza, viendo sus personas y
familias ultrajadas y encarceladas y sus casas saqueadas.
Yo instaba sin cesar por los auxilios pedidos, pero el momento
crítico se acercaba y todo permanecía en el mismo estado. Tal len-
titud me desesperaba y resolví en este estado no guardar más con-
sideraciones: pasé a la Junta el 20 de agosto, le expuse el riesgo de
las circunstancias y dije a sus miembros, que si en tres días no
estaba todo pronto para caminar en caso de ser necesario, todo se
había perdido y ellos habían de ir conmigo a dar sus descargo al
gobierno superior. En el instante resolvieron ponerlo todo a mi
cargo, para que dispusiese a mi arbitrio y allí mismo hice se exten-
diesen las Órdenes en consecuencia. Inmediatamente pedí se me
nombrasen tres comisionados de probidad conocida, para que reci-
biesen los caudales y lo fueron don José Mariano Toro y don José
Trujillo, que aceptaron, y don Ignacio de la Torre, que se excusó:
los dos primeros empezaron desde luego a recibirlos y hacerlos
enzurronar, trabajando día y noche, y el 23 habiendo pedido Tru-
jillo que se nombrase otro en su lugar, porque estaba enfermo y no
podía seguirme, se puso al alcalde de minas don Roque Quiroga,
único que me ha acompañado y a cuya diligente eficacia se debe
mucho.
En aquellos días mandé embargar cuantos arrieros entrasen
en la villa, de modo que el 24 en la tarde tenía ya cerca de 90 mulas
de carga pronta. Nada se sabía del estado de Cochabamba, porque
la multitud de noticias que antes corrían, habían hecho una repen-
tina suspensión, de que yo deducía fatales consecuencias.
Serían las 4 de la tarde del día 24 cuando se me presentó el
capitán don Mariano Nogales, con los pliegos de un correo de
Cochabamba detenido en el camino de Oruro por las compañías de
Potosí, que yo había hecho salir en número de 600 hombres, para
cortar toda comunicación y privar la internación de víveres al
enemigo: me dio parte que todas aquellas tropas con la noticia de
														Pagina: 342 
LIEMCE DECLARE TADO al
la derrota de los cocliabambinos había vuelto sobre la retaguardia
y entrarían al día siguiente sin poderlas contener. Yo vi en esto
un nuevo riesgo para mi salida, porque contemplé unidas aquellas
tropas a la generalidad del pueblo, de que eran una parte y no la
menos temible; y encargando estrechamente a Nogales el mayor
sigilo sobre el estado de Cochabamba, pasé incontinente orden a
Yocalla a los jefes de dichas compañías, para que se detuviesen
en aquel punto hasta nueva orden. La correspondencia detenida
contenía entre varias cartas particulares de ningún interés, un
oficio de aquella Junta Provisional, otros iguales para los de Po-
tosí y la Plata, y la importante carta de señor Rivero en que mani-
fiesta a su amigo Quintana de Potosí. ..
El populacho pudo traslucir nuestra desgracia y supe que ya
sin freno empezaba a armarse, a pesar de un bando militar que
yo acababa de publicar, imponiendo la pena capital a cualquiera
que de hecho, o de palabra entorpeciese mis acciones.
Los males eran de la útlima gravedad y mi confianza no podía
ser muy firme, cuando sólo me veía sostenido por los granaderos de
la Plata: pero los caudales en manos del enemigo aumentaban su
poder y su influencia, cuando el nuestro en la importancia del
obrar, era preciso salvarlos, o perecer en la empresa. Desde luego
resolví mi salida para el día 26, ocupando todo el 25 en comprar,
o quitar del vecindario las mulas que me faltaban para el completo
de las cargas; pero a cosa de las 7.30 de la noche de aquel día, vino
con precipitación el capitán de granaderos de la Plata, a darme
parte que toda su compañía, se había desertado, dejando las armas
tiradas en el cuartel. Este golpe habría sin duda trastornado mi
firmeza, si el amor de mi patria no me hubiese sostenido. Mi ruina
era segura, si al amanecer del día siguiente me encontraba el vue-
blo desarmado, faltándome los granaderos, que por su disciplina
era la única fuerza, que lo mantenía hasta allí en respeto, porque
aunque tenía dos compañías de Cinti, acababan de llegar de su
país, en consecuencia empecé a dar mis disposiciones para salir
en aquella noche sin descubrir, sino a los de mi entera confianza
esta determinación. Armé y cubrí con las armas y gorras de los
granaderos desertados a los cinteños, y los mandé estar prontos
para caminar a las 2 de la mañana, sin que nadie desde la hora
de segunda lista saliese del cuartel por pretexto alguno, y todo se
ejecutó puntualmente por el singular celo y eficacia de sus tapr-
tanes don Juan Francisco Rivera y don Pedro Romero, y puntual
obediencia de sus demás oficiales subalternos. Hice reunir algunos
soldados del ejército, que conservaba como escondidos, por el deci-
dido empeño de la Junta Provisional en hacerlos satir de la villa,
														Pagina: 343 
550 Cin GLEMES
pasándome repetidos oficios al efecto; y sin más fuerza que 45
hombres de armas, como se ve en las listas números 1* y 2* pasadas
en la Laba, resolví internarlo todo. Es cierto que también tenía las
dos compañías de Cinti, que componían el número de más 70 hom-
bres, pero también lo es, que acabados de llegar de su país, apenas
eran hombres y de ningún modo soldados; y aunque su natural hu-
milde y docilidad podía tenerse por un equivalente de la militar
subordinación, no era posible sacar partido de ella por su total
ignorancia del manejo de arma.
A las 12 de la noche mandé pasar las mulas a la moneda del
banco, con la orden a los comisionados que empezasen a cargar,
y entre las sombras de una de las más tenebrosas se hizo la ope-
ración con mejor suceso que yo esperaba, quedando cargadas todas
a las cuatro de la mañana del 25, Cuando tuve tomadas todas mis
medidas mandé al teniente de artillería don Juan Pedro Luna, que
clavase toda la que había en la Plaza y fue ejecutado en el momento
por este recomendable oficial, que desde mi llegada a Potosí me
ha servido incesantemente con un celo distinguido.
El populacho dormía descuidado, o preparaba tal vez en el
silencio de la noche de los cordeles, con que intentaba atarme al
yugo de su infelicidad, pero yo velaba entre los cuidados de salvar
el patrimonio de mi madre pat ia. Serían las cuatro y media de la
mañana cuando hice mi salida *, ordenando estrechamente el mayor
silencio a la tropa y mandando quitar todos los cencerros a las
recuas, para que el ruido no advirtiese de mis movimientos, a los
que ya miraba como mis enemigos; mas sin poder evitar la des-
g acia de que se extraviasen tres cargas de plata al tiempo de salir
y que pudieron haber sido siete, si el celo de don Roque Quiroga no
hubiese salvado cuatro más. que ya estaban robadas y escondidas
en un cuarto de los patios interiores de la casa de Moneda, a donde
entró con una luz para evitar cualesquiera casual. o malicioso
cktravio, que favorecían tanto las tinieblas y el mismo desorden en
que las circunstancias me obligaban a salir.
Tomadas todas las avenidas de la plaza y reunidas en ella
las cargas, di la orden de marchar, colocando mi fuerza a vanguar-
dia y retaguardia; así atravesé las calles de aquella grande pobla-
ción, sin más bullicio, que el indispensable que causaba el pisar de
los animales y cuando la luz del día 25 vino a mostrarme el estado
de mi caravana, ya la había puesto fuera del riesgoso paso del
Socabón. Mi corazón respiró al verme ya en el campo y libre de los
3 Salió Pueyrredón de Potosi el dia 25 de agosto de 1811 a las 4.30
de la mañana.
														Pagina: 344 
GÚEMES DOCUMENTADO 353
peligros que cada calle y cada casa me ofrecían. El populacho des-
pertó en fin y viendo burladas sus preparaciones manifestó ya sin
freno su furor; corrió a los campanarios de toda la villa y alborotó
con sus toques de arrebato y reunido en multitud acudió a las
casas de gobierno y mía, para sacar la artillería que en ella había,
con la que vino presuroso en mi alcance, en la segura confianza
de despedazarme; pero cuando ya en las inmediaciones del Socabón
empezó a cargarla y cebarla, fue sin igual su desesperación, al en-
contrarla clavada e inutilizada; lo que hasta allí no había conocido
por su bárbara precipitación, según me informaron varios indi-
viduos de aquella villa, que salieron algunas horas después que yo.
No los retrajo de este acontecimiento y reuniéndose con toda
la indiada del cerro que estaba de antemano convocada para el
efecto, y yo lo sabía, vino a atacarme apresurado. El ruido de las
campanas que había yo oído me tenía ya advertido de los movimien-
tos del populacho y en consecuencia, coloqué toda mi fuerza a la
retaguardia de las cargas, sin descontinuar la marcha. Pocos mi-
nutos se pasaron, cuando ya vi venir una gruesa multitud en mi
alcance. Ya no era tiempo de reflexiones, sino de defender a ba-
lazos, lo que con tanta fatiga había salvado: ordené pues que
marchasen las cargas al cuidado de los comisionados don José Toro
y don Roque Quiroga y con la escolta de 16 cinteños caminasen a
paso apresurado y yo quedé a esperar la chusma revelada. Ocupé
una pequeña altura sobre el camino real, formé en ala mis contra-
hecho granaderos cinteños y dividiendo en pequeñas guerrillas mi
ejército de 45 hombres de fuerza efectiva, me fui sobre el popu-
lacho, que no bajaba de dos mil armados de palos, lanzas, hondas,
y algunas armas de fuego. Resistieron por algún tiempo el de mis
divisiones, pero atemorizados sin duda con la vista de mi cuerpo
de reserva que había dejado formado sobre la altura, se pusieron en
fuga, ganando los ce ros para salvarse y dejando algunos muertos
en el campo, cuyo número no puedo informar, porque lo ignoro.
Reuní mi gente y continué mi marcha. La chusma hizo lo mismo
y siguió en mi alcance: la esperé de nuevo y la escarmenté como la
vez primera, con sólo la desgracia del alférez don Gaspar Burgos
que salió contuso en una mano de un golpe de honda, de que ya está
sano. Repetí mi operación de marchar y aquella maldita chusma
con la facilidad de gamos, se dispersaba por los cerros para re-
unirse con la misma, luego que observaba mis espaldas: me ataca
tercera vez para ser rechazada como las anteriores, pero en ésta
tuve la desgracia de que mi ayudante el teniente graduado don
Ignacio Orgás, recibiese un balazo en la cabeza de que me aseguran
haber muerto ya en Tarija, a donde pude hacerlo llegar a favor del
más prolijo y humano cuidado del físico don Diego Paroicien y sin
														Pagina: 345 
sa] 1.03 GUEMES
haberlo podido dejar hasta aquella villa, porque en todas partes
quedaba entre enemigos y era cierto su sacrificio.
Así seguí por todo el día en una continuada repetición de accio-
nes, hasta que las sombras de la noche disiparon los varios grupos
de mis cobardes enemigos en las inmediaciones de la Laba y sin
más desgracias por mi parte, que otro muchacho más herido grave-
mente en la cabeza. Serían las nueve de la noche, cuando llegué
a la Laba con la tropa, con la incomodidad de una lluvia tan co-
piosa como extraordinaria en aquella estación, pero que no dejaba
de consolarme, porque calculaba que ella contribuiría a la total
dispersión de mis enemigos, que habían quedado por los cerros
inmediatos. Fue sin igual mi desconsuelo, cuando deseando en aque-
lla parada dar algún alimento a mis soldados, que estaban rendidos
de la fatigosa jornada de nueve leguas hechas a pie y en un ataque
continuado, mojados, y muertos de necesidad, me encontré sin más
auxilio, que un arroyuelo de agua, que la naturaleza había colocado
por fuerza en aquel lugar, porque la grande casa de la Laba y al-
gunos ranchos inmediatos a ella habían sido abandonados de sus
dueños; de modo que fue preciso acostarnos, para engañar con el
sueño nuestra común necesidad y sin tener una astilla de leña con
que secarnos y abrigarnos en aquella frígida región. Allí se me re-
unieron como 150 tarijeños, que la Junta de aquella villa mandaba
a Potosí, pero sin armas *, por la dificultad de encontrar alimentos,
a estos, y a toda la demás tropa que allí tenía, hice dar una grati-
ficación de dinero, para pagarles de algún modo al servicio que
hacían con tanta fatiga y alentarlos a continuar. Seguí mi marcha
para Caisa, a donde llegué el 26 a la entrada de la noche, y allí
pude alimentar mis soldados, que hasta más de cuarenta y ocho
horas no probaban bocado de comida'” Reparados un tanto, con-
tinué mi camino, internándome por el de Cinti con el objeto de
salir lo más pronto posible del territorio de Potosí, y librarme de las
influencias precisas de aquella capital, pero me engañé.
Al salir de esta parada, me hizo presente el principal comisio-
nado don José Mariano Toro, que hasta allí me había acompañado
desempeñando su encargo con señales del más decidido interés por
nuestro feliz suceso, que le era forzoso detenerse algunos instantes,
para esperar una carga de equipaje, que aún no había llegado; pero
que me alcanzaría en muy pocas horas. Yo no pude sospechar su
mala fe, pero ello es cierto, que desde allí regresó para Potosí, lle-
+ Téngase presente que en la '"Laba", en la noche del mismo día 25
de agosto "se le reunieron a Pueyrredón como 150 tarijeños que la Junta
de Tarija mandaba a Potosí, pero sin armas".
5 Llega a Caisa el 26 por la noche, habiendo salido de la Laba en
la mañana. o
														Pagina: 346 
SEMEZ DOCUMENTADO 252
vándome cerca de mil pesos, que por venir sueltos había guardado
en sus petacas, con más los principales papeles relativos al recibo
de los caudales que él había hecho, dejándome con esta acción en
una absoluta ignorancia de las cantidades que él recibió en plata
y oro, una desgraciada ocurrencia experimentada en este puesto
de que doy parte a vuestra excelencia en su lugar por separado,
me ha hecho comprender, cuál debió ser el motivo de haberme acom-
pañado hasta fuera de Potosí y regresado a un pueblo que ya era
nuestro enemigo.
Yo seguía mi derrota lleno de penalidades, escaseces y traba-
jos, pero contento porque mis valientes soldados y oficialidad, que
me seguían me daban el ejemplo de más virtuosa conformidad en
las necesidades que padecían. Nadie sabía la dirección que yo to-
maría, porque la ocultaba con cuidado, aunque la tenía resuelta por
Libilibi y Yavi, a Cangrejos, pero recibiendo en las inmediaciones
de Cinti la noticia cierta de que el punto de Tupiza había sido eva-
cuado enteramente por nuestras tropas, me vi forzado a variarla
y resolví tomar el camino de Tarija sin descubrir por tanto mis
proyectos *. La repentina salida de Tupiza de los restos de nuestro
ejército, cuando yo había pedido al general desde Caisa por ex-
preso, que se mantuviese allí por lo menos diez días para guardar-
me la retaguardia, me hizo calcular con facilidad, que alguna fuerza
enemiga lo amenazaba inmediatamente y que no pudiendo él resis-
tirla con un número de tropas tan superior al que yo tenía, iba
forzosamente a entregarme en sus manos, y en consecuencia fue mi
determinación de viajar por Tarija y desiertos de Orán.
Todos los días recibía noticias de crecidas partidas enemigas
que venían en mi alcance y de reuniones formidables que me espe-
raban para atacarme en los lugares por donde debía forzosamente
pasar, inventadas sin duda por nuestros enemigos para hacerme
desmayar y aunque en esto nada consiguieron, lograron por lo
menos hacerme desertar las compañías de cinteños, que quedaron
reducidas a seis hombres la una, y a once la otra, pero sin que
esto me diese mayores cuidados, porque su fuerza era sólo aparato.
Entre las infinitas malas noticias que me daba, vi que tenía
algún carácter de verdad, al de que en el Río de San Juan se
hacía una formal reunión por órdenes de los Cavyeros de Cinti, y a
nombre del conde de San Javier como regente y presidente de
Charcas. Yo despreciaba sus armas, pero temía que sus hostilidades
$ En las inmediaciones de Cinti supo que el punto de Tupiza había
sido evacuado por nuestras tropas, lo que indujo a abandonar el preyoecto
de dirigirse por Libilibi y Yavi a Cangrejos y a tomar el camino de Tarija
y los desiertos de Orán.
														Pagina: 347 
MA EUTS GLF.MES
lograsen dejarme a pie en alguna atropellada nocturna, y así es
que mis pobres soldados marchaban de día con trabajos, para
velar de noche en custodia de las mulas.
Llegué por fin el 31 a la tarde al Río de San Juan” donde
debía debía acampar aquella noche y a la distancia de media legua
del pueblo destaqué una partida, para que fuese a reconocerlo.
Observé que a su entrada en él salieron atravesando la quebrada,
y a todo correr de sus caballos, cuatro hombres en ademán de Imir
por ganar los cerros del frente. Inmediatamente destaqué cinco
de los míos para cortarlos, de los que me hicieron prisioneros al
ayudamente mayor de infantería del número 6, teniente don José
Montes de Oca, el cadete de dragones don José Olivera, y al cabo
de infantería Jorge Bertuzo, que obstinados en perseguirlos fue-
ron a caer en la emboscada que tenían preparada en un caserío
que aparecía a la vista de la otra banda del río y de donde empezó a
salir en formación en número como 150 hombres para batirme.
Reuní mis cargas, dejé en ella a los cinteños que me habían que-
dado y atravesé a pie el río para encontrarlos: rompieron ellos el
fuego desde una altura y les contesté seguro de la victoria, a pesa
de sus ventajas en el terreno y monturas: antes de una hora no
aparecía un enemigo: la noche se acercaba y yo no podía, ni debía,
detenerme en perseguirlos con abandono de mi precioso encargo.
Hice señal de reunión y continué mi marcha por fuera del pueblo,
para acampar con luz en buena posición; mis prisioneros fueron
restituidos sin lesión alguna, ni yo la tuve en mis demás tropa; pero
de ellos quedó uno muerto en el campo y muy mal herido un don
Mauricio Baldivieso, que hice curar en mi campamento, y después
supe ser uno de los principales insurgentes: ignoro si tuvieron
alguna otra pérdida, que calculo indispensable, por el vivo fuego
que sufrieron en su dispersión. Luego que me hube situado para
pasar la noche, mandé un piquete de húsares al mando del alférez
don Manuel Gundín, con orden de pegar fuego a la casa en que
estuvo la emboscada y otras inmediatas, pertenecientes todas a unos
Morales, secuaces principales de Cavero, y convocadores de la
gente reunida, en mi daño, como se verificó inmediatamente. Y
aunque también pensé destruir de igual modo las dos casas que
estos malvados tenían en el pueblo, me retrajo la consideración de
que podía comunicarse el incendio de ellas a los de otros infelices
vecinos, que en nada eran culpables de aquel exceso; por lo que me
contenté con entregarlas al saqueo de la tropa, aunque inútilmente
porque se encontraron del todo vacías. La noche se pasó en cons-
tante vigilia y al amanecer del día siguiente me puse en movi-
7 El 31 de agosto, en la tarde, llega al Rio de San Juan.
														Pagina: 348 
GÉTARS DOCUMTSA TADO o)
miento para caminar. No bien estaban cargadas las mulas, cuando
mis centinelas avanzadas me dieron aviso, que por el camino de
Cinti se veían gruesas polvaderas. Subí a una altura y observé que
en efecto venían tres gruesos trozos por la quebrada en mi deman-
da, cien de ellos de caballería. Aquel era precisamente el paraje
en que se dividen los caminos de Libilibi y Tarija*, y aquel fue el
primer momento en que se supo la dirección que yo tomaba por las
órdenes que di. Despaché todas las cargas al cuidado del celoso
don Roque Quiroga y con ellas a los pocos cinteños que quedaban,
y yo con los húsares, artilleros y piquetes de seguridad, que ya
compondrían el número de 60 hombres, con algunos dispersos que
se me habían reunido en el camino, quedé a esperarlos, colocando
mi gente algo dispersa entre unos pequeños matorrales. para que
la caballería enemiga no tuviese un objeto fijo, a qué embestir.
Confieso a vuestra excelencia que tuve cuidado en esta ocasión,
porque los movimientos que había observado en los trozos enemigos,
denotaban una formal resolución de atropellarme, y su número
pasaba de cuatrocientos hombres; pero cuando vi que al llegar al
alcance de mis fuegos, suspendieron el ímpetu con que venían, los
conté desde luego deshechos. Rompí incontinenti el fuego, a que me
contestaron con bastante viveza, pero muy mala dirección por es-
pacio de media hora. Yo estaba observando que mis oficiales y sol-
dados llenos de fuego y ardor se iban avanzando voluntariamente,
y ereí muy oportuno aprovechar tan feliz disposición: di en conse-
cuencia la voz de avance con tan favorable suceso, que el arrojo
de nuestras tropas puso en completa fuga a los enemigos, y en tal
confusión que abandonaron muchos sus caballos, para salvarse a
pie por las montañas. Yo no tuve la más pequeña desgracia en esta
acción, pero el enemigo tuvo varios muertos entre los que se en-
contró un oficial tarijeño, que había sido sorprendido en la noche
anterior por los Caveros, que venían con su gente de Cinti, y fue
obligado a atacarme con algunos otros tarijeños, que con él, y otros
oficiales venían a reunirse conmigo.
Había olvidado decir a vuestra excelencia en su lugar, que a las
dos jornadas de la Laba me vi precisado a dejar las compañías de
tarijeños al mando de sus oficiales, y con el dinero que calculé sufi-
ciente para su mantenimiento hasta Jujuy, porque fatigados con
sus marchas a pie desde Tarija, embarazaban las mías, aumentaban
la escasez de alimentos en las paradas y no me eran de la menor
defensa ?.
$ El 1* de setiembre llega al punto en que "se dividen los caminos
de Libilibi y Tarija, algo más aquí del río de San Juan".
% Recuerda que a dos jornadas de la Laba, dejó las compañías tarl-
														Pagina: 349 
Aa LUTE QUEMES
En todo fue feliz en estas dos acciones, porque a más de no
haber perdido un solo hombre, logré montar algunos de los míos,
con los caballos y mulas quitadas a los enemigos.
Concluido el fuego, y reunidos los míos, seguí con prisa mi
marcha, para alcanzar mis cargas, que se habían alejado una buena
distancia y apenas me junté con ellas, cuando llegó a nosotros uno
de los hijos del conjuez de la Real Audiencia de Charcas don Sil-
vestre Icazate (que había encontrado en aquel paraje), con la no-
ticia de que los enemigos habían saqueado todo el equipaje de su
padre, detenido a su hermano menor, y herido él de un sablazo
en la cabeza, de cuya desgracia fueron ellos sólo culpables, por
haber andado más morosos en seguirme, que su padre, que al rayar
el día estuvo ya en mi campamento.
Yo no puedo recomendar bastantemente a vuestra excelencia
el valor, sufrimeinto y virtuoso orden con que se han desempeñado
todos los oficiales, y soldados que han venido a mi mando, y en
particular a los que salieron conmigo desde Potosí, de cuya vale-
osa conducta. como de la de todos los demás, que se me han reunido
en mi tránsito hasta aquí, informo a vuestra excelencia por sepa-
rado. Los oficiales han hecho las veces de soldados, porque la esca-
sez de éstos. me obligó a ponerles un fusil a cada uno, que han
conservado como la mejor distinción de su grado. Los soldados han
hecho prodigiosamente el ministerio de tales, y a más el penoso
pficio de arrieros, que la necesidad y su buen deseo de servir les ha
hecho aprender. Algunos paisanos que también venían en mi com-
pañía, como el secretario de Charcas doctor don Juan Antonio
Saráchaga, el subdelegado de Cinti don Isidro Alberti, el físico don
Diego Paroicien han mostrado, que el valor no está limitado a la
profesión militar, pues con un fusil en la mano, no han tenido que
envidiar a los bravos.
Llegué por fin a Tarija **, y entonces fue cuando pisé el primer
país de amigos en mi concepto. Allí debía detenerme un día y
medio para hacerme de mulas, que ya no tenía, por estar arruinadas
 
jeñas al mando de sus oficiales, con el dinero suficiente para su transporte
a Tarija, porque careciendo de armas, eran más bien un estorbo en las
marchas. Determinación desgraciada, decimos nosotros, porque ello dio
lugar a que cayesen en poder de los Cavero que los obligaron a pelear
contra el mismo Pueyrredón, muriendo en estos combates alguno de estos
infelices.
14 No dice Pueyrredón en este parte qué día llegó a Tarija; se limi-
ta, come se ve, a decir: “Llegué por fin a Tarija". Nosotros sabemos, por
los documentos ya agregados a continuación de este parte, que el día 6 de
setiembre estaba Pueyrredón en Tarija; y, como él dice que allí debía per-
manecer día y medio, es posible que haya entrado el 4 y salido el 5, o que
haya entrado el 5 para salir el 6. Lo cierto es que el día 5 estaba en Tarija.
														Pagina: 350 
LUEMIZ EMCMENTADO hi
las que traía, y no pudiendo conseguir a flete las que necesitaba,
porque se me ocultaban artificiosamente por los pocos arrieros que
allí había, tomé el arbitrio de comprar cuantas se me presentasen,
pagándolas al precio que el capricho de sus dueños quería ponerles,
como lo había venido haciendo por todo el camino desde la Laba,
y hube de continuarlo hasta entrar en los desiertos, sin cuya
medida no me vería hoy en salvación.
Con las primeras noticias de nuestra derrota en Huaqui habia
venido a Tarija en comisión por la Junta de Charcas el administra-
dor de tabacos de aquella capital don Pedro José Labranda y Sar-
berri, para pedir auxilios de gente y conducirla a Potosí. En esto
había estado ocupado, hasta que con noticia de mi salida de aquella
villa, y reunión que se hacía en mi contra en el Río de San Juan,
salió con el teniente coronel don Martín Giiemes a ofrecerme el
auxilio de sus pechos, única fuerza de que podían disponer, pero no
encontrándome por el camino que habían tomado, volvieron desde
Tojo con precipitación, luego que supieron mi entrada a Tarija, en
cuyas inmediaciones se me reunieron, habiendo continuado des-
pués hasta aquí, ocupados en servicios de la mayor importancia “,
A las dos jornadas de Tarija para acá, me alcanzó un expreso
con un pliego de aquella Junta, en que me comunicaba, que aún
no me hallaría a cinco leguas de distancia de la villa, cuando se
conmovió el pueblo y se hizo un cabildo abierto para tratar de qui-
tarme los caudales. sin haber sido ellos convidados a él; pero que
el dictamen de algunos sensatos había disipado el fermento que
empezaba: yo agradecí el aviso, sin que me diese cuidado cualquier
resultado, porque mis soldados acostumbrados ya a vencerlo todo,
ponían en completo reposo mi confianza.
Dejo a la consideración de vuestra excelencia las penalidades
que habrá costado esta expidición a la pobre tropa de mi mando,
viajando siempre por entre enemigos, las más veces a pie, casi
siempre sin el preciso alimento, por montañas y desiertos fragosos,
apenas transitables. a esfuerzo de venir abriendo un camino, que
sólo era conocido de uno u otro montaraz del Baritú *, por una
región cálida en extremo, y poblada de insectos ponzoñosos, y cu-
biertos de desnudez y miseria principalmente hasta Orán; en que
11 Si el administrador don Pedro José Labranda y Sarverri y el te-
niente coronel don Martín Gúemes se reunieron a Puyerredón en las inme-
diaciones de Tarija, y aquellas salie on de Mojo, como se verá por los do-
cumentos ya transcriptos, ell la manaña del día 6, debemos creer que Puey-
rredón salió de Tarija el mismo día 6, de consiguiente entró a Tarija el 5.
12 Véase el documento que bajo la leti-a A agregamos a este parte.
Por él se ve que uno de estos montaraces, el que sirvió de baqueano en el
camino de Baritú, fue el que años antes lo había abierto por encargo del
gobierno de Salta: don Juan José Cortés Garnica.

														Pagina: 351 
A] LS LES
la activa diligencia de la Junta Provisional de Salta, me había
puesto con anticipación suficiente número de animales para mi
conducción, y una compañía de sus provinciales para mi mejor
escolta y seguridad ** pero no puedo dejar de elevar a la memoria
de vuestra excelencia, que la importancia del servicio que he hecho,
salvando unos caudales, que harán sin duda la restauración de
nuestras desgracias, es en todo debida a la bravura, a la constancia
y al noble sufrimiento de la oficialidad y tropa que constan de las
adjuntas listas y estado mayor; y si vuestra excelencia se ha agra-
dado de mis servicios en esta parte, le ruego haga recaer todas sus
gracias sobre estos infelices, que son los que más han sufrido y
servido a la patria con tan repetidos riesgos de sus vidas y tanta
utilidad del estado.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Campo Santo,
4 de octubre de 1811 **. Excelentísimo señor Juan Martin de Puey-
rredón. Señores de la excelentísima Junta Gubernativa de estas
provincias.
[A.G.N., X-3-5-9, Potosi 1811. Fotocopia en N.A. Publicada en: Gaute-
la, 7, 1, N* 73, pág. 851 a 864. Ilustración Histórica Argentina, N? 10, año
1909, pág. 240; Raffo de la Reta: Documentos de la Historia de Juan Mar-
tín de Pueyrredón, Buenos Aires 1949, pág. 130; Juan R. Muños Cabrera:
La guerra de los 15 años en el Alto Perú, Santiago, 1867, pág. 226 y si-
guientes. ]
[OFICIO DE PUEYRREDON A LA JUNTA
DE BUENOS AIRES]
Excelentísimo señor
El adjunto estado manifiesta a vuestra excelencia el número
y calidad de los oficiales que, desde Potosí, y agregados en el ca-
mino, han venido hasta este punto en custodia de los caudales que
he salvado. Y aunque es muy cierto que todos ellos han llenado
completamente sus deberes, debo no obstante hacer una distinción
de los que se han singularizado entre los demás por su valor y hon-
rado proceder, como son los dos capitanes de Cinti don Juan Fran»
13 Formaban esta Junta el doctor don Pedro Antonio Arias Veláz-
queú, teniente coronel de ejército don Juan José Fernándeú Cornejo, don
Wrancisco Aráoz de La Madrid y don Juan Antonio Moldes, nombrados en
acta del Cabildo de Salta de 8 de marzo de 1811, siendo presidente de ella
en la época a que se refiere Pueyrreclón, el coronel don Pedro José Saravia,
nombraao por la Junta de Buenos Aires en reemplazo del coronel don To-
más Allnde. Véase el acta de 14 de setiembre del mismo año de 1811. En
7 de diciembre fue reemplazado el vocal coronel don Juan José Fernández
Cornejo, fallecido, por el teniente coronel don Gerónimo López. Véase el
acta de esta fecha.
14 Téngase presente que este parte está fechado en Campo Santo en
4 de octubre de 1811.
														Pagina: 352 
GUEMES DOCUMENTADO 361
cisco Rivero y don Pedro Romero, con el cadete don Juan Manuel
Rivero, hijo del primero, que, a pesar de su corta edad de doce
años, haciendo fuego al lado de su padre todo el día de mi salida
de Potosí. El capitán de artillería de "La Plata" don Joaquín
Ochoa y su teniente don Manuel Baquera, que sin embargo de ha-
berse desertado toda su compañía, a excepción de tres hombres,
junto con los panaderos de La Plata han venido en una cons-
tante fatiga, abandonando uno y otro sus casas, familias y bienes
por su singular amor a la patria. El valeroso teniente don Juan
Pedro Luna que ha sido singular en su intrepidez en cuantas accio-
nes de guerra he tenido. El teniente y alférez apegados a los grana-
deros de La Plata, don Nicolás Fernández y don Gaspar Burgos
que han venido al mando del piquete de seguridad y han manifes-
tado un valor a toda prueba. El capitán y subteniente de La Paz
don José Salinas Estrada que se distinguieron * en las acciones del
Río de San Juan. El cadete de dragones don José Olivera no menos
digno que los anterioers oficiales de la consideración de vuestra
excelencia. El teniente graduado y mi ayudante de órdenes don
Ignacio Orgás que según noticias ha muerto en Tarija por su int é-
pido arrojo en las acciones de Potosí, como lo aviso a vuestra exce-
lencia en mi parte general. El subteniente de dragones don José
Antonio Garrón que por su juicio y virtudes conocidas había yo
escogido en Potosí para mi ayudante de campo, cuyo cargo ha des-
empeñado con la más puntual exactitud y una serenidad en los
peligros que me hace colocarlo en la clase de los jóvenes de nuestra
mejor esperanza.
Como mi obligación no es sólo recomendar el mérito de los
oficiales, sino de cuantos se han distinguido a mis órdenes, debo
poner en su lugar al guapo don Diego Paroissien que, ya en el ejer-
cicio de su profesión en los momentos de paz, ya con un fusil en
la mano, y por delante de todos en los de guerra, y sucesivamente
en todo el camino haciendo las mismas funciones que los demás
oficiales, ha manifestado que para amar y servir a esta patria con
empeño, también han nacido corazones en Inglaterra. Al juicioso
secretario de Charcas doctor don Juan Antonio Saráchaga, que en
las acciones de San Juan, al par de los soldados, daba ejemplo de
valor y constancia; y el subdelegado de Cinti don Isidro Alberti
que en el mismo paraje se portó con un encarnizamiento y empeño
envidiables; y últimamente el comisionado don Roque Quiroga que
en el desempeño de su comisión se ha manejado con mayor celo y
escrupulosidad recomendables.
15 Aquí falta el nombre del capitán o el del teniente, pues no se sabe
a tuál de los dos corresponde el de José Saiinas Estrada.
														Pagina: 353 
BZ Elis GLEMES
Me ha parecido conveniente dar este parte reservado a vuestra
excelencia, porque ni es política prodigar públicamente los elogios
haciendo descontentos, ni justicia pasar en silencio el mejor mé-
rito en quien se encuentre, para que vuestra excelencia haga el uso
que halle convenir mejor.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años - Capo Santo,
4 de octubre de 1811.
Excelentísimo señor:
Juan Martín de Pueyrredón
Excelentísima Junta Gubernativa de estas Provincias.
[A.G.N., X-5-5-9, Potosí, 1811. Fotocopia en N.A.]
Estado de los señores oficiales que han venido custodiando los
caudales, con especificación de sus clases, nombres, regimientos y
lugares en que se agregaron:
 
 
Lugares
Clases Nombres Regimientos donde se
agregaron
Capitán don Joaquín Ochoa Artillería de Potosí
La Plata
ídem don Juan Fco. Voluntarios Potosí
Rivera de Cinti
ídem don Pedro Romero idem ídem
Ayudante don José Montes Infantería del Nr6 ídem
Mayor de Oca
Teniente don Manuel Artillería de ídem
Baquera La Plata
ídem don Pedro Luna Artillería de ídem
la Unión
'Teniente don Nicolás Granaderos de ídem
Fernández La Plata
ídem don Alberto Rivera Voluntarios ídem
de Cinti
ídem don Antonio ídem ídem
Rivera
ídem don Mariano ídem ídem
Romero
														Pagina: 354 
Clases
Subte-
niente
ídem
Edecán y
ayudante
Subte-
niente
ídem
Capitán
Subte-
niente
Capitán
ídem
Subte-
niente
Sargento
Mayor
Capitán
Teniente
ídem
Teniente
Coronel
Capitán
Teniente
Coronel
GLLTNES PIO ME RN TADO
Nombres
don Manuel
Gundín
don José Antonio
Garrón
don Gaspar Burgos
don José Manuel
González
don José Camilo
Argandoña
don Felipe Ibarra
don Valentin
García
don Manuel José
Cossio
don José Salinas
y Estradii
don Clemente
Medina
don José Pardo
don Pedro
Calderón
don Manuel
Sagarnaga
cion Luciano
Montes de Oca
don Gavino Ibáñez
don Martín
Gilemes
Eegimientos
Húsares de
la Patria
Dragones de
la Patria
Granaderos de
la Patria
ídem
Voluntarios
de Caisa
Infantería N" 6
ídem
ídem de la Paz
ídem
iden)
ele
Dulieme
ídem
Dragones de
la Patria
Voluntarios
Granaderos de
Fernando VII
et
Lugares
donde se
agregaron
ídem
ídem
ídem
ídem
Caisa
Palea de
Higueras
en Totoa
en Totoa
en Totoa
en Sala-
dillo
ídem
ídem
ídem
Tarija
ídem
ídem +4
16 El general don Juan Martín de Pueyrredón da a Giiemes, en oc-
tubre 4 de 1811, el título de teniente coronel de Granaderos de Fernando Vil.
														Pagina: 355 
251 LU COMES
Campo Santo, octubre 2 de 1811.
A.G.N., X-3-5-9, Potosí, 1811. Fotocopia en N.A. "Ilustración Histó-
rica Argentina”, Año IL, N* 10, pág. 240.]
Notas de D.G.
Nota A. — En 1852 don José María Garnica vendió a don
Mariano Castrilllo una estancia llamada '"El Porongal" o "San
Martín". Declara en la escritura que él adquirió dicha estancia por
herencia de su padre don Juan José Cortés de Garnica, quien a su
vez la adquirió, en 1807, por medeed del gobierno de Salta.
En 1863 doña Benita Aparicio, viuda de Castrillo, demanda
al vendedor Garnica exigiéndole le entregue los títulos de la merced
y que en caso no los tuviese declare qué se hicieron. Contestando
el demandado, dice:
"Señor teniente gobernador: José María Garnica, cumpliendo
el auto de su señoría que me ha sido notificado, a mérito de la venta
que hice AHORA DOCE años de la finca de "San Martín” al finado
don Mariano Castrillo esposo de doña Benita Aparicio, quien hoy
se presenta con el objeto que entregue los títulos originales por los
que fui dueño de dicha finca o exponga las causales que motiven
para no hacerlo. En su mérito y contestando ante su señoría debo
manifestar que fui dueño de la estancia "San Martín” porque la
hube por herencia de mi finado padre don Juan José Garnica como
consta de todo este vecindario. Ahora, pues, refiriéndome al cómo
la hubo mi padre, debo decir que la citada finca, el comandante
don Juan Antonio Morodías, con orden del gobierno de Salta, el
año 7 del presente siglo, se la dio en merced, o más bien dicho,
la dio con el cargo que mi precitado padre abriese el camino de
Baritú por donde le condujo el gran caudal que llevó el general
Pueyrredón y cuyo camino hasta hoy existe, y lo que tuvo lugar
desde el año 7 hasta el 10 en que le concluyó el camino y le fueron
dados sus títulos en buena y legal forma: habiendo tomado el inte-
resado el testimonio del otorgamiento y quedado en el archivo del
distrito el original *.
Nota
Creemos conveniente recordar que, por pedido de Chiclana, fue
ascendido Gúiemes a Capitán, el 30 de setiembre de 1810 (Cap. ....
"Don Diego José de Pueyrredón"). Con ese empleo aparece todavía.
17 Juan José Cortés Garnica sería, pues, uno de los montaraces a que
alude Pueyrredón.
														Pagina: 356 
GÚEMES DOCUMENTADO 365
en las documentos tarijeños del 9 de setiembre de 1811 (que hemos
transcripto), últimos del período en los cuales aparece el nombre
de Giiemes. En ellos, Luciano Montes de Oca figura como "teniente
coronel”, título que conserva en la lista del 2 de octubre de 1811
(que va antes de la nota) en la que Cilemes revista ya también
como "teniente coronel". Tanto Giemes como Montes de Oca eran
"capitanes" en las acciones de Cotagaita y de Suipacha. El segundo
fue ascendido en virtud del decreto dado por la Junta el 14 de
enero de 1811, que copiamos en a y según se afirma en el docu-
mento de b. El Oficio de e, ratifica el porqué de esos ascensos.
a)
N" 15
La Junta ha determinado premiar a las tropas auxiliadoras
del Perú, que se hallaron en las acciones de Suipaeha, y Santiago
[de Cotagaita] en los términos siguientes: al general en jefe don
Antonio González Balcarce con el grado de brigadier; a los oficiales
graduados de tenientes coroneles, con [testado "el empleo efec-
tivo"] el sueldo de su graduación; a los demás oficiales con un
grado "de ascenso" y a los soldados y sargentos con dos pagas de
gratificación; [testado "y declara asimismo corresponderles el es-
cudo de distinción estas distinciones y la del escudo en el brazo
derecho con inscripción la Patria a los vencedores de Tupiza”];
que [testado "deberán abonarseles consultando su derecho con las
necesidades del erario que debe primeras necesidades del estado sin
perjuicio de las necesidades atenciones públicas a que debe el Real
Erario su primer descargo y"] mandará pagar vuestra excelencia
asimismo repite deberles corresponder [testado ''la distinción del']
escudo de distinción en el brazo derecho con la inscripción de la
Patria a los vencedores de [testado 'Tupiza"] Suipacha declarando
en [testado 'el'"] la gaceta del 29 de noviembre del año próximo
pasado lo que comunica a vuestra excelencia para su cumplimiento.
Dios, etc. Enero 14 de 1811.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor doctor don Juan José Castelli.
[A.G.N., X-3-2-2, Guerra 1811. Fotoropia en N.A. Citado en Guceta
del 29-XI-810, t. 1, págs. 677-680.]
b)
Excelentísimo señor
Don José Antonio de Larrea, comandante del 4* Escuadrón, y
teniente coronel efectivo de Voluntarios Patricios de Tarija, y
presidente de la Junta Subalterna de esta villa, ante vuestra exce-
														Pagina: 357 
AA LOTA GEA
lencia parezco y digo: Que hallándome desempeñando todas las
funciones de dicho cargo sin asignación de sueldo alguno, y habién-
dome hallado en las dos gloriosas acciones de Santiago y Suipacha
al cargo de las tropas de mi mando; habiendo sabido que la vo-
luntad de la Excelentísima Junta ha sido, y se hallan agraciados con
los sueldos de tales tenientes coroneles mis demás compañeros de
armas que se hallaron en mi grado, como fueron don Luciano Mon-
tes de Oca, don Matías Balbastro, don Bernardo Paz, y don León
Domínguez, y considerándome acreedor a dicha gracia.
A vuestra excelencia pido y suplico se digne concedérmela con
la cual podré desempeñar, y resarsir los gastos de mi ministerio
que es gracia y justicia que espero alcanzar. y para elio, etcétera.
José Antonio de Larrea
Excelentísimo señor
FA.G.N., X-3-4-6, Tarija, 1811. Fotocopia en N.A.]
c)
Excelentísimo señor
Buenos Aires, agosto “Ide Don Santiago Carrera, sargento
1811 - Como lo pide mayor del Regimiento N” 4? ante
[Cinco rúbricas] vuestra excelencia con mi mayor ve-
Cossio neración, digo: que habiendo vuestra
Secretario interino excelencia resuelto premiar con un
14 de enero grado más a los oficiales del Ejército
Se libró en la misma del Perú, que no estaban graduados.
fecha con antigijedad a que con un ánimo constante han de-
14 de enero del presente fendido los derechos de la patria, en
año. las acciones de Cotagaita, y Suipacha:
Siendo yo uno de ellos. y no habiendo
por otra parte menguado mis servi-
cios con un acto posterior que des-
mienta mi firme resolución de morir
en su defensa, se ha de servir vuestra excelencia declarame el
grado de teniente coronel en cuya gracia me hallo comprendido,
contándome la antigúedad desde aquella fecha, en la que por deter-
minación de vuestra excelencia fuimos agraciados, por tanto.
A vuestra excelencia pido, y suplico, provea y mande como
llevo expuesto, que en ello, recibiré merced y gracia.
Santiago Carrera
[A.G.N., X-8-2-6, Guerra, 1811 Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 358 
GÚEMES DOCUMENTADO 367
Ya hemos dicho en otro lugar, que Giiemes no fue ascendido
en virtud del decreto mencionado del 14 de enero cual le corres-
pondía por su accionar en Cotagaita y en Suipacha. ¿Cómo es que
ahora aparece titulado de "teniente coronel"?
El presidente de la Junta Central. don Cornelio de Saavedra,
en su comisión conjunta al Norte con el vocal Molina, arribó a la
ciudad de Salta el 30 de setiembre y, Juan Martín de Pueyrredón
con los caudales de Potosí a Campo Santo, a "nueve leguas" de
Salta, el 1? de octubre. El día 2, Saavedra pide a Pueyrredón que
le mande al "caballero Gúemes", sin dar a este en el caso, título
militar. Es de pensar que Saavedra en función de la amplitud de
sus poderes, al observar la omisión que con respecto a Gijemes se
había cometido al no habérsele dado el ascenso de "un grado",
dispuesto por el decreto del 14 de enero, del cual el mismo Saavedra
era firmante como presidente de la Junta, la reparó, haciéndole dar
el tratamiento de "teniente coronel", que le correspondía, como fi-
gura en los documentos públicos a partir del 2 de octubre de 1811
hasta su arribo a Buenos Aires en 1813, como veremos.
Se confirma la intervención de Saavedra en lo que acabamos
de decir, ya que el 15 de junio de 1813 [tema 15, “Carpeta n? 2, b
y e”], un despacho del Estado Mayor General, inicialado por Mar-
tín Rodríguez, dice: 'los documentos que a esta instancia acom-
paña el capitán graduado de teniente coronel don Martíu Miguel
de Giiemes"... y agrega “*.. después de extendido el anterior in-
forme se ha notado que la graduación de este oficial es la de teniente
coronel, por expresarlo así los representantes del gobierno en el
oficio que pasaron al general del ejército y corre entre los docu-
mentos”.
Lamentablemente el "Oficio", no se encuentra con los otros
documentos, pero, obviamente, al hablar de los "representantes del
gobierno", en tiempo pasado, el Estado Mayor se refería a Saave-
dra y Molina, que, como tales (ya lo vimos), habían viajado en
comisión al Norte en 1811; y el "general del ejército* aludido es
Juan Martín de Pueyrredón.
[GASTOS EFECTUADOS EN EL TRANSPORTE
DE LOS CAUDALES]
Con fecha 3 de abril y 17 de agosto se pasó a vuestra merced
el pliego de cargo y receta siguiente.
Constando de la glosa y fenecimiento de la cuenta que ha
presentado en este tribunal don Roque Jacinto Quiroga como comi-
sionado por el señor general del Ejército del Perú don Juan Martín
Pueyrredón para la conducción de caudales que sacó de Potosí y
														Pagina: 359 
“bb
Ci Gem
gastos que ha hecho desde ailí a Salta, haberse suministrado por
el mismo Quiroga a diversos sujetos a cuenta de sus haberes 7.041
pesos.
Al servicio del rey conviene que el señor comisario don Anto-
nio del Pino en los ajustes de pago y remete que haga a dichos
sujetos les descuente los expresados 7.041 pesos en esta forma.
N..
A don José Antonio Vázquez y don Manuel Bal-
verde oficiales de la Compañía de Cinti a cuenta
de sus sueldos en 27 de agosto último ........
Al caaitán de la Compañía de Cinti don Fran-
cisco Rivera pesos ídem en 3 de agosto último
A don Nicolás Fernández para auxiliar a las
tropas que se hallaban dispersas y agregadas a
su piquete en 30 de dicho mes de agosto ......
Al capitán de la 2* Compañía de Cinti don Pedro
Romero para auxilio y gratificación de su com-
pañía en 9 y 23 de setiembre de 1811 ........
Al teniente de granaderos don Nicolás Fernán-
dez por ídem de los soldados de su mando en
5 y 23 de setiembre Último ................-.
A la vuelta ............
De la vuelta ............
Al teniente de artillería volante don Joaquín
Ochoa para ídem de la tropa de su mando en
B y 22 de setiembre de dicho año ............
Al soldado Carlos Gámez ordenanza del señor ge-
neral Pueyrredón por dos meses que dice se le
debían en 5 de setiembre de 1811 ............
A don José Antonio Garzón ayudante de órdenes
de dicho general en 5 de dicho mes de setiembre
para auxilio y gratificación de 21 oficiales que
custodiaron los caudales que sacó de Potosí a
razón de 30 pesos a cada uno de ellos ......
Al subteniente de Húsares don Manuel Gundín
en 5 de dicho mes setiembre para ídem de los sol-
dados de SU Mando ...0cooococcccoccnnnnoooo.o
Al capitán de la 1? Compañía de Cinti don Juan
Francisco Rivera 462 pesos 1 1% reales: los 268
pesos en 3 de dicho mes de setiembre para auxilio
50.
300.
40.
256.
1062.4.
104.1
IS
50.2 14
$8,
ib.
132.
														Pagina: 360 
H..
GÓEMES DICIIMENTADO
y gratificación de los soldados de su mando; y los
restantes 194 1 1% reales en 22 del mismo mes
para el pago de prest a los individuos de la citada
COMPAñla :eenanisiomnars t IOuEnizit ea anE se
Al cadete don José Olivera en 5 de dicho mes
de setiembre a cuenta de sus sueldos ..........
A don Gaspar Burgos en 6 del referido mes de
setiembre para auxilio del cabo 1* Juan Toledo
y Juan Benítez y Carlos Gómez ............-.
Al capitán don José Camilo de Argandoña y
Echeverría en 6 del mencionado mes de setiem-
bre para auxilio y gratificación del sargento y
2 soldados que custodiaron los caudales ......
Al teniente coronel de Patricios don Luciano
Montes de Oca por sus sueldos del mes de junio
último en 6 de setiembre de dicho año ........
Al sargento mayor del Cuerpo de Tarija en 6 del
referido mes de setiembre a cuenta de sus sueldos
de dicho mes de JUNIO ......ooo.ocoooomooo oo.
Alfrente................
Del frente ...............
Al capitán don Juan Francisco Rivera en 7 de
setiembre para auxilio y gratificación del soldado
o sargento José Manuel Rivera ...............
Al oficial don Pedm José Calderón para sí y el
oficial José Pardo para su auxilio y gratificación
en 7 de setiembre de dicho año ...............
Al comandante de la Compañía de Patricios de
Salta don Rudecindo Alvarado para socorrer a
sus tropas en 23 de setiembre último ........
A don Sebastián de la Mella teniente de Drago-
nes Ligeros de la Patria en 22 de setiembre de
1811 a buena cuenta de sus sueldos ..........
A don Clemente Díaz de Medina en 23 de setiem-
bre por su sueldo devengado .......o.o..o.o....
A don Agustín Dávila en 23 de dicho mes a cuen-
ta de sus sSUeldOS .....ococcoccocooco o.
Al comandante de las tropas de Tarija don Mar-
tín Miguel de Giiemes a cuenta de sus sueldos
462.1 Ya
1
a
Tí,
17.
vea
+ Hd,
2540,4
TL
HT.
1.
niñ

														Pagina: 361 
CUE CLEMES
Al teniente don Juan Pedro Luna a buena cuenta
de ídem en 5 de octubre del mismo ..........
Al capitán don Valentín Garcia en 23 de setiem-
bre por los sueldos de su compañía ..........
Al ayudante de dicho señor Pueyrredón en 23 de
setiembre por los sueldos de oficiales que estu-
vieron en servicio de la expedición de la custodia
de dichos caudales .....0oooococorncccoooo oo.
Al maestro armero Alejandro González Mala-
gueño en 24 de setiembre a cuenta de su haber
A don Pedro Padella ayudante de dicho armero
en dicho día 24 de setiembre ................
Al teniente don Juan Pedro Luna en 30 de se-
tiembre por la gratificación del artillero Juan
Bautista Bonéel .........oooooooooommooomoo..
Al señor general del ejército del Perú don Juan
Martín Pueyrredón en 30 de setiembre último
A la vuelta ........o.o.o.o..
De la vuelta ............
1500 pesos los mismos que entregó dicho Quiroga
a don Agustín Dávila en consecuencia de la li-
branza que en 6 del mismo dio a su favor don
Miguel Segada por otros tantos que en Jujuy
había entregado a dicho señor general quien
la aceptó y mandó pagar al relacionado Quiroga
sin expresar los fines para que había tomado
dicha cantidad y por esta razón se conceptúa a
cuenta de su haber ........0..0oooooomoooooo..
Suma total ..............
a este tribunal el correspondiente aviso.
viembre 25 de 1812.
70.
247.4.
1064.
25.
12.
10.
5541.
5541.
1500.
7041.
Y de quedar en ejecutar el descuento de los 7041 pesos se dará
Y no habiéndose contestado hasta ahora al servicio del rey
conviene que el comisario don Antonio del Pino conteste a vuelta
de correo quedar en ejecutar dichos descuentos. Euenos Aires, no-
[Hay tres rúbricas]
pia en N.A.]
 
[A.G.N., X-43-10-4, Contaduria. Ajustes Militares, 1811-1818. Fotoco-
														Pagina: 362 
GUEMES DINTUIMENTADAE Al
[Cornelio de Saavedra y Manuel Felipe de Molina se dirigen
desde Salta a la Junta Gubernativa el 5 de octubre de 1811, dando
cuenta de las disposiciones que han adoptado con respecto a los
caudales traídos por Juan Martín de Pueyrredón, desde Potosí. ]
[Carátula]
Salta y octubre 5 de 1811. Los señores don Cornelio de Saa-
vedra y doctor don Manuel Felipe de Molina.
Manifiestan que el señor don Juan Martín Pueyrredón les
dice desde el Campo Santo haber arribado aquel paraje, distante
9 leguas, con los caudales que salvó de Potosí; en su consecuencia
y en la de haberles dicho que casi todo el caudal consistía en pastas
de plata y oro, le ordenaron que el número se los remitiese para
subvenir a las muchas necesidades de pagos a la tropa, vestuarios
y demás gastos para la defensa y que las pastas las remitiese inme-
diatamente para esta Capital, a cuyo efecto hicieron se pusiesen
en Cobos las carretillas que fueron con ellos conduciendo las muni-
ciones y equipajes. Que el número lo recibieron enzurronado con
los tejos de oro para tomar razón de ellos sobre su número, peso
y quilates [con], el objeto de que el que los haya de conducir los
reciba con este conocimiento; que luego que se verifique esta ope-
ración, encargada a los Ministros de Real Hacienda, harán se con-
duzcan por la posta: que éstos no les han dado todavía la razón
que les previnieron, habiendo solamente pasado la que acom-
pañan por ahora.
Excelentísimo señor
Con fecha de 1* del corriente nos avisó el señor don Juan
Martín de Pueyrredón desde el Campo Santo, lugar distante de
ésta nueve leguas, haber arribado a él con los caudales que salvó
de Potosi, superando las inmensas dificultades que se le pre-
sentaron en tan peligrosa empresa. También nos dice, que aún no
había podido dar cuenta a vuestra excelencia de [sus] operaciones,
por haber venido transitando por entre enemigos, y desiertos es-
pantosos; pero que lo haría por el presente correo. En la suposición
de que así lo hará, nos limitamos a dar parte de lo que hemos deter-
minado. De ellos, en consecuencia de lo que nos dijo, que casi
todo el caudal consistía en pastas de plata y oro. Le ordenamos
que el numerario lo remitiese a ésta para subvenir a las muchas
necesidades de pagos a la tropa, vestuarios y demás gastos para
la defensa y que las pastas se pasen inmediatamente a esa capital
a cuyo efecto hicimos se pusiesen en Cobos las carretillas que vi-
nieron con nosotros conduciendo el armamento y equipajes; y al
raismo tiempo dirigimos orden a la Junta del Tucumán para que
anticipasen los aprestos necesarios a fin de que continúe su con-
														Pagina: 363 
ara 11135 CEMIS
ducción con la celeridad posible. El mismo señor Pueyrredón dirá
a vuestra excelencia el día que deberán salir de Cobos,
El numerario entró acá enzurronado con los tejos de oro para
tomar razón de ellos sobre su número, peso y quilates, al objeto
de que el que los haya de conducir los reciba con este conocimiento
para que sepa de lo que debe responder. Luego que se verifique
esta operación haremos se conduzcan por la posta. La hemos encar-
gado a los ministros de Real Hacienda con intervención de uno
de los vocales de esta Junta; a cuyo fin, y al de que se recontase el
dinero hicimos pasar todo a la tesorería, donde se descargó. No nos
han dado todavía la razón que les prevenimos: habiéndonos sola-
mente pasado la que acompañamos por ahora, y pedimos para co-
municarla a vuestra excelencia.
Los seis zurrones que reza la nota del pie, fueron remitidos
a Jujuy al señor Viamonte que pedía con instancia algún dinero
para socorrer sus tropas, y atender a sus más urgentes necesidades.
Suponemos contienen la cantidad de doce mil pesos, en virtud de
decirnos el señor Pueyrredón, que cada uno viene con dos mil: sin
embargo que advertimos a aquel cuide de su recuento, al que no
dio lugar la precisión de hacerle la remesa en la ocasión que se
proporcionó.
No debemos omitir recomendar eficazmente el mérito muy dis-
tinguido que ha contraído el citado señor Pueyrredón en tan inte-
resante servicio. Sólo un héroe pudo intentar una tan valiente
empresa. El es digno de nuestra eterna gratitud, y reconocimiento.
Nosotros le hemos dado las gracias más expresivas en nombre de
la patria, y del gobierno. Esperamos que vuestra excelencia las
reproducirá con los encomios de que es digno su laudable patrio-
tismo; y que al mismo tiempo aprobará nuestras determinaciones
en el particular.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta, 6 de
octubre de 1811.
Excelentísimo señor
Cornelio de Saavedrn Doctor Manuel F. de Molina
Excelentísima Junta superior Gubernativa
de las provipcias del Río de la Plata.
[A.G.N., División Gobierno Nacional, Sección Gobierno, 1811. Salta,
Junio-Diciembre, legajo 31, expediente 263. Tomado de Ricardo Levene:
Las Provincias linidas del Sud en 1811, págs. 289 a 291.]
[OFICIO DEL CABILDO DE TARIJA AL GOBIERNO
DE BUENOS AIRES]
Excelentísimo señor
														Pagina: 364 
GUEMES DOCUMENTADO 373
En circunstancias de haber recalado a este pueblo varias noti-
cias por diferentes conductos, de que venían tropas del ejército
del Alto Perú a los pueblos de Tupiza, y Cinti con el objeto de
penetrar hasta aquí, para conquistar esta villa, y su distrito re-
cibió este ayuntamiento un pliego del señor general en jefe de dicho
ejército, en el que nos intima perentoriamente la rendición de este
partido. El Cabildo tuvo a bien el mandar reunir en la Sala Capi-
tular a este vecindario, para que presentase cada uno su dictamen
sobre lo que debía hacerse; y habiéndose leído el citado pliego a
presencia de los concurrentes, dijeron todos unánimes, y conformes
que debíamos obedecer y sujeta nos al precitado señor general en
jefe para evitar los males y estragos de la guerra, que necesaria-
mente debíamos temer en el caso de no rendirnos, porque hacíamos
una resistencia obstinada y temeraria respecto a que no había
ni tropas, ni armas; sin que por esto incurriésemos en la indig-
nación de vuestra excelencia, porque debíamos persuadirnos a que
no pretendería vuestra excelencia conservar la dominación de este
punto a costa de nuestras vidas y bienes; quedando por lo mismo
expuesto este pueblo a ser un teatro de horror y de sangre. Lo que
este Ayuntamiento avisa a vuestra excelencia para su superior inte-
ligencia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tarija, 11 de
octubre de 1811.
Ignacio Mealla
Vicente de Ichazo
Fuan de Dios de Evia y Baca
Ambrosio Catoyra
Miguel Jerónimo de Tejerina.
Excelentisima Junta Gubernativa de la Capital de Buenos Aires.
r
[BORRADOR RESPUESTA]
La adjunta circular impondrá a vuestra señoría de que este
gobierno anticipando su concepto hacia todos los casos en que
pudieran hallarse esos pueblos en el hecho de ser invadido por
las armas de la opresión y de la violencia, se puso también en el
desgraciado que le ha sobrevenido a esa fidelísima villa; y conce-
bida en los términos más análogos a su situación, se persuadirá
vuestra señoría de los generosos principios que contiene, y de la
prudencia y medida con que regla sus providencias; a cuya conse-
cuencia espera que penetrado vuestra señoría de las máximas inte-
resantes que arroja, se auxiliará con nuevos esfuerzos de valor
y patriotismo que contribuyan al feliz éxito de la grande obra de
nuestra redención.
														Pagina: 365 
2071 LLIS GLENES
Dios guarde, etcétera. Noviembre 27/1811.
[Hay un signo]
A la Junta de Tarija.
[A.G.N., X-3-4-8, Banda Oriental,... Tarija, 1811. Fotocopia en N.A.]
3. - COMISIÓN DEL PRESIDENTE DE LA JUNTA DE BUENOS
AIRES DON CORNELIO SAAVEDRA Y DEL VOCAL DON
FELIPE MOLINA AL NORTE.
[CIRCULAR REFERENTE A LA MISION CONFIADA AL
PRESIDENTE DE LA JUNTA, CORNELIO DE SAAVEDRA.
Y AL VOCAL DOCTOR MANUEL FELIPE DE MOLINA]
Buenos Aires, agosto 24 de 1811
Circular
A los cabildos, obispos de Salta y Santa Cruz de la Sierra,
arzobispo de la Plata y Audiencia de ídem.
Incluyéndoles un manifiesto interesante a la causa pública, a
cuyos objetos se les anuncia la misión de don Cornelio de Saavedra,
y doctor don Manuel Felipe de Molina en clase de representantes
en esos territorios de la Junta superior de esta Capital.
Circular
La adjunta circular impresa, impondrá a V.S. de las causas
que han inspi ado a esta Junta la idea y resolución de mandar
a los señores presidente don Cornelio de Saavedra y vocal doctor
don Manuel Felipe de Molina a esas provincias con los objetos que
ella expresa; y otros no menos interesantes a la causa pública,
y seguridad y felicidad de todos los pueblos; que a una con la Ca-
pital sostienen los derechos de su libertad e independencia de otra
potestad que no sea la de nuestro amado monarca el señor don
Fernando VII. Ella espera del celo patriótico de V.S., bien acredi-
tado en sus generosos sacrificios y adhesión decidida a nuestro
sistema desde la feliz instalación del gobierno actual, que cooperará
en cuanto esté de su parte a que logrando los fines de su misión
tengamos la gloria de ver renacer entre nosotros la más segura
confianza afirmando nuestra íntima unión y haciéndonos respe-
tables y temibles a nuestros enemigos por la fuerza que ella debe
producirnos.
Confía asimismo la Junta que todos esos pueblos instruidos
fielmente de los verdaderos sentimientos y miras de este gobierno
se afirmarán sin vacilar en el concepto de que ha visto con amar-
gu a no corresponder a sus intenciones, las quejas que han causado
														Pagina: 366 
GÚEMES DOCUMENTADO 375
sus anteriores mandatarios, y que nada desea sino el bien general
y el goce perfecto de los derechos de la libertad a despecho de las
bajas imposturas de sus enemigos domésticos. Y en fin no duda
que los efectos de esta comisión serán tan felices y Utiles a nuestra
causa común como se promete del verdadero patriotismo y virtu-
des de los señores comisionados.
Dios guarde, agosto 24 de 1811.
A los cabildos. Obispo de Salta. Santa Cruz. Arzobispo de la
Plata. Audiencia de ídem.
[Borrador en A.G.N., X-4-3-2, Archivo del Gobierno Nacional, 1811.
Tomado de Biblioteca de Mago, t. XIX, primera parte, pág. 16852.1
Manifiesto de la arbitrariedad, nulidad e injusticia notoria
con que por la anterior disuelta Asamblea se libró el decreto de
proscripción contra don Cornelio de Saavedra, en Sesión Extraor-
dinaria de 8 de febrero de 1814, y de los males y perjuicios que su
violento despotismo le ha causado y sufre hasta el presente.
En estas ocurrencias sucede el funesto contraste del Desagua-
dero, y como desde que me consagré al servicio público, sólo me
propuse por primer objeto sus ventajas, creyendo que mi presencia
en el Perú, restablecería el espíritu abatido de aquellos pueblos,
y reorganizaría el ejército, cuya espantosa disolución había puesto
en consternación a los verdaderos amadores de la libertad, pene-
trado de estas ideas, a pesar de las insinuaciones de muchos, aún
individuos del Excleentísimo Cabildo, que recelaban se aprovecha-
rían los inquietos de mi ausencia de la capital, me resolví a mar-
char y lo verifiqué el 26 de agosto de dicho año [1811]. Precedidas
las indispensables demoras en las ciudades de tránsito, al fin arribé
a la de Salta el 30 de setiembre del mismo año de 1811, en la que
encontré como 600 hombres que había detenido aquel gobierno, de
los que venían en fuga del interior, los mismos que en su insubor-
dinación tenían en continuo sobresalto al vecindario.
Entre tanto los inquietos ya habían conseguido abusar de la
credulidad y buenas intenciones de unos y seducir a otros. Así es
que el 23 de setiembre del mismo año, se presentaron en la plaza
de la Victoria y causaron la mutación del gobierno creado el 25 de
Mayo de 1810, estableciendo otro titulado Ejecutivo que debía
regirse por un reglamento que debía darse por la Junta Conser-
vadora que había de componerse de los diputados de los pueblos que
antes tenían parte en el gobierno. Es sabido que formado este
y comunicado al Ejecutivo, tuvo por resultado la expulsión igno-
miniosa de otros diputados de esta capital, que acaso fue el origen
														Pagina: 367 
Th 115 a GNEMES
de los resentimientos sucesivos con ella y de su separación o di-
visión.
Esta fue la época en que se labró el primer eslabón de la ca-
dena de mis infortunios. La noticia de mi separación del mando
y orden para que entregase el señor don Juan Martín de Pueyrre-
dón, cuanto estaba a mi cargo, llegó a los ocho días de mi arribo
a la ciudad de Salta. Tres días antes había entrado en ella dicho
señor don Juan Martín y enseguida me había pasado prolijo parte
que comprende los sucesos que acaecieron en la conducción de cau-
dales que arrebató de manos de los enemigos que iban a apode-
rarse de ellos, desde su salida de Potosí, hasta su llegada a Campo
Santo, con más un sumario que mandó formar entre la oficialidad
y tropa que traía, sobre la suplantación de un zurrón de plata por
otro de oro, luego que fue advertida por dicho señor. Todo lo que
con la respuesta de haber entregado el mando como se mandaba,
dirigí al gobierno en el primer correo que se me proporcionó.
Enseguida se me ordena permanezca en Salta, a pretexto de
auxiliar al señor general y cumplir con los artículos de la instruc-
ción que por la anterior Excelentísima Junta se me había dado.
Conociendo que esta resolución sólo era hija de la idea de mante-
nerme alejado de la capital, hice presente en respuesta lo inverifi-
cable que era la orden que se me daba con las circunstancias que
me rodeaban, y en precaución de exponerme a sufrir ultrajes y atro-
pellamiento-en mi persona, pedí permiso para trasladarla a cual-
quiera de las dos ciudades que indicaba, Mendoza o Tucumán,
renunciando al mismo tiempo al mando del Regimiento N* 1 que
retenía. En respuesta se me avisa quedar separado del mando de
dicho regimiento. No se hace mérito para esto de mi renuncia,
sino quese dice hacerse por imposibilidad de continuar mandándolo.
Ni en aquel entonces ni ahora comprendo cuál fuese o en qué con-
sistiese aquella imposibilidad, pero el gobierno la supuso: él la co-
nocía. Al fin, a los cuatro meses y medio de estar en Salta, recibí
orden para que pasase a Mendoza, como lo verifiqué por la carrera
de los pueblos.
Buenos Aires, febrero 4 de 1818.
Cornelio de Saavedra
[A. Zimmermann Saavedra: Don Cornelio de Saavedra, Bs. As., 1909,
págs. 251, 256 a 258 y 329.1
Nota: Referente a la estadía de Saavedra en Salta copiamos a
continuación algunos asientos de los libros de la Tesorería de esa
provincia. F.M.G.
														Pagina: 368 
112117.....
Setiembre
16
Octubre
7
Noviembre
4
GUEMEE DOCUMENTATO
Pagados al señor coronel don
José de Gurruchaga para el re-
cibimiento del excelentísimo se-
ñor presidente don Cornelio de
SaavedIa ....ooooomcoooooooo
Satisfechos a don Marcelino Mi-
guel de Silva para el recibimien-
to del excelentísimo señor presi-
dente don Cornelio de Saavedra
Satisfechos a don Marcelino Sil-
va para el recibimiento del exce-
lentísimo don Cornelio Saavedra
Entregados a don Francisco
Reyna por la compra de dos tin-
teros y salvaderas para la se-
cretaría del excelentísimo señor
presidente y vocal representan-
tes del Superior Gobierno ....
Satisfechos a don Antonino Al-
durralde del valor de una mula
mansa que entregó al comisio-
nado don Bruno Rosario Goytia
para las tropas que se despacha-
ron al Perú ....oooocoomomo...
Pagados a doña Petrona Bruno
por un novillo que dio para la
manutención de la escolta del
general en jefe .......o.oo.o..
Pagados a Carlos Escobar sol-
dado del Regimiento N" 4 que
vino de la capital de Euenos Ai-
res en calidad de asistente del
mo
=
-=]
O E
A
|
ME BE a
A
LEE ” >
10 [a., 11H
Er. ES, G
														Pagina: 369 
218 PLE CLEMES
ma
señor brigadier don Cornelio
Saavedra por cuenta de su prest
del mes antecedente ......... Tas 13,
Ha
13,4
22 Pagados al capitán don Satur-
nino Saravia por el flete de 54
caballos a 12 reales para el
transporte de las tropas a Jujuy,
y a don Mariano Vides y don
Nicolás Vides por el flete igual-
mente de dos caballos que dio el
primero, y siete el segundo para
conducirse a ésta el señor bri-
gadier don Cornelio de Saave-
dra, y por el valor de un caballo
que le perdieron a dicho Saravia
las tropas en el camino ....... TT, 964 96,4
Diciembre Satisfechos a don Vicente Guan-
co por el flete de 7 caballos desde
Cobos a esta capital que ocupó
la Escolta de los Húsares de Bue-
nos Aires del señor brigadier
don Cornelio Saavedra, y por el
de 5 que dio para el transporte
de las carretillas de armas y mu-
niciones que caminaron al Cuar-
tel General de Jujuy ......... 86, 12.6 12.6
[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, "Libro Mayor de Rentas
de Tesorería de Salta", 1811, folios 53, 53 vta., 54, 54 vía., 56. Testimonio
en N.A.]
POFIC IO DEL GOBIERNO LL BUENOS AIRES A Lá
AUTIHIDADES DE SALTA, JUJUY "7 TUCUMAN1
Buenos Aires, 25 de setiembre de 1811
Circular
A las juntas
Que habiendo cesado los motivos que impulsaron a la Junta
a delegar su representación en las provincias del Perú en los
señores Saavedra y doctor Molina, ha dispuesto este gobierno que
														Pagina: 370 
GUEMES DOCUMENTADO 379
se restituya el 20 a esta capital a ejercer la que le corresponde,
subsista el primero en clase de comisionado para auxiliar al ge-
neral de las tropas replegadas, y demás que se formen.
Habiendo cesado los motivos que impulsaron a la Junta a de-
legar su representación en esas provincias cuyos señores don Cor-
nelio Saavedra y doctor don Manuel Felipe de Molina, ha dispuesto
con fecha de hoy este gobierno que restituyéndose el segundo a
esta capital a ejercer la que le ecrresponde, subsista el primero
en la clase de comisionado para auxiliar al general de las tropas
replegadas y demás que la formen, y arbitrar en las juntas los
medios de restablecer el ejército y sostenerlo como es tan nece-
sario al bien de la santa causa que sostenemos.
Dios. Buenos Aires, 35 de setiembre de 1811.
Ilustrísimo señor Obispo de Salta. Idem Cabildo. Idem de
Jujuy, y su junta. Cabildo del Tucumán y su junta.
[Borrador en: Archivo General de la Nación. Buenos Aires, X-4-3-2,
Archivo del Gobierno Nacional, 1811. Biblioteca. de Mayo, t. XIX, pág. 16854.1
[SAAVEDRA ES ALEJADO DE LA JUNTA]
Los que no pertenecíamos al círculo de Saavedra veíamos la
tempestad que se armaba sobre nuestras cabezas y nada podíamos
remediar porque era seguro que siendo parte del triunvirato o de
alguno de los que ellos reputaban por adeptos, no tendrían lugar
para ser considerado. Felizmente el vocal representante Castelli
que estaba con el ejército daba cuidados a Saavedra y los suyos;
proyectamos, pues, que el mismo Saavedra lo remplazase y que al
efecto se pusiese en marcha para Salta, llevando un cuadro de
jefes y oficiales de su división para engrosar el ejército que venía
marchando a Jujuy. Una casualidad me puso en un secreto antes
de que fuese propuesto al examen de la Junta; sin que nadie me lo
comunicase y, desde luego, calculé que podría sacar partido de este
negocio en obsequio de la causa pública.
Castelli para nada servía, menos que para dar impulsos a la
organización del ejército; nada importaba separarlo de él. Saave-
dra aunque militar era inepto en todo sentido, porque hasta esa
época nuestros militares no eran sino de parada; pero el viaje con
el cuadro de oficiales debía costar 4 la hacienda pública muchos
miles; era todo el inconveniente; más comparado con los bienes
que podían reportarse me pareció muy pequeño y mi resolución fue
tomada.
Saavedra por sus maquinaciones había redncido el [gobierno]
a un estado de abyección que no podía hacer, ni hacía bien; ale-
jado, el remedio sería fácil. Yo hablé en secreto con mis amigos, los

														Pagina: 371 
98ñ ELITE MuE-ES
puse al cabo de todo. Cuando se propuso el p oyecto a la Junta,
Saavedra esperaba alguna oposición de nuestra parte; no fue así;
se lo apoyó eficazmente y por este medio él obtuvo unanimidad de
sufragios y quedó muy complacido de mi condescendencia.
Yo aproveché esta coyuntura favorable para obtener de la
Junta una providencia en obsequio del Seminario de Salta.
[4-5/X/811]
[Miguel Angel Vergara: Papeles del Dr. Juan Ignacio de Gorvítt, págs.
30 y 31.1 r
[OFICIO DE SAAVEDRA Y MOLINA A VIAMONTE]
Consecuente a las reflexiones que vuestra señoría hace en carta
de 5 del corriente, hemos acordado se suspenda la marcha para
esta ciudad de los artilleros y dragones, habiendo acordado al
mismo tiempo fijar en ésa * nuestro cuartel general, lo que veri-
ficaremos luego que se organicen en ésta negocios de la mayor
importancia. Aprobamos la determinación de vuestra señoría de
tener incomunicado al conductor de los pliegos del general enemigo,
y esperamos del acostumbrado celo de vuestra señoría que tanto
a este individuo, como otros de igual especie, se tengan bien ase-
gurados, y con las p ecauciones debidas, a fin de evitar los daños
que puedan causarnos en nuestra causa.
Con el capitán don Ramón Chavarría remitimos a la dispo-
sición de vuestra señoría la cantidad de doce mil pesos para socorro
de esas tropas; en inteligencia que con respecto a los vestuarios, se
piden en esta ocasión a ésa los paños que necesitan, al mismo
tiempo que en ésta con los que hoy aquí se están trabajando actual-
mente. a
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, 3 de oc-
tubre de 1811.
Cornelio de Saavedra - Don Manuel Francisco de Molina
Señor general don Juan José Viamonte.
[A.G.N., VII-3-7-13, Archivo del General Viamonte. Fotocopia en N.A.]
[JUAN MARTIN DE PUEYRREDON SE DIRIGE DESDE
SALTA AL GOBIERNO, EL 19 DE OCTUBRE DE 1811, EXPO-
NIENDO LA CONDUCTA OBSERVADA POR LOS COMISIO-
NADOS SAAVEDRA Y MOLINA CON RESPECTO AL CAMBIO
PRODUCIDO EN LA CONSTITUCION DE AQUEL. Y SEÑA-
LANDO LA FALSEDAD ¿LE LE RUMORES QUE LES ATRI-
BUYEX FOMENTAR EL DESCONTENTO.]
18 “En ésa”, es decir Juiuy, donde se encontraba Viamonte.
														Pagina: 372 
GÚEMES DOCUMENTAW 381
Excelentísimo señor
Luego que recibí la circular de 25 del próximo pasado rela-
tiva al reconocimiento y jura del nuevo gobierno constituido, y el
nombramiento que vuestra excelencia hace en mi persona de gene-
ral en jefe de este ejército en que se ordenaba a los señores de la
comisión representativa su cesación, y que pusiesen a mi dispo-
sición todas las armas, municiones Y oficiales que estaban a su
cargo, les pasé oficio insertándoles las Órdenes de vuestra exce-
lencia, y sin embargo de no haberlas recibido directamente de
vuestra excelencia como me contestaron de oficio, les dieron pronto
cumplimiento manifestando en ello la más puntual obediencia:
lo que han acreditado con los buenos oficios de persuadir a estas
gentes la utilidad y necesidad de la nueva constitución, debiéndose a
dichos señores haberse sofocado las chispas que empezaban a en-
cender algunos descontentos o ignorantes que pensaban en hacer
oposición a tan acertada providencia como expuse a vuestra exce-
lencia por el extraordinario. A este mismo fin el diputado del
Tucumán [Molina] apresuró su marcha para dicha ciudad en que
era muy de recelar semejantes movimientos. Mas como nunca faltan
en los pueblos hombres inquietos y de intenciones torcidas, ha lle-
gado a mis noticias que en éste se ha suscitado la especie de que
el señor Saavedra fomenta el partido de los descontentos, y que el
doctor don Manuel Felipe de Molina se encaminaba al Tucumán
al mismo efecto; pero constándome todo lo contrario, he creído
deber informarlo a vuestra excelencia en obsequio de la justicia
Y desagravio de la inocencia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta, octubre
19 de 1811.
Excelentísimo señor
Fuan Martin de Pueyrr edón
Señores de la Excelentísima Junta
del poder ejecutivo.
[A.G.N., División Gobierno Nacional, Sección Gobierno, 1811. Salta,
junio-diciembre, legajo 31, expediente 292. Tomado de Ricardo Levene: Las
Prorincios Unidas del Sud en 1811, págs. 305 y 306.]
4.- GÚEMES ES COMISIONADO POR EL PRESIDENTE DE LA
JUNTA DE BUENOS AIRES. DON CORNELIO SAAVEDRA
(2 de octubre de 1811).
[CORNELIO DE SAAVEDRA A JUAN MARTIN DE
PUEYRREDON - LE EXPRESA SU SATISFACCION POR TE-
NERLO CERCA Y CONTAR CON SU VALIOSA COLABORA-
														Pagina: 373 
q Ll GLoda
CION EN LA TAREA DE ORGANIZAR LAS FUERZAS PARA
BATIR A GOYENECHE, A CUYO FIN LO INSTA A TRASLA-
DARSE ASALTA. NOTICIAS SOBRE LOS MOVIMIENTOS DE
ESE JEFE REALISTA PARA SOFOCAR SUBLEVACIONES
EN LOS PUEBLOS DEL ALTO PERU, Y TEMORES DE
SAAVEDRA DE QUE, APROVECHANDO EL DESORDEN
EXISTENTE ENTRE LOS ELEMENTOS PATRIOTAS, IN-
TENTE OCUPAR SALTA O JUJUY. LE PIDE SE LO ENVIE
A GUEMES.]
[Salta, octubre 2 de 18111
De Saavedra, Cornelio - Don Juan Martín de Pueyrredón
Mi estimadísimo amigo: No es ponderable el deseo que tengo
de ver a vuestra merced y estrecharle en mis brazos: Mi corazón
lleno de zozobras, parece respira y se dilata con tener a vuestra
merced en mi compañía. Vuestra merced sabe que sólo tengo
buenos deseos pero que necesito luces ajenas para el acierto: ¿y
quién con más propiedad me las podrá comunicar que mi amado
don Juan Martín? Un momento de demora me es sensible, pero es
preciso, halla alguna ínterin vuestra merced remite las cartas al
Tucumán, como se dice de oficio.
Goyeneche se dice entró en Potosí el 17 de setiembre con 3500
hombres, que de ellos mandó 500 a Oruro para una revolución que
hubo en dicho pueblo: que con el resto venía a Tupiza. Que en Po-
tosí y Charcas hubo igualmente su movimiento, y que el de la Paz
por los indios auxiliados por 600 hombres al mando de Zárate es
cierto. Que todos los valles de Cochabamba son enemigos de Goye-
neche y aún que Santa Cruz no le ha reconocido y obedecido.
Aunque todas estas noticias son lisonjeras, con todo me sirven
de mayor tormento al ver que el estado de desorden a que estamos
reducidos, no nos permite aprovechar tan bellas disposiciones. No
hay cosa con cosa; y si Goveneche obra como debe, y sabrá por la
multitud de pícaros que en todas partes abundan, debe intentar la
ocupación de Jujuy o Salta. Sin embargo espero en breve organizar
alguna fuerza de respeto para la defensiva y en segunda para
recuperar lo perdido. Para todo esto, me es vuestra merced preciso,
y así le ruego que luego, luego que se desocupe, se ponga en ésta,
así para atender a su salud que tanto nos interesa, como para ali-
vio de su afectísimo amigo.
Q.S.M.B.
Cornelio de Saavedra
Salta y octubre 2/811
Mi amigo: Por Dios le ruego se venga vuestra merced cuanto
														Pagina: 374 
GÚEMES DOCUMENTADO 383
antes, y que en el momento me mande al caballero Gúemes que
lo necesito. Urge mucho nos veamos.
Suyo, etc.
Saavedra
Señor don Juan Martín Pueyrredón
Es copia fiel del original.
Gutiérrez
[Biblioteca Nacional, Sección Manuscritos-Doc. 1? 5.190. Publicada
por la Revista de la Biblioteca Nacional, t. XII, 1945, n* 33, pág. 47, de
donde se toma.]
[OFICIO DE GUEMES A VIAMONTE]
H"]
Cuartel de Jujuy, 11 de
octubre de 1811.
Siendo preciso atender
la comisión que está encar-
gada don Martín Miguel de
Giiemes en la escasez en que
se haya la comisaría del ejér-
cito désenle por el comisario
doscientos pesos con lo que
se podrá dar principio a los
herrajes.
Viamonte
FP gls
Para comenzar y poner en
planta, la comisión que tengo del
señor presidente don Cornelio Saa-
vedra, y vocal doctor don Manuel
Felipe de Molina, me es preciso pe-
dir a vuestra señoría me auxilia
con quinientos pesos para la com-
pra del hierro, para las herraduras
que se comenzarán a trabajar hoy,
y comprar todas las que hubiesen
en la ciudad, y auxiliar a los maes-
tros herreros para pagar los oficia-
les que necesiten.
Dios guarde a vuestra seño-
ría muchos años. Jujuy, octubre 11
de 1811.
Martín Miguel de Gúemes
Señor general den Juan José Viamonte.
He recibido del señor comisario
don Antonio del Pino la cantidad
que se expresa en el decreto de la
vuelta. Jujuy y octubre 11 de 1811.
Martín Miguel de Giiemes
[A.G.N., 111-36-5-1. Fotocopia en N.A.]
 
F. 917
N" 43
Relación de varios gastos extraordinarios durante el mes de
la fecha .....ooooomomoomoo..
o a saber
N..1 Por doscientos pesos entregados a don Martín
														Pagina: 375 
Eo LEC ALEM
Miguel de Grúemes por la orden y recibo que se
ACOMPAÑA se cxus 1 2eRunE Y ERRATA 200,,
N...2* Por veinte pesos entregados a Manuel Ortiz
para el acopio de maderas según lo acredita
E 20,,
N...3% Por sesenta y ocho pesos entregados al teniente
coronel don Gervasio Dorna según lo acredita
la orden y consta de su recibo .......o...... 68,
N...4* Por una relación presentada por la Junta Pro-
vincial, y orden y lo acredita el recibo apercibió
VEINtiSÉlS PESOS ...0oooooocoorananann con. 26,
N...5* Por un recibo de don Tomás Manuel de Ancho-
rena de noventa y siete pesos de lienzos que
vendió para el Hospital .......«....o...... 97,
. 6%. Por una relación de varios individuos que han
trabajado en la muralla del cuartel de caba-
llería se le entregó a José Cepeda siete pesos
tres reales -....oooooonoooomommorommmooro.. 07,3.
2
Suma total ......oooooo.. 418,,3
Son data cuatrocientos diecioclio pesos tres reales según apa-
rece de la relación antecedente y se han distribuido durante el
mes de la fecha en varios gastos extraordinarios. Jujuy, octubre
27 de 1811.
Antonio del Pino
[A.G.N., 111-36-5-1, foja 917. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE PUEYRREDON AL COMISARIO DE GUERRA]
N" 4
Habiendo cesado el teniente coronel don Martín Miguel de
Gijemes en la comisión, que tenía de correr con compras y fabri-
ración de her aduras, mantención de cabalgaduras, pagos de alfares
y otros objetos mecánicos; he dispuesto se encargue de ella el pro-
veedor general don Pedro José Labranda y Sarverri; y para su
desempeño le pasará usted el dinero que pida, debiendo presentar
cuenta instruida de dichos gastos.
Dios guarde a vuestras mercedes muchos años. Cuartel Ge-
neral de Jujuy, 4 de noviembre de 1811.
Juan Martín de Pueyrredón
Señor Comisario de Guerra.
[A.G.N., 11-36-51. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 376 
GLEMES IMCLUMENTADO 5
Razón de las obras trabajadas por cuenta del capitán don
Martín GÚeMesS +... oo ocoococcoronmiancanss a saber
por quince juegos de herraduras que entregué a
dicho Capitán ................ a 10 reales juego 18.6
Medio juego de mi hierro para ídem en 12 reales 1.4
por 18 juegos de herraduras entregadas al provee-
dor general don Pedro José Sarverri a 10 reales . 22.4
42 ps. 6 rra.
Recibí a esta cuenta siete vesos por mano del ca-
pitán don Martín Giiemes .......ooocomom.oo... qe
Se me resta su importe 35 pesos 6 reales ........ 35.6
Jujuy, 20 de noviembre de 1811. José de Estrada
Recibí la cantidad de treinta y cinco pesos seis reales que se
me resta de esta cuenta según apare [sic] en ella del señor pro-
veedor don Pedro José Sarverri y para que conste lo firmo a ruego
de José Estrada en Jujuy a 5 de diciembre de 1811.
Andrés Avelino Calderón
Son 35 pesos 6 reales
N+ 27.
A.G.N., 111-86-5-1, Fotocopia en N.A.]
5. - EL TENIENTE CORONEL GUEMES EN LA AVANZADA
PORORDENDEL GENERALPUEYRREDON.
NOTICIAS DEL PERU *
Habiendo descubierto el general don Juan Martín Pueyrredón
en las tropas que marchaban a formar su vanguardia una medi-
tada conjuración pasó por las armas a los 7 individuos cabezas de
ella con cuyo castigo ha restablecido completamente la disciplina
militar.
Jujuy, octubre 29 de 1811*
Repetimos que en los escritos de esa época, cuando se habla del
"Perú", se refiere al "Alto Perú", hoy Bolivia. F.M. G.
1 El 4 de octubre estaba Pueyrredón en Campo Santo, de donde diri-
ge el parte sobre su retirada de Potosí salvando los caudales, y el 29, como
se ve está ya en Jujuy a la cabeza del ejército patriota, es decir, de los
restos del derrotado en Huaqui. D.G.
														Pagina: 377 
3506 LULE GUEMES
Aunque no se me han pasado las noticias oficiales del correo
ordinario del Perú que llegó ayer 23; por varias cartas de sujetos
fidedignos se sabe que los cochabambinos unidos a los naturales
de Chayanta avanzaban hacia Oruro y Potosí, haciendo una gue-
rra análoga a sus circunstancias y condición; y que Goyeneche
había retirado sus avanzadas de Cotagaita y Tupiza, replegando
sus fuerzas a Potosí y Charcas, donde se cree serán molestadas
en breve, así por el valor de aquellos esforzados patriotas, como
también por el Ejército Auxiliador, cuya vanguardia caminaba
sobre Tupiza al mando del comandante Giiemes ?.
iGazeta, t. TI, págs. 66 y 67.]
[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA A FERNANDEZ
CORNEJO]
Proceda usted inmediatamente a colectar el ganado reyuna
perteneciente a Real Hacienda, y remitirlo en partidas de a ciento
cada una poco más o menos a la ciudad de Jujuy a donde lo pondrá
a disposición del señor general en jefe don Juan Martín de Puey-
rredón, debiendo recoger el correspondiente recibo para su res-
guardo. En la inteligencia de que siendo sumamente urgente este
auxilio para la subsistencia del ejército. Y necesitándose hasta dos
mil cabezas, hará usted un gran servicio en remitir el mayor nú-
mero que le sea posible, esmerándose en que lleguen a su destino
en buenas carnes, pues se le abonarán los gastos.
Dios guarde a usted muchos años. Salta y noviembre 4 de 1811.
Saravia - Doctor Arias Velázquez - Cornejo - Aráoz *
Señor teniente coronel don Antonino Cornejo.
[Original en N. A.]
[CARTA DE JUAN MANUEL QUIROZ A MANUEL MOLDES]
Señor don Manuel Moldes
Salta y noviembre 5, 1811
Estimado sobrino: En el correo pasado te escribí largamente
a San Juan incluyéndote la minuta de Fresco, y dándote algunas
2 En el mismo número de la Gaceta (24 de diciembre de 1811) en que
se da la anterior noticia relativa a Pueyrredón, se da esta referente a
Gilemes; de donde puede deducirse que Gijemes, que llegó con Pueyrredón
a Campo Santo el 1" de octubre, estaba el 29 del mismo mes marchando
sobre 'Pupiza a la cabeza de la vanguardia patriota. El 2 de noviembre
salió para la avanzada como él mismo lo dice en el certificado que dio al
Capitán Ruiz y que publicamos en seguida. D.G.
3 La Junta que el 4 de noviembre da esta orden al teniente coronel
														Pagina: 378 
EGÚEMES DOCUMENTADO 387
noticias acaecidas por estos lugares; ahora pues considerando que
pudiera esta alcanzarte en San Juan repito para [roto] incluyén-
dote las adjuntas noticias comunicadas por Pueyrredón desde
Jujuy a su tercer general Díaz Vélez, que ya se habían publi-
cado aquí con muchísimo fundamento.
Pepe [José Moldes] se halla en Jujuy con Pueyrredón: dicho
Pepe va de 2 general del ejército, por disposición de la Junta
ejecutiva: en este correo le vinieron sus despachos, y hacen tres
días caminó a Jujuy, donde se han hecho marchar a pie a todas
las compañías reunidas que estaban aquí, y creo tratan de ma -
char para Potosí dentro de 8 días *,
Los desertores ladrones, desnudaron a don Mateo Saravia en
la jurisdicción de Santa Fe, y a todos sus acompañados, y le ma-
taron a aquel Monasterio guapo cortándole las manos y orejas
vivo, y después lo degollaron, por haber [borrado] ellos éste en su
defensa. [Borrado] ha tomado aquí las providencias: cien azotes
por la primer deserción, que ya los han llevado varios, y por la 2*
pena capital, y así se van conteniendo: ten mucho cuidado en tu
camino. y regreso. Dios quiera sea feliz, pues así lo clamamos, y a
San Rafael.
Tu apasionado tío y servidor (2.B.L.M.
Juan Manuel Quiroz
[Original en N.A.]
Ejército del Perú — La vanguardia de nuestro ejército com-
puesta de 250 hombres al mando del comandante Giiemes *, y 500 al
 
don Antoiiino Cornejo, es, como se ve, la misma que, según el parte de
4 de octubre, del general Pueyrredón, lo auxilió desde Orán, es decir, desde
que pisó el territorio de la provincia de Salta en su retirada de Potosi -
Pedro José Saravia, Pedro Antonio Arias Velázquez, Juan José Fernández
Cornejo y Francisco Aráoz. D.G.
+ Por esta carta se ve que el 5 de noviembre se hallaba Pueyrredón
en Jujuy, donde se le había reunido su segundo general del ejército, coronel
don José (Pepe) Moldes nombrado por la Junta de Buenos Aires, y que
su tercer general, Díaz Vélee, se hallaba en Salta. Mientras tanto, Gúe-
mes andaba desde el 29 de octubre, en marcha sobre Tupiza. D.G.
5 Estas noticias publicadas en Buenos Aires en 27 de diciembre se
refieren a hechos anteriores, entre el 5 de noviembre en que hemos visto
a Díaz Vélez en Salta recibiendo noticias que le enviaba Pueyrredón desde
Jujuy, y fines del mismo noviembre en que se comunicaron a Buenos Aires
para que lleguen aquí a fines de diciembre. La entrada, pues, de Díaz Vé-
lez y Guemes a Tupiza, debió tener lugar en la segunda mitad de noviem-
														Pagina: 379 
HS LLE ii EEs
del general Diaz Vélez habían llegado ya a Tupiza sin embarazo
alguno, pues la avanzada enemiga situada en Mojo se retiró preci-
pitadamente, expresando tenía orden de su general porque se ha-
llaba amenazada de los indios, aue reunidos en masa con los espa-
ioles y mestizos le interceptaban todos los recursos. Es indudable
que la provincia de Chayanta ha tomado un interés particular en la
defensa, y sin los auxilios de víveres, que ella sola puede prestar
a Potosi, es imposible la permanencia del ejército de Goyeneche en
este punto. Con bastante probabilidad se anuncia, aue a fines del
mes anterior se disponían todas las provincias en masa para atacar
a Potosi, por una nueva pero insidiosa táctica como corresponde a
las circunstancias.
[Gaceta de Buenos Aires, viernes 27 de diciembre de 1811, t. 11, pág.
70.] coles
[CERTIFICADO A FAVOR DEL CAPITAN BUIZ]
Don Martín Miguel de Gijemes Teniente Coronel de los Reales
Ejércitos y Segundo Jefe de la Vanguardia del Ejército Auxiliar
del Perú.
Certifico que hallándome de avanzada en Mojo, y Yavi para
cuyos puntos salí el dos de noviembre con cien hombres a observar
los movimientos del enemigo que ocupaba el de Fupiza, ha servido
a mis Órdenes con su compañía el capitán de la primera del Regi-
miento de Infantería N* 6 don Manuel Rafael Ruiz desempeñando
totalmente el lleno de sus deberes a mi satisfacción, y asimismo he
experimentado en dicho capitán el mayor esmero, celo, y vigilancia
en el cumplimiento de las funciones de su empleo, calidades que le
recomiendan y el hacerse acreedor a las gracias que nuestro Su-
perior Gobierno tenga a bien conferirle, tanto por lo dicho como
por el sumo interés, y empeño que le he notado a favor de la patria,
sobre cuyo particular no disimula a persona alguna ni la más leve
falta exponiéndose al propio tiempo a sacrificarse con la mayor
energía, y más pronta voluntad por la justa causa que defendemos,
como lo acreditó el día doce de enero del presente mes y año en el
ataque dado a los enemigos en el río que media entre los pueblos
de Nazareno y Suipacha donde asistió resistiendo con el mayor
ardimiento y esfuerzo posible completamente el fuego de los ene-
bre. El 27 de diciembre, justamente el día que se publicaba en Buenos
Aires la noticia de esa entrada a Tupiza, estaba ya Giiemes en Jujuy, co-
mo lo prueba la carta que está fechada el 27 de diciembre de 1811, y existe
original en nuestro poder. [Número 1 del Epistolario.]
Con estos 200 hombres, concurrió Giiemes a la acción de Nazareno
el 12 de enero de 1812. D.G.
														Pagina: 380 
GÚEMES DOCUMENTADO 389
migos hasta que se ordenó la retirada por el señor general de la
vanguardia don Eustoquio Antonio Díaz Vélez y consiguiente-
mente reunida la tropa que se hallaba mandando, ha continuado el
referido capitán sirviendo en esta vanguardia a las órdenes del
referido general hasta el día de la fecha. Y para que conste a los
fines que le convengan firmo este certificado en el Campamento de
Humahuaca a 2 de febrero de 1812.
Martín Miguel de Giiemes
[A. G. M., IX-24-5-8. Expediente 1 del Leg. 49 - Guerra-Marina, 1827-
62 Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra.
[GASTOS PARA LA COMISION DE GUEMES]
El Comisario de Guerra entregará en virtud de ésta al te-
niente coronel don Martín Miguel de Giiemes mil pesos para gastos
de la comisión a que sale en real servicio con tres compañías a su
mando.
Cuartel General de Jujuy, 1* noviembre de 1811.
Juan Martin de Pueyrredón
Recibí del señor comisario don Antonio del Pino la cantidad
de mil pesos. Jujuy y noviembre 2 de 1811.
Martín Miguel de Giiemes
“7
Relación del dinero que se ha distribuido en gastos extraor-
dinarios para el servicio durante el mes de la fecha. [Noviembre
de 1811.1
aSsaber .......... Pesos Reales
3... Al teniente coronel don Martín Miguel de
Giijemes para gastos de las tres compañías
que van a su cargo recibió un mil pesos
como consta de la orden y recibo ...... 1.000
[A. G.N., 111-36-5-8. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 381 
FL LUIS SOEmES
Señor don Ramón Sáenz
Entregue vuestra merced trescientos clavos de herraje a don
Andrés Evia. Jujuy y noviembre 2 de 1811.
Guemes
Recibí los trescientos clavos,
yo Andrés Evia.
[A.G.N., 111-36-5-1. Fotocopia en N.A.]
[GUÚEMES, COMANDANTE DE LA AVANZADA,
CERTIFICA POR ROQUE HERNANDEZ]
Don Martín Miguel de Gilemes, teniente coronel de los Reales
Ejércitos y comandante de la primera división avanzada del Ejér-
cito Auxiliador del Perú.
Certifico que don Roque Hernández teniente de la 2% compañía
del primer batallón del Regimiento de Infantería del N 6, se me
ha presentado en revista, hoy día de la fecha, y que asimismo, el
expresado teniente me consta que ha servido, cumpliendo las ór-
denes de sus jefes, todo el tiempo, que ha permanecido en esta Ex-
pedición Auxiliar, y para que conste, a los fines que le convengan,
doy ésta a pedimiento del interesado, en el Campamento de Yavi,
á quince de noviembre ed 1811.
Martín Miguel de Gúemes
[A.G.N., 3-1-5-10,. Caja de Buenos Aires, 1812 - Fotocopia en N.A.]
Note: Este certificado fue adjunto al pedido que el 21 de enero de
1812 hizo Francisca Carré esposa de Roaue Hernández. Este último docu-
mento se publica en le fecha correspondiente.
[GUEMES, COMANDANTE DE LA AVANZADA]
A" Señor general en jefe
Cuartel General de Ju- Don Pedro Aguilar, teniente
jny, 18 de noviembre de 1811. de Caballería Ligera de Salta ante
Auxíliese por la comisa- vuestra señoría parece y dice que
ría del ejército al suplicante  hallándome próximo a caminar a
con la cantidad de treinta pe- mi destino por disposición de vues-
sos pasando aviso al teniente tra señoría a la vanguardia y te-
coronel don Martín Giiemes, niendo que regresar el sargento y
comandante de la avanzada. los dos soldados hasta dicho des-
Pueyrredón tino, hago presente me hallo sin el
auxilio de algunos reales para po-
der transitar: Por tanto.
A vuestra señoría pido y su-
plico, se digne mandar, se me au-
														Pagina: 382 
NUERFS MAHUMEXTADO HE
xilie por el comisario de guerra,
unos pesos a buena cuenta, será
merced que pido, etc.
Pedro Aguilar
Recibí la cantidad que expresa la orden del señor comisario
del ejército. Fecha ut supra.
Pedro Aguilar
Son 30 pesos.
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en
N. A.]
[OFICIO DE LA JUNTA DE GOBIERNO DE JUJUY AL CURA
DE HUMAHUACA, DOCTOR ALBERRO]
+4 15
Con fecha 21 del que gira ha oficiado a esta Junta de Go-
bierno el señor general en jefe coronel don Juan Martín de Puey-
rredón, pasando un derrotero de la expedición que sale de este
Cuartel Genral con destino al pueblo de Mojo al mando del 3er.
general de la vanguardia don Eustoquio Díaz Vélez, compuesta
de quinientos hombres que deben hacer parada el 30 del que
rige en esa doctrina de su cargo. Igualmente otra lista de los indi-
viduos de la comprensión de nuestro mando que deben auxiliar
dicha expedición con carnes, leña, y forrajes para las bestias en
que se conduce la oficialidad, y cargamento. Y habiéndole tocado
a usted en suerte en la lista, Huniahuaca en compañía del alcalde
pedáneo, y de todos sus feligreses, se lo comunica a usted este
gobierno con la anticipación correspondiente, para que con falta
de esta no se arguya escasez de tiempo para los preparativos que
debe usted proporcionar en ese pueblo de suficiente cantidad de
leña, ganado vacuno a dos cabezas por cada cien hombres que
son diez, y en su defecto dieciséis cabezas de ganado lanar, o ca-
bruno para los mismos cien soldados, cuyo monto de ciento sesenta
cabezas de ganado menor, en defecto del vacuno, y demás especies
será satisfecho de contado por dicho señor general.
Lo que comunica a usted esta Junta de Gobierno para. su
inteligencia, firmemente persuadida así lo verificará con con-
cepto a la notoria adhesión que ha manifestado hacia el cuerpo
del Ejército Auxiliador en obsequio del sistema y santa causa que
defendemos.
														Pagina: 383 
Sua LUIS GUEMES
Dios guarde a usted muchos años. Jujuy, noviembre 22 de
1811.
Mariano Ramón de Saravin - Manuel Francisco de Basterra
Señor Cura de Humahuaca.
[A.G.N., X-3-9-9, Relativo al Congreso. Fotocopia en N.A.)
[CARTA DE DIAZ VELEZ AL CURA DE HUMAHUACA
DOCTOR ALBERRO]
16 45
Posta de Quiaca, 10 de diciembre de 1811 - Reservada.
Mi amado doctor y mi amigo: se me han frustrado todas mis
buenas intenciones; la división del enemigo que se hallaba en Tu-
piza ha sido reforzada por 500 hombres dos piezas y el general
Picoaga, con lo que se ha hecho más numerosa que la nuestra. Ha
bajado hasta Suipacha ayer, y yo no debiendo darle ninguna ventaja
voy bajando igualmente, hasta tanto que se me incorpore el re-
fuerzo que debe venirme del Cuartel General, y por todo lo que
me es indispensable molestarlo pidiendo el uso de esa singular
energía con que siempre ha servido a las tropas de la libertad,
para que me prepare cantidad de víveres de toda especie pues
juzgo que en ese punto o el de la ciudad he de morar muchos días.
Perdón y mande en la voluntad de su afectísimo amigo.
Q.S.M.B.
Eustoquio Díaz Vélez
Señor doctor don José Alberro.
[A.G.N., X-3-9-9, Relativo al Congreso. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE DIAZ VELEZ A PUEYRREDON SOBRE
EL COMBATE DE SANSANA]
Noticias del Perú
Paso a poner en noticia de V.S. cómo mi avanzada del punto
de Pumaguasi en la noche del 16 a la una y media de la mañana
tuvo noticia que el enemigo tenía de allí cuatro leguas del pueblito
de Sansana unas cargas de harina. Inmediatamente salieron 40
hombres al cargo de mi ayudante de campo don Manuel Dorrego,
llevando por subalternos a los tenientes de dragones don Luis
García, y de Infantería don Antonio Basán: al estar próximos al
punto de la denuncia, supieron hallarse en unos ranchos la partida
enemiga a la que acometieron al aclarar.
Como los enemigos se hallasen atrincherados parte dentro
														Pagina: 384 
GÚEMES DOCUMENTADO 393
del rancho, parte detrás de los tapiales, y los nuestros a cuerpo
descubierto, se trabó un fuego vivísimo, que duró cerca de una
hora, hasta que acometieron al rancho por diferentes puntos con-
siguieron matar al que los comandaba.
La pérdida del enemigo fue de 14 muertos, 2 heridos mortal-
mente y 6 prisioneros: al principio de la acción se huyeron 4 a
caballo y 3 a pie por una quebrada inmediata. De nuestra parte
hemos tenido 3 muertos y un herido levemente.
Se les tomaron 27 mulas, 13 fusiles Utiles y 6 que hicieron
pedazos en el acto de la acción; pero el más feliz resultado fue que
en los dichos ranchos existían los equipajes de los soldados, y aun
de varios oficiales, de lo que tuvo nuestra tropa un cuantioso botín;
pero como en estas circunstancias se aparecieron tres partidas
enemigas en número de 150 hombres en un cerro muy inmediato,
hizo el capitán Dorrego que se pegase fuego a los ranchos para
que se quemase el resto del equipaje que no había podido tomar la
tropa, el que según el gran incremento que había tomado el fuego
cuando se retiraron juzga se redujo todo a cenizas.
Dios guarde a V.S. muchos años. Los Colorados, 19 de diciem-
bre de 1811.
Eustoquio Diaz Vélez
Es copia
Doctor Juan Antonio Saráchaga
Secretario.
[Gaceta do Buenos Aires, 1811 a 1813, t. 111, pág. 99.]
[OFICIO DE PUEYRREDON AL GOBIERNO]
N* 62
Excelentísimo Gobierno Supremo Provisional de las Provincias
Unidas del Río de la Plata
Excelentísimo señor
La buena disposición y anhelo al servicio que han manifes-
tado los oficiales de artíllería de Córdoba don José María y don
Julián Paz, acompañada de una conducta distinguida con que se
han manejado desde su arribo a este cuartel general, me hacen
concebir muy fundadas esperanzas en estos jóvenes apreciables,
y en consecuencia los he agregado al escuadrón de husares, con
rebaja de un grado del que cuda uno obtenía en la milicia, como
verá vuestra excelencia en mi decreto del 12 a la representación
que es adjunta.
Dios guarde, etc.;
														Pagina: 385 
04 ns CUEMES
Cuartel General de Jujuy, 16 de diciembre de 1811.
[Juan Martín de Pueyrredón]
[Museo Mitre. "Archivo de Belgrano”, t. 4, pág. 31.]
Nota: La bastardilla es nuestra. Por este oficio de Puey-
rredón al gobierno central, vemos cómo José María Paz y su her-
mano Julián, ambos oficiales milicianos de Córdoba (no de carrera,
o sea, veteranos), el 16 de diciembre de 1811 se encontraban en
Jujuy, vale decir en el mismo teatro de operaciones en el que
actuaba Gijemes. Este, a la sazón, ya era teniente coronel (vete-
rano) y segundo jefe de vanguardia.
Esta nota tiene por objeto demostrar que José María Paz
conocía a Giijemes y a su actuación desde 1811, por lo menos y no
como se dice en sus Memorias: "Por ese tiempo [1814] apareció
un caudillo... Hablo de don Martín Miguel de Giilemes simple
comandante de milicias colocado en la frontera por el general San
Martín”. Memorias póstumas del general José María Paz, segunda
edición, La Plata, 1892, t. 1*, pág. 179. F.M.G.
[GUEMES EN LA AVANZADA, EN PUMAHUASI]
N» 30 He recibido del capitán don Juan Francisco
[Rúbrica del Capi-  Tollo diez pesos cuatro reales valor de ra-
tán Juan Francisco to ce corderos que ha consumido la avanzada
Tollo] en Pumaguasi al mando de Giiemes según la
papeleta que ha presentado el indio Felipe
Jerónimo. Cangrejos, 17 diciembre de 1811.
A ruego de Felipe Jerónimo
Juan Pedro Lama
Son 10 pesos 4 reales
Visto bueno
Días Vélez.
[A.G.N., X-6-4-6, Guerra 1812, Cuentas de Francisco Tollo, Cuenta
N9 2, Fotocopia en N.A.]
[CERTIFICADO DE DIAZ VELEZ A FAVOR
DE ROQUE HERNANDEZ]
Don Eustoquio Díaz Vélez, coronel de los Reales Ejércitos y
teniente coronel de Dragones de la Patria, general de la vanguardia
auxiliadora del Perú.
Certifico que don Roque Hernández, teniente del Regimiento
de Infantería N" 6, se me ha presentado en revista hoy día de la
fecha y para que conste a los fines que convenga y ha pedimento
														Pagina: 386 
GUÚEMES DOCUMENTADO 395
del inte esado, firmo este certificado de existencia en el Campa-
mento de Cangrejos a diecisiete de diciembre de mil ochocientos
once.
l Eustoquio Diax Vélez
[A.G. N. I11-1-5-10, Caja de Buenos Aires, 1812. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE PUEYRREDON AL GOBIERNO CENTRAL]
Con copia del último Excelentísimo señor
parte dirigido por el gene- La importunidad con que he mor-
ral de la vanguardia da  tificado la atención de vuestra exce-
cuenta del estado de ella y lencia solicitando auxilios de tropas,
de una columna enemiga y especialmente de fusiles en cuantos
situada en Yavi imploran- Correos han partido desde que tomé
do con respetuosa protesta el mando de estos desgreñados restos
y referencia a otros oficios de la incalculable desgracia de Yurai-
los auxilios que exije una coragua, ha procedido de motivos de-
enorme debilidad. masiado estimulantes.
El estado que remití bajo el N 56
acredita la debilidad de un par de
batallones en esqueleto. Ellos se han
completado con reclutas bisoños, al
compás de los escarmientos con que han procurado cor egir los
vicios para entablar alguna subordinación, y contener las escan-
dalosas deserciones. Lo peor es el atraso de la disciplina, aun
en las primeras posiciones del manejo de la arma, por falta de
suficente repartimiento de ellas, y por la precipitación con que
ha sido preciso cubrir las avanzadas.
Un armamento caduco que no admite compostura, aun cuando
la impericia de la maestranza no fuera tan incapaz de mejorarlo, es
sin duda otro más principal motivo. Los fusiles aprovechados son
de tal calidad, que a media hora de fuego constante deben quedar
inutilizados. Los rezagos son de indiferente colectación en los ve-
cindarios sin fijo calibre para ocasionar variedad, y confusión en
el engorroso acomodamiento de cartuchos.
La artillería es escasa y de ínfimo calibre, sin otras muni-
ciones que los pocos tiros de metralla que produce la lentitud de
unas elaboraciones imperitas, y tan morosas, que consumen ull día
de trabajo para el pulimiento de cada bala rasa.
Cuando me veo en la necesidad de informar a vuestra exce-
lencia con la adjunta copia del último parte remitido por el ge-
neral de la vanguardia, parece que las circunstancias me autorizan
bajo de cualquier gobierno menos culto para protestar acatada-
mente el resultado de un inminente revés, a no estar cierto que
														Pagina: 387 
=p 2 GEES
esa superioridad se halla convencida no solamente de las indicadas
dificultades, sino también de otros insuperables obstáculos, que
acribillan el pundonor de un general metido en el delicado con-
flicto de responder de su conducta a los pueblos que fijan toda
la esperanza en sus medidas.
La fuerza de mil fusiles y cuatro piezas de a cuatro y dos, que
arrastra el enemigo al mando del general Picoaga es respetable
para el estado de debilidad en que nos encuentra. Por esto dispuse
que el general Díaz Vélez se fuese replegando desde Mojo hasta
Cangrejos, donde quedaba el 16 del corriente, observando por medio
de una avanzada que destinó a la Quiaca, las miras y movimientos
del enemigo, situado en el interesante punto de Yavi. Con el refuer-
zo que pide, y se le había despachado ya, puede ser que oportu-
namente antes de mayor retroceso, reúna nuestra vanguardia 860
hombres con cerca de 700 fusiles, cinco piezas de artillería menor,
y una mediana provisión de municiones.
Este es el apurado compromiso en que quedamos hasta la sa-
lida del conductor de estos pliegos, discurriendo los medios de no
aventurar, ni malograr decisiva, e irreparablemente la única
fuerza útil con que se puede contar para detener los pasos del
enemigo, y no consumar el descrédito de nuestras armas, que debe
influir en el desmayo general de las convulsiones interiores.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel General
de Jujuy, 19 de diciembre de 1811.
Excelentísimo señor
Juan Martín de Pueyrredón
Excelentísimo Gobierno Provisional Superior de las Provin-
cias del Río de la Plata.
[Oficio adjunto a la carta de Pueyrredón a Sarratea del 19/X11/811
y al parte de Díaz Vélez del 16/X11/811. Todos en A.G.N., X-3-5-7, Jujuy,
1811, Fotocopia en N. A.]
 
[OFICIO DE DIAZ VELEZ A PUEYRREDON]
Por el parte recibido el día de la fecha el enemigo llegó anoche
a Cuartos, y es probable que de aquí pasa a la Quiaca a posesio-
narse de las eminencias de la Cueva o Abra de Cortaderas. Calcu-
ladas sus marchas llegará a este punto de Cangrejos en cinco días,
y el refuerzo tocará en seis, a Humahuaca, a donde es forzoso reti-
rarme para operar con él con ventaja. En este supuesto, dueño
aquél de las eminencias de Cortaderas imposibilita mi salida de-
jándome aislado y ceñido en el estrecho de Humahuaca; pues con
las cuatro piezas de artillería y su infantería diestra en los caminos
														Pagina: 388 
GÚEMES DOCUMENTADO 397
prominentes de las breñías podrá llenar su plan. Entre tanto pose-
sionado de Tarija, Cinti, y Yavi como lo está, tendrá víveres, caba-
llería, y aún podrán venirle de Potosí quinientos hombres de re-
fuerzo aun en la inteligencia de que en esta villa sólo le quedan
mil doscientos: con él podrá burlar nuestras esperanzas sin arbi-
trio para resistirle en la Quebrada de la dicha Posta de Humahuaca.
¿n mi opinión son fatales las consecuencias que pueden seguirse
de aquí; se debilitan los ánimos en el Perú que trabajan con tanta
energía; perderán las esperanzas del auxilio, que debemos facili-
tarles, pintará diestramente sus ventajas, y quizá podrá recuperar
las pérdidas que ha tenido.
Para evitar estos inconvenientes sólo encuentro dos arbitrios:
El primero es hacer volar el refuerzo, de modo que toque en las
alturas de la Cueva antes que Picoaga llegue a ellas; en cuyo caso
lo atacaré casi seguro de la victoria, a cuyo efecto dirijo uno de mis
ayudantes a que prepare y ordenen el cumplimiento de esta medida.
Si no puedo lograrla, pienso en segundo lugar que vuestra
señoría mande salir al Volcán una división competente para que
esta se dirija por el despoblado a caer a las inmediaciones de Colo-
rados conforme a los conocimientos locales, que se adquieran. En
esta hipótesis observando el enemigo mi tropa auxiliada sin dis-
minución alguna podrá suponerse entre dos fuegos, se verá forzado
entonces a replegarse a Colorados, o Cangrejos y yo expedito para
salir del estrecho.
No hay precisiones de que entre en acción la división. Con pre-
sentarse en las citadas llanuras del Despoblado se habrá logrado
sornrenderlo, y alucinarl0 que es todo el efecto nue deseo. En con-
secuencia dirijo a mi avanzada que es de cien hombres. v que se
halla en la Quiaca cincuenta más bajo del mando del teniente co-
ronel Giiemes para que éste lo tenga en continua agitación y desvelo,
y lograr de este modo tan interesante objeto.
Posteriormente ha llegado un mozo de Libi-Libi con noticia de
que ayer pasaba una división de Picoaga a Yavi por Sococha a
donde la encontró, y que en esta hacienda de Yuvi le expresaron
que toda tropa venía a descansar allí, por hallarse escasa de víveres
Y caballería, como igualmente la otra que se dirigía por Cuartos al
mismo destino. Las noticias que imparte son puntuales y concor-
dante -eon las demás; sin embargo se le conceptúa sospechoso, por
ser de la casa del marqués de Tojo; y para evitar otras sospechas,
que militan contra él lo dirijo a vuestra señoría en consecuencia
de sus Órdenes para mayor seguridad. Dios guarde a vuestra se-
ñoría muchos años. Cangrejos, 16 de diciembre de 1811.
Eustoquio Diaz Vélez
														Pagina: 389 
mó 1.15 GLEMES
Posdata: El mozo llegado de Yavi se llama Pedro Norberto
Arraya. Señor general en jefe don Juan Martín de Pueyrredón.
Es copia.
Doctor Saráchaga
Secretario
[A.G. N., S-3-5-1, Jujuy, 1811. Fotocopia en N. A.]
 
[CARTA DE PUEYRREDON A MANUEL DE SARRATEA]
Jujuy, 19 de diciembre de 1811.
Amigos de mi último aprecio: Ya se van confirmando mis
anuncios sobre la insubsistencia de los movimientos del Perú, y mi
racional desconfianza de que no habían de pasar del carácter que
indiqué [una palabra ilegible] en mi anterior carta se acerca
casi a la evidencia. Por una repetición de noticias conformes es
como sin duda que Árce atacó a Oruro el 17 de noviembre y con 12
mil cochabambinos, y que fue rechazado su numeroso enjambre
por don Indalecio González de Socasa con sólo 500 fusileros. No
han faltado quienes afirmen que retirado a Paria repitió nuevo ata-
que a los tres días en el que derrotó completamente la guarnición
y se apoderó de la plaza. Si tal hubiera sucedido me habrían venido
repetidos partes que hubiera hecho volar el orgullo cochabambino,
mucho más cuando dueños de Oruro lo eran de todo el Despoblado;
y de su silencio al cabo de un mes deduzco que sólo es cierta la
noticia de su derrota y la dispersión que es consiguiente en una
chusma reunida. De todos los demás puntos interiores en que nos
han aparejado grandes ejércitos de indios ya no viene una noticia.
Se sabe que Lombera entró en La Paz, que de allí salieron tres
divisiones de unos quinientos hombres para Yungas y otros puntos
a sofocar y disipar las reuniones; que Cáceres fue batido por el
dicho Lornbera; y en fin que los indios no hacen más que alborotar
desde lo alto de los cerros. Por último yo estoy persuadido que
todo se ha de convertir en nada exceptuado lo que queda para
siempre escrito en nuestras últimas Gacetas en poco crédito suyo
para cuando digamos verdades.
Ya dije a ustedes que si con los despachos de mi comisión se
me hubieran mandado dos mil hombres hubiera con ellos obrado al
compás de los pueblos de arriba, y quizá hoy no tendríamos ene-
migo, pero con despachos y buenas esperanzas no he de conseguir
la menor ventaja efectiva. Por lo de oficio verán ustedes que el
enemigo con la fuerza de mil hombres se me viene encima, y a esta
hora está en Yavi o más acé. Si fueran tan formales los movi-
mientos y sublevación interior estoy seguro que no estaría en estado
de dirigir sus miras hacia estos países; y esta es otra prueba de
														Pagina: 390 
GUEMES DOCUMENTADO 399
que no es lo que se pinta. Tenemos la desgracia de que siempre
gustamos de engañarnos a pesar de que nos ha costado tan caro
este capricho. El enemigo viene y yo no debo medirme con él porque
ustedes me lo han ordenado así, y en efecto no puedo hacerlo cuando
considero la clase de soldados que tengo. Podré retirarme perdiendo
las dos terceras partes del ejército en deserciones, pues cuando lo
hacen diariamente estos malditos de este cuartel sin embargo de las
varias partidas que tengo desparramadas para su persecución, y
de la sangre que he derramado sobre los banquillos, lo harán
mucho mejor cuando vean que será a su salvo porque no puedo bus-
carlos ni castigarlos. ¿Y cuáles serán las resultas de mi retirada?
Perder mil hombres que si hoy no son de completa utilidad al menos
están ya en estado de poder serlo antes de mucho tiempo teniendo
armas, facilitar al enemigo el único mal que padecía en la escasez
de víveres. Destruir del todo mi opinión (no hablo de la propia) y
hacer que si algo había en el Perú se acabe todo, etc., etc., etc.
Ustedes me dicen que no me mandan tropas porque las están
disciplinando; pero ¿eren ustedes que yo no sabría lo mismo? Mán-
deme ustedes por Jesu Christo dos o tres mil hombres porque de
lo contrario en retirarme y volver se acabaron las armas, se acabó
el dinero, la opinión, el valor, la paciencia, y todo cuanto pue-
de ser útil para libertar la patria. Yo estoy enfermo del pecho
en términos que calculo que no podré servir mucho tiempo.
Los golpes que me dio el caballo en Charcas me han dejado este
presente, pero así he de expirar sirviendo, y no anisiera inuti-
lizarme del todo sin dejar este servicio hecho que protesto será
el último porque ya no puedo más, ni puede pretender más de mí la
patria. No es justo que el patriotismo acabe con la familia de
Pueyrredón.
Algún demonio ha propagado la especie de que ustedes no
quieren mandar tropas con el intento de que Goyeneche se apo-
dere de todas las provincias, para quitárselas después, y tener
sobre ellas el derecho de conquista. Los sensatos no lo creen, pero
desconfían cuando ven que ni noticias hay de que se apronten
auxilios. Si tuviéramos fuerzas estableceríamos la opinión, pero
mientras no las hay ella es la que nos ha de conservar.
Mando con estos pliegos a Videla y lo propongo para capitán,
sin embargo de lo que yo he rajado contra los grados y de la última
orden del gobierno para no hacer oficiales. Es un mozo de honor,
juicio, aplicación, valor acreditado, patriotismo singular, y de ser-
vicios que ha hecho hasta aquí sin el menor interés. No debemos
desperdiciar los mozos de sus méritos y de esta clase de reclutas
se encuentran pocos: quítense diez oficiales inútiles para crear uno

														Pagina: 391 
+0 113 GLZMEs
útil. Entiendo que es muy útil, pero sobre todo hágase la santísima
voluntad de ustedes. Si se le da el grado que propongo, es preciso
que vuelva luego porque su firmeza y sus conocimientos del Perú
son de importancia en este ejército.
Ya no puedo más. Son las doce de la noche y dieciocho que
no levanto el pecho del bufete. Dios los libre a ustedes de ser gene-
rales en mis circunstancias. Ténganme ustedes lástima; y sea la
prueba de ello mandarme luego, soldados y armas.
Los amo a ustedes con todo mi corazón, y esto será mientras
viva su
Juan Martin de Pueyrredón
Alseñor don Manuel Sarratea devuelve Moldes sus expresiones
venidas en la última carta.
[Carta del general Juan Martín de Pueyrredón a don Manuel de Sa-
vratea. M. o. en A.G.N., X-3-5-7, Jujuy, 1811, adjunto al oficio de Puey-
rredón al Gobierno de 19/X11/311 y al parte de Díaz Vélez del 16/X11/811.
Fotocopia en N.A.]
[GUEMES EN TARIJA]
Nr" 4
Recibí de don Martín Miguel de Gijemes la cantidad de cua-
renta y ocho pesos con tres reales pertenecientes a mi paga
de 1 mes de la fecha. Tarija, 31 de diciembre de 1811.
Luis García
Son 48 pesos 3 reales.
[A. G.N., 111-386-5-2, Ejército Auxiliar del Perú, Comisaría, 1812/15,
Fotocopia en N.A.]
Nota: Este documento forma parte de la rendición de Cuentas
pasada por Gilemes de su viaje a Tarija que se publica bajo la
fecha 13 de febrero de 1812. Se pone acá para establecer el lugar
en que Gijemes se encontraba el 31 de diciembre de 1811.
[CORRESPONDENCIA CON LOS JEFES REALISTAS]
[CARTA DEL MARQUES DE TOJO A DIAZ VELEZ]
Yavi y diciembre 23 de 1811
Muy señor mío y mi apreciado amigo: desde que recibí la de
Vm. de 10 que contesté inmediatamente, no he sabido de su des-
tino, y ha sido la causa para no saludarlo, y ahora lo hago desde
aquí: vine a esta su casa por ver a mi antiguo amigo el señor
general don Francisco Picoaga, este caballero tiene relaciones con
														Pagina: 392 
QUEXFS TEITUEFMTAJAS 441
mi familia, aún antes de que yo naciese; las estrechamos más en el
Cuzco, deseaba darle un abrazo y hablar sobre los asuntos del día,
dos motivos que me trajeron de mi rincón de Tojo; he logrado
lo que apetecía.
Nuestras conferencias han sido muy dilatadas, y todas redu-
cidas a establecer un sistema que haga feliz nuestra patria. Por la
relación que me ha hecho he llegado en conocimiento de que el señor
general Goyeneche, todos sus oficiales de rango, en fin no hay un
individuo en su ejército que no aspire por la paz, por la prosperidad
de la América, y por una constitución que la ate, consolide, y per-
feccione.
He conocido que se ha procedido con preocupación, es decir,
que siendo las ideas unas mismas, los medios que se han tomado
para afianzarlas en ambos virreinatos, han sido opuestas: en esta
virtud; debemos dejar toda preocupación, olvidar resentimientos
particulares, las personalidades que vayan al pozo del profundo
olvido, y en el supuesto que el señor Picoaga es un sujeto de un
carácter franco e ingenuo, que en su palabra no se hallan reveses,
v que es el más interesado en la felicidad de nuestra amada patria.
Yo me intereso por el bien de ella, para que vuestra merced y él
tengan una entrevista en la cual sin el estrépito de las armas, vean
modo de cortar una guerra que sólo la ha formado la opinión mal
entendida.
Cuando vuestra merced no quiera acceder a esta solicitud muy
justa a mi ver, espero que no me negará la satisfacción de ir yo a
estrecharlo en mis brazos, proponer o hacer presente a vuestra
merced los medios para aniquilar el furor de Marte, entre unos
pueblos que todos son unos, que reunidos gozarán de libertad, pros-
perarán y formarán un castillo inexpugnable que refrene la am-
bición de las potencias extranjeras, pues no hay una que el aliciente
de la infinidad de preciosidades que produce nuestro suelo no haga
verla con la mayor codicia y en el estado presente, y si siguen
nuestras disenciones nos aniquilaremos y seremos presa de la co-
dicia.
Hablo a vuestra merced con mi corazón, y por las toscas ex-
presiones de mi carta conocerá el espíritu que me anima. En esta
virtud créame vuestra merced que quiero la felicidad común; y
puede pasarle esta carta al señor general Pueyrredón, para que si no
tiene facultad de entrar en unos convenios tan Utiles a nuestra cons-
titución presente, delibere aquel señor lo que halle por más con-
veniente.
En fin insto a vuestra merced sobre la entrevista con el señor
Picoaga, créame que ésta ha de traer la quietud y lo que vuestras
mercedes apetecen, que ellos lo desean aún más; no todo se puede
														Pagina: 393 
409 LA EMS
fiar a la pluma y venta. Entretanto soy de vuestra merced con el
más vivo afecto su mejor amigo y seguro servidor que su mano
besa.
El Marqués del Valle de Tojo
Señor general don Eustoquio Díaz Vélez
Es copia
Doctor Saráchaga, secretario.
[CONTESTACION DEL GENERAL DIAZ VELEZ
AL MARQUES]
Apacheta de Cortaderas, 25 de diciembre de 1811. Amado
amigo mío: los sentimientos de humanidad son tan característicos
en el gobierno, pueblo de Buenos Aires y digno jefe de sus tropas,
que el dudarlo sería un agravio el más alto. Este principio sentado
debe persuadirlo que accederíamos gustosos a toda proposición
dirigida a cortar las presentes desavenencias entre hermanos. Pero
distinguidísimo amigo, el dolo (decuya expresión no, no puedo pres-
cindir) con que se manejó con nosotros el señor general Goyeneche
en el armisticio del Desaguadero, la conducta tan contraria que
posteriormente ha observado a las ideas liberales, que nos animan,
procurando denigrarnos con persuadir a todos los pueblos que
nuestro único objeto es introducir la depravación de costumbres,
y destruir la religión, aparta con harto dolor nuestro toda idea de
reconciliación: mucho más cuando entonces nuestros corazones se
hallaban presente penetrados de los más altos sentimientos de fra-
ternidad de que le dimos pruebas tan incontrastables.
Sí, amigo mío, si vuestra merced pudiese verse conmigo serían
tales los argumentos que le haría, que quedaría convencido eviden-
temente y palparía mi acierto.
Desengañémonos, no cabe preocupación en quienes conocen
bastante a fondo los derechos de nuestra América, y en este con-
cepto, y cuando los papeles de nuestro sabio gobierno evidencian
a la faz del mundo, que nuestras fatigas y afanes no tienen otro
objeto que poner a los pueblos en el goce de los derechos que les
concedió naturaleza. ¿Por qué a tanto tiempo y cuando se han
adoptado por esa parte medidas hostiles, no se han hecho propo-
siciones que deslindasen las que se llaman equivocaciones?
Tampoco puedo desentenderme, de que son incompatibles los
buenos deseos que vuestra merced me dice animan a esos jefes con
el silencio que ellos observan, sabiendo que el derecho de gentes ha
concedido en los ejércitos un trámite tan sencillo, cual es el de los
parlamentarios, y que si el señor general Picoaga tiene asuntos que
														Pagina: 394 
GUEMES DOCUMENTADO 403
tratar puede hacerlo, seguro que serán tratados con la misma urba-
nidad y cortesanía que lo fueron en el Desaguadero.
Finalmente amigo de mi mayor aprecio, viva vuestra merced
persuadido, que la América toda conoce sus derechos, trabaja por
ellos, y los conseguirá; y que solamente aquellos hombres de quienes
es el único móvil la ambición, o el egoísmo pueden openerse a tan
sagrado fin, y que yo tendría el mayor placer en que esos señores
disfrutasen tan altos sentimientos como lo animan a este su cordial
amigo que sus manos besa.
Eustoquio Díaz Vélez
Señor marqués del Valle de Tojo
Es copia. Doctor Saráchaga, secretario.
[OFICIO DEL GENERAL DIAZ VELEZ AL SEROR
GENERAL EN JEFE]
El día 27 del corriente a media hora de mi llegada a la posta
vieja de Cangrejos se presentó en la nueva el marqués del Valle
de Tojo acompañado de dos criados: inmediatamente me pasó un
recado expresándome quería verme, le contesté que yo mismo pa-
saría a su habitación, para que no tuviese lugar de observar el
número y formación de mi tropa. En efecto luego que nos avista-
mos, me expuso venía con el objeto de parlamentarme por parte
del general don Francisco Picoaga, y me entregó un oficio que en
copia dirijo a vuestra señoría. Consiguiente a él me expuso que su
intención era buscar la paz, la reunión, y la conservación de esta
América, pues el general don José Manuel Goyeneche sólo buscaba
su beneficio particular y el del virrey de Lima. Que en esta injusta
lucha cualquiera partido que saliese victorioso sería una ruina efec-
tiva para toda ella, precipitándola a ser presa de cualquiera ene-
migo que quisiere asaltarla, con otras reflexiones que indicaban el
más acendrado patriotrismo. El marqués deseoso de coadyuvar a
tan laudable objeto me protestó de la sinceridad de sus intenciones,
como también de toda la oficialidad. Como conozco por repetidas
experiencias que el intento del enemigo, es valerse del sagrado de la
verdad para engañar, y prender en las redes de su perfidia a los
incautos; le contesté decisivamente que no entraría en avenimiento
alguno a menos de que me entregase las armas, o unas rehenes com-
petentes que fijasen del todo mi seguridad. Me expuso al mismo
tiempo que quería tener una entrevista conmigo: no me excusé de
ella, y al efecto dispuse que mis dos ayudantes de campo don Ma-
nuel Dorrego, y don Juan Escovar pasasen a exponerle esto mismo
al día siguiente, como en efecto se verificó, y al momento levanté
mi campo, y caminé a Barrios, donde me hallo con el fin de tener
														Pagina: 395 
38 1015 CUEMES
más expeditas mis operaciones a la frente del enemigo, y precaver
sus insidias.
Temí justamente que su intento fuese burlarme, asegurando su
retirada, o tomar el tiempo necesario para esperar algún refuerzo,
como sucedió en las treguas que pactó en el Desaguadero.
Ayer 28 llegué a este destino, y a las 7 de la noche se presentó
el citado mi ayudante don Manuel Dorrego, y me entregó un oficio
que en copia dirijo a vuestra señoría: me expuso de las buenas in-
tenciones de aquel jefe; pero que para cumplirlas era forzoso
esperar la contestación de su general, y al efecto de transar al-
gunos obstáculos que podían intervenir en el pacto, me significó
había dispuesto viniesen al día siguiente los tenientes coroneles
don Pedro Barrera, y don Juan Tomás Moscoso. Llegaron éstos jus-
tamente con el marqués, a quienes recibí con la urbanidad y gene-
rosidad conveniente. Entramos en materia, y todo el contexto se
reduje a expreserme «sala uno] sentimientos £ 1Ó 08 (2 Sil
jefe, y la sinreridad de finalizar la _ todisa 1 Sedilataron
mucho en explanar estas ideas con el mayor interés, mas sin poder
concluir cosa alguna, porque esperaban la contestación del general
en jefe. a quien se había dirigido aquél de antemano, haciéndole
ver la necesidad que había de esta reconciliación. Les demostré
hasta la evidencia que semejante dilación era perjudicial al go-
bierno, y a todos los pueblos que habían depositado en mí su con-
fianza y resguardo, y a la subordinación que debo prestar a los
mismos jefes del ejército, respecto a que no se me ofrecía la debida
garantía, que asegurase ese convenio, paz, y unión que buscaba,
por el mismo hecho de que semejante acto debía ser sancionado por
el señor don Manuel Goyeneche cuya perfidia había tocado muchas
veces. Á pesar de repetidas aclamaciones que me hicieron, de que
en este punto no faltaría un momento a la buena fe, me sostuve
firme en mi anterior dictamen por ser único medio de conservar
con honor las armas de la patria, y cortar el vuelo a las insidias de
éste; y con él partieron al parecer con bastante desconsuelo, por
no haber logrado sus miras. En este estado supe por conducto se-
guro, que esperaban un refuerzo de quinientos hombres de Potosí
de un día a otro, por haber salido ya el 18 del que rige. Esta
noticia descubrió el plan inicuo que meditaba de atacarme con
doblada fuerza, e hizo palpable la solidez con que procedía en mi
repulsa En esa inteligencia me dispongo a reglar mis determina-
ciones de que doy a vuestra señoría cuenta por separado.
Mis intenciones se dirigen a salvar la patria de los peligros
que la rodean, y nada más deseo que tener el debido acierto en las
medidas convenientes que debo tomar al efecto: las presentes son
														Pagina: 396 
GLAM Es Dc AERTA DO 40H
las únicas que me han parecido adaptables; me lisonjearé de que
con ellas se consiga mi fin, y que al mismo tiempo sean del agrado
de vuestra señoria.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento de
Barrios y diciembre 29 de 1811.
Eustoquio Díaz Vélez
Señor general en jefe.
[OFICIO DEL GENERAL PICOAGA]
Doy a vuestra señoría las más expresivas gracias por la gene-
rosa bondad que ha manifestado por medio de dos de sus señores
oficiales. Mientras que creía que el señor marqués de Tojo me tra-
jese buenas nuevas sobre el término de las disensiones actuales,
que no merecen más nombre que el de sacrílegas, pues son entre
hermanos, pero a pesar, y con sentimiento mío no me dice cuasi
nada.
Para corresponder su atención, y tratar asuntos de la mayor
importnacia, suplico a dicho señor vuelva a ese campamento, y
mando mañana al teniente coronel don Pedro de la Barreda, y al
de igual clase don Juan Tomás Moscoso.
Dígnese pues vuestra señoría poner de su parte lo mismo que
yo, a fin de ver concluidos estos asuntos, y que logremos de la
serena calma que hemos perdido.
Nuestro señor guarde a vuestra señoría muchos años. Yavi
y diciembre 28 de 1811.
Francisco de Picoaga
Señor general de le vanguardia del Ejército del Río de la Plata
don Eustoquio Díaz Vélez.
[SEGUNDO OFICIO DEL GENERAL DIAZ VELEZ]
En oficio de hoy día de la fecha tengo expuesto a vuestra
señoría detalladamente cuanto ha ocurrido tocante a los pactos y
convenios que me hizo proponer el general de la vanguardia enemiga
don Francisco Picoaga por conducto del marqués del Valle de Tojo,
y por el de los tenientes coroneles don Pedro de la Barrera y don
Juan Tomás Moscoso. Consiguiente a ellas he dispuesto levantar
mi campo a las 12 de la noche de la fecha, para conduci me con
oportunidad a la frente del enemigo, y atacarlo ventajosamente,
dando el debido descanso a mi tropa, y con las precauciones que
deben tomarse en tales casos. Mi objeto es impedir la reunión de
las fuerzas que espera prontamente, y de las que hablé a vuestra
señoria en mi citado oficio, aprovechándome al mismo tiempo del
														Pagina: 397 
«EU UB EÉEMES
ardor con que se halian mis soldados, que es la mayor ventaja que
puedo desear. El número de los que tiene el enemigo no pasan
de 800, pues aunque llegan a 1.100 poco más o menos, con los que
ha recogido de la provincia de Tupiza y Tarija, siendo estos sin
pericia, ni conicimiento en el manejo de armas, espero probable-
mente derrotarlos, por ser indubitablemente superior la mía en
valor, y aun en disciplina.
Por otra parte sé que sufre diariamente mucha deserción,
pues de los reclutas que ha tomado, sólo le quedan 30 poco más
o menos. Si logro salir victorioso de este primer paso habré abierto
la campaña felizmente; habré dado un nuevo aliento a mis soldados;
habré elevado las esperanzas de las provincias interiores, que es a
lo que debo aspirar. Apresuraré mis marchas adelante, y si se me
presenta el enemigo, en cualesquiera punto lo batiré en detalle,
reforzado con el despojo de sus armas, y con todas aquellas ven-
tajas que proporciona una victoria.
Conseguido este importantísimo objeto habré servido bien a la
patria que es todo mi interés. A mi ver el fin es laudable; las medi-
das arregladas, y conforme a mis medianos conocimientos; deseo
sea todo agradable a vuestra señoría. y quedaré con la mayor satis-
facción.
Para completarlo, y sacar todo el fruto que debo esperar de tan
importante operación, es de suma importancia el que vuestra se-
ñoría me refuerce sin perder momento con las tropas más disci-
plinadas que tenga, y sobre todo con la compañía de húsares de su
guardia. Igualmente necesito municiones de toda especie, y espe-
cialmente con bala raza que no tengo una. No necesito dilatarme
en exigir a vuestra señoría este refuerzo, porque mi mismo situa-
ción expresa más, que lo que podría decir dilatadamente.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento de
Barrios y diciembre 29 de 1311.
Eustoquio Díaz Vélez
Señor general en jefe don Juan Martín de Pueyrredón
Es copia
Doctor Juan Antonio de Saráchaga, secretario.
[OFICIO DE DIAZ VELEZ A PUEYRREDON]
Con fecha del día de ayer comuniqué a vuestra señoría lo ocu-
rrido cuanto al parlamento que me dirigió el comandante de la
vanguardía enemiga don Francisco Picoaga. En consecuencia co-
muniqué a vuestra señoría me disponía a levantar mi campo de
Barrios para atacar al enemigo al amanecer del siguiente día en la
haeienda de Yavi donde se hallaban. Salió mi tropa a la una de
														Pagina: 398 
GÚEMES DOCUMENTADO 407
la mañana con el mejor orden y silencio, habiendo dejado allí sufi-
cientemente resguardados todos los equipajes. No podré elogiar
bastantemente el valor y subordinación con que caminaban, llena
de la mayor resignación a vencer o morir en el campo de batalla.
Llegué al punto donde se había situado, y las partidas que despaché
en descubierta, me aseguraron habían levantado el campo, sin que
hubiese un solo hombre en su cuartel del citado punto de Yavi. Con
el fin de cerciorarme ordené pasase uno de mis ayudantes, e inme-
diatamente me conduje hasta el lugar donde se hallaban sus tiendas
de campaña, y sólo encontré vestigios de su retirada. Bajé en se-
guida a las casas, y observé que el marqués salía a recibirme como
lo hizo, y después de las primeras cortesías me refirió se había
retirado aquél a las diez de la noche con ánimo de pasar rápida-
mente hasta Suipacha que dista de aquí 18 leguas.
En el momento despaché con pequeñas partidas a mis ayudan-
tes de campo a registrar todas las emboscadas que podían haber
en las sinuosidades que presentan los tres caminos que parten
de este sitio; dirigí igualmente otra mayor bajo la dirección de
don Manuel Dorrego por el mismo camino que tomó la tropa ene-
miga. En este estado se me informó que luego que llegó el marqués
y los dos parlamentarios que me hizo Picoaga a Barrios; mi con-
testación produjo tal sensación que inmediatamnete dieron orden
a las Y de la noche del 28 para hacer su retirada, la que tuvo todos
los indicios de una verdadera fuga; se asegura, se hizo con tal des-
orden que los soldados no atinaban a prepararse, dejando unos por
un lado su equipaje, y por otro el fusil, sin poder organizarse. Las
posteriores noticias me confirman esto mismo; tres de ellos que se
me pasaron, y seis prisioneros lo ratifican. Dorrego persiguió al-
gunos que se habían quedado desbandados por la cima de la cuesta
de Culebrillas: tomó cinco prisioneros, cuatro fusiles y algunos
equipajes que alcanzó indistintamente. Otros individuos que han
llegado de diversos puntos me aseguran, que van esparcidos muchos
desertores por los caminos. Todos estos datos son comprobantes
nada equívocos de su confusión y sorpresa; ella desbarata la opinión
de su proclamada y disciplinada fuerza; pues si fuese cierto que le
venía auxilio de 500 hombres, su retirada sería con todo orden
para unirse con él, como lo hace todo general inteligente.
En consecuencia hoy a las 3 de la mañana despacho cien dra-
gones bien montados bajo la dirección del capitán don Feliciano
Hernández, y mi ayudante don Manuel Dorrego con el fin de pi-
sarle la retaguardia hasta Mojo o más adelante. Mañana saldré de
aquí, y las disposiciones y plan que tengo formado comunicaré en
oficio separado.
														Pagina: 399 
de CU GLEAEZ
Incluyo a vuestra señoría copia de la orden que remitió Goye-
neche a Picoaga, la que me entregó el marqués del Valle de Tojo,
expresándome la había sacado del mismo original; ella contiene
muchas debilidades e inconsecuencias que notará vuestra señoría,
sobre todo cuando le previene suspenda sus marchas hostiles, en
el msimo acto que hace una retirada con visos de fuga. ¡Ve ahí los
efectos de la malicia y ninguna fe! Es cuanto ocurre participarle
por ahora.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento de
Yavi, 30 de diciembre de 1811.
Eustoquio Diaz Vélez
Señor general en jefe Juan Martín de Pueyrredón.
P.D.: El cúmulo de negocios que tengo entre manos me impi-
dieron poder decir a vuestra señoría como lo hago ahora, de haber
tomado al enemigo 117 cabezas de ganado vacuno, que no es pe-
queño perjuicio para él, y mucho beneficio para nuestras tropas.
Vale.
[EL GENERAL GOYENECHE AL CORONEL PICOAGA]
Teniendo entendido que las miras del caballero Pueyrredón,
comandante de las tropas de Salta y Jujuy, no están distantes de
una conciliación, que restituyendo los derechos del rey tan sacrile-
gamente damnificados restituya a estos desgraciados pueblos aque-
lla dulce quietud, unión y fraternidad de que carecen sumergidos
en la insurrección, que en lo moral y político los devoran, y habiendo
sido siempre inseparables de mi corazón tan saludables sentimien-
tos, he venido en obsequio de ella en prevenir a vuestra señoria
suspenda las marchas hostiles que le tenía ordenadas.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel general
de Potosí, 26 de diciembre de 1811.
José Manuel de Goyeneche
Señor coronel de ejército don Francisco Picoaga.
Yavi, 31 de diciembre de 1811.
Díaz Vélez
Es copia. Doctor Saráchaga, Secretario.
En Buenos Aires: Imprenta de los Niños Expósitos
[Gaceta de Buenos Aires, 1811 a 1813, t. 111, págs. 99 a 108.
[CARTA DE FELICIANO HERNANDEZ A SU ESPOSA]
Vanguardia del Pie de la Cuesta, 24 de diciembre de 1811.
														Pagina: 400 
INEA DOCU ER TA TAO 40H
Mi estimadísima Rita: He recibido todas tus cartas, como
igualmente de Señora; las que me han servido de gran gusto; por
saber se hallan todos los de casa sin novedad, yo me hallo bueno
a Dios gracias.
Hoy hace mes y un día a que me hallo en la Vanguardia con
Díaz Vélez: tenemos sobre mil hombres, y estamos de un día a otro
para atacar al enemigo que le tenemos al frente, al gran Picoaga,
con una división de mil doscientos hombres, aunque por unos pri-
sioneros que les hicimos sabemos no tiene más que ochocientos.
El día diecisiete tuvimos una guerrilla en que nos mataron
dos, un cabo de infantería y un dragón de los míos, llamado Tomás
Urquizo de los Blandengues Viejos; éste murió con aquel espíritu
que acostumbran los Dragones [testado: 'nada'] hoy hemos te-
nido noticias que el enemigo que se halla en Yavi está a gran prisa
acopiando burros para cargar y hacer la retirada pero ésta no lo
creemos por el orgullo con que venían pero ellos han sabido que se
nos ha aumentado nuestra división con una compañía de dragones,
la de morenos, y otra de Salta, cuya noticia les a hecho muy mal
estómago, ellos no echan partidas distantes de ellos pues una par-
tida de dragones hizo fuego a todo el ejército de ellos, los nuestros
sólo eran siete y éstos echaron pie a tierra y se hiceron un tiroteo
de un rato pero luego se retiraron los nuestros, no resultando he-
ridos ninguno, pero luego que [testado: "'lleg''] agarramos los pri-
sioneros hemos sabido que de resultas de aquel tiroteo habían tenido
muchos heridos, de los que habían muerto dos, y dos más estaban
para morir; de la última guerrilla tuvieron ellos catorce muertos,
y cinco prisioneros, los soldados se habilitaron de varias cosas pero
luego llegaban una columna de ellos y no tuvieron más lugar los
nuestros que pegarles fuego a todo y retirarse con sus prisioneros;
hasta ahora vamos muy bien trabajando bastante pero como a de
ser la estación lo pide, algún día tendremos descanso si Dios nos
conserva.
Expresiones a todas las hermanitas, a señora Marqués, las
parientas y allegado, y tú, y amados hijos reciban el corazón de éste
tú más amado compañero que verte desea.
Feliciano Hernaz [Hernández]
P.d.
Anoche a las ocho de ella tuvimos chasque del marqués de
Yavi, en que se interesa con Díaz Vélez a fin que se hagan unos
tratados de unión. Ambos virreinatos, y que vea de persuadir a
Pueyrredón, todo esto es influencia del señor Picoaga, que se ve ya
en un estado de no poder escapar, pero Díaz Vélez dice no da
cuartel a nadie, sin embargo que anoche mismo pasó las cartas a

														Pagina: 401 
120 DIA GÉEM ER
Pueyrredón; ellos seguramente se ven muy apurados porque Chu-
quisaca está por nuestra, Cochabamba [una palabra ilegible] tiene
a sus orillas ocho mil cochabambinos, y se dice han caminado para
Potosí, que es donde existe Gollonet [Goyenechel1, pues no le queda
otro recurso.
Vale.
[AJUSTE DE SUELDOS A FAVOR DE LA ESPOSA
DEL SOLDADO TOMAS URQUIZO]
A María Gracia Quinteros, viu- Contaduría General de Ejército
da de Tomás Urquizo soldado Y Caja del Estado.
que fue del Regimiento de Dra-
gones Ligeros del Perú.
Ajuste
Del haber que le corresponde en
el tiempo que se expresará.
Pesos
Ha de haber: Por 15 meses 13 días contados des-
de 17 exclusive de diciembre de 1811 que murió
su marido en una avanzada del Punto de Puma-
guasi en el Perú hasta fin de marzo de 1813 que
se le ajusta al respecto de 16 pesos mensuales
que era el sueldo que disfrutaba dicho su marido,
y se le manda abonar por Decreto de 9 del co-
TTTODÍO cocccco 246.7.15
Ímvorta el haber de este ajuste: doscientos cuarente y seis
pesos siete y medio reales. Buenos Aires, abril 13 de 1813.
González Araujo
Buenos Aires, abril 21 de 1813.
Páguense por ahora con la posible preferencia cien pesos a la
suplicante, quedando pendiente el resto de este ajuste para satis-
facerlo en mejor onortunidad, y continúesele mensualmente con la
pensión que le está declarada, tomándose razón en el tribunal de
cuentas.
García.
[testado: ''He recibido de los”]
Tómese razón en el Tribunal de Cuentas
Buenos Aires, abril 22 de 1813.
Lineh.
														Pagina: 402 
GLEN LEI MERTADO a:1
He recibido de los señores ministros
generales de Ejército y Hacienda del
Estado los cien pesos que por último
resto resultan a su favor. Buenos Aires,
22 de abril de 1813.
'Son 100 pesos
Notado.
A mego de María García
Quinteros.
destina inches de
Viltrricenan
[A.G.N., 1Ii-1-5-9, Caja de Buenos Aires, 1813. Fotocopia en N.A.]
