														Pagina: 211 
10
GUEMES EN LAS ACCIONES DE COTAGAITA
Y DE SUPPACHA
Al componer este capítulo, escalón necesario entre los que
forman nuestra obra, hemos tenido principalmente en mira tres
objetivos, a saber: primero, proporcionar, con la frustración de
"Suipacha", otro ejemplo más, en apoyo de nuestra manera de
encarar la Historia, de que damos razón en ''Apuntaciones”, 0
sea, que no debe prescindirse en ella de tomar en cuenta los he-
chos negativos; segundo, desvelizar ante las generaciones veni-
deras cómo y quién o quiénes obtuvieron esa victoria, noticia
que ha sido escondida de propósito a la admiración de los pueblos,
tanto en papeles, cuando en "historierías' (neologismo inventado
por nosotros), sin átomo de duda, para evitar que el modelo que
los triunfantes habían dado, atrajese prosélitos; y, tercero, de-
mostrar a verdad sabida y buena fe guardada, que para el lla-
mado Gobierno de Mayo, la derrota de sus oponentes, el Y de
noviembre, trajo apareados desconcierfo y alarma, tras lo cual
"Suipacha", en la realidad de las cosas, pasó a ser y sigue sien-
do, tema histórico tabú.
19— Alguna vez, sobre los hechos negativos en la Histo-
ria, escribimos para un amigo las siguientes líneas que de
corrido aquí reproducimos como un breve recordatorio de lo que
decimos en las aludidas 'Apuntaciones" :
De "a' más *“b”, matemáticamente se deduce que "dos' más
"dos' son "cuatro": inferencia desde todo punto de vista indis-
cutible. Por analogía se desprende que lo que fue, con más lo
acontecido nos depara la actualidad, o sea, que un hecho posi-
tivo, lo pretérito, con el plus de otros hechos de igual índole,
nos pone en el presente tal cual es, tal cual nos es. Bajo ese
signo hase establecido la senda por la que camina la Historia
como ciencia pura, la piedra de toque con la que sociológicamente
se aquilata el estado de adelanto o de ,estancamiento de los pue-
blos, con la secuela, forzosa consecuencia, de que los rezagos
que se hayan producido, serán de exclusiva culpa de los rezaga-
dos, tropezando con ello, en un craso, cuando no en un avieso
error. En las cuentas corrientes habituales, coro que se mane-
jan valores económicos, no meras entelequias, y en las cuales la
														Pagina: 212 
250 LITE GEA E:SZ
ciencia pura es desperdicio, hay una columna en la que se anota
el "Debe" y otra, contrapuesta, en la que se anota el “Haber”,
con asientos, según los casos, o positivos o negativos, que arrojan
saldos que pueden ser 'ganancias”, pero, que también pueden
ser "pérdidas", sobre las cuales se reflexiona en concreto y no,
fiiosóficamente, en abstracto. No se hace sociología, ni antropo-
logía, ni logía de ninguna especie. Nadie se rasca para afuera
y cada cual sabe donde le aprieta el zapato. La Historia que con-
viene a nuestros pueblos es la Historia inmutilada, con su "Debe'?
y con su 'Haber". "Dos" más "dos", son "cuatro", pero, y ello
ha de tenerse bien presente, “más dos' acoplados a ''menos dos”,.
da "cero", o lo que es igual, precisamente, el cero en que se de-
baten nuestras comunidades. Rememorar "hechos positivos” y
echar al olvido “hechos negativos'” acarrea indefectible media-
nidad. Nuestras masas 'ignaras”, a las que nos honramos en
pertenecer, son tildadas de incursas en "subdesarrollo" ¡Capciosa
mentira! Nuestras masas tan arteramente vilipendiadas, aunque
exentas de culpa, yacen inmersas en ''soterramiento". En lo per-
sonal, nos confesamos: no somos historiadores, antes bien, un
poco en broma, se nos podría calificar de ''médico legista". Por
años venimos practicando la autopsia del cadáver de la Patria
Grande y en esas sagradas vísceras, hemos encontrado en abun-
dancia cianuro: son los hechos negativos, y, uno de ellos, es el
desaprovechamiento de la victoria de Suipacha. Un vasto país,
independiente y soberano, con los límites del antiguo Virreinato
era algo que no debía llegar a ser, que resultaba intolerable
que fuese, y que no fue... los humildes uruguayos, paraguayos,
altoperuanos y argentinos, constituimos resabios de ese vasto país.
que se frustró. Nos sentimos desgarrados y de pena, y de rabia,
Moramos. Sabemos que todos a una, somos la misma cosa, O ha-
blando con más propiedad, un haz de víctimas sacrificadas en
común.
22 — El estudio detenido de las acciones bélicas de Cotagaita.
y de Suipacha y su malhadado desaprovechamiento, ilumina ali-
roralmente el proceso posterior que le tocó en suerte a nuestro
país y a todos los demás desprendidos del antiguo virreinato del
Río de la Plata. Carlos María Ramírez, historiador uruguayo,
hablando de la victoria de Artigas en "Las Piedras" en 1811,
hace la siguiente glosa: 'Suipacha tenía ya una hermana; el
triunfo coronaba las armas revolucionarias en los dos extremos
más lejanos del dilatado Virreinato". El parte suscripto por el
heroico jefe uruguayo fue publicado en la Gaceta de Buenos
Átres el 13 de junio de 1811 (11, págs. 472/76) ; pero suprimiendo,
¡cosa increíble!, el párrafo final que, demostraba que el mérito
														Pagina: 213 
NUEMES DOCDIERTADO q1
de la victoria se había debido 1 su mayor parte al gauchaje
orienta!, cuyas únicas armas eran "galos con cuchillos enastados"
(Artigas, Montevideo, 1915, págs. 158/59).
Análoga supresión se hizo en lá Gaceta con respecto a Giie-
mes en relación con su accionar en 1810.
Así, en la número 22 del 1% de noviembre de 1810, al trans-
cribir una carta escrita en Yavi el 9 de octubre (EL, págs. 559/60),
cuyo autor fue José María Larramendi, a más de incurrirse en
uno que otro lapsus calami. se omitió la postdata, la que cono-
cemos por hallarse completa la misiva en el Archivo de Cór-
doba.
El testo completo de la referida carta, con los "lapsus' que
ponemos entre corchetes, y el de la postdata omitida, son del
tenor siguiente:
"Cuartel General en Yavi - Octubre 9 [del 18101
"[Primo mío] y amigo querido: del 29 del pasado [setiem-
bre] en que se movieron las divisiones de la «Cueva», he aquí
la suma de todo lo precedido. El 30 se juntó conmigo el valeroso
Giiemes en «Cangrejos» con veinte y cinco hombres de observa-
ción *: los enemigos en número de ciento cincuenta mandados
por Peña y Villacián cuanto lo supieron nos rodearon; mas no
se atrevieron al avance hasta que nos vieron ensillados. Enton-
ces agolparon sobre la Posta cuando subíamos por. una cuchilla.
Esta retirada fue hasta «Colorados», y juntos allí con dos de las
divisiones nos volvimos a «Cangrejos», y el día 1% y 2% se re-
unieron todas las tropas en «Cangrejos». El día 4% entramos
todos en esta de «Yavi», y los enemigos fugaron a 'Pupiza doce
horas antes. Formado aquí el Cuartel General la voz sola ha he-
cho que hoy día sabemos que todos los de «Tupiza» se retiran a
«Potosí» - que «Cochabamba» es nuestro decididamente, y para
seguir [al las marchas aguardamos la artillería y al ejército
de «Tarija» con 1.900 hombres. El pormenor del diario que
llevo le mandaré a Ud. de «Tupiza». Expresiones mil a nuestro
doctor Redhead, y [de] más amigos, igualmente a mi parientita
cuyos P.B. y S.M. [éste su afectísimo primo - Larramendi.]
"P.D. — Loaguardo por horas a D. Martín Giiemes con otro
oficial y escolta de 25 hombres: fue al ejército de los vallistos
para acompañarlos y ordenarlos en sus marchas £s. é:s, El doctor
don Mariano de Argandoña es el dador de ésta: su poco o nin-
gún conocimiento en ésa y porque es amigo y acreedor a nuestro
1 Que en verdad el 30 de setiembre Giiemes andaba por Cangrejos
se comprueba con los documentos giiemesianos transcriptos al final del ca-
pítulo anterior.
														Pagina: 214 
PO ELE CÓEMES
aprecio se lo recomiendo muy deveras, haga Ud. que con él me
escriba la Mónica a "Tupiza donde nos veremos a su regreso.
"Amigo Don Román, ayúdeme a decir Viva la América del
os
Sud - Pueyrredón" *.
El oficial mencionado en la postdata se llamaba Pedro Ra-
fael Galup, de quien Balcarce dice el 30 de junio de 1312:
"Fue conmigo en el cuerpo de vanguardia que se adelantó
desde Córdoba; y de las inmediaciones de la Cueva se le comi-
sionó para ir al partido de Tarija en solicitud de algunos re-
fuerzos, que eran de la más urgente necesidad, cuya diligencia
desempeñó tan completamente que sin duda, los auxilios que de
sus resultas se me reunieron contribuyeron en mucha parte al
glorioso éxito que entonces tuvieron las armas de la patria. Se
encoiitrá en las acciones de Cotagaita y Suipacha, donde obró
con honor y esmero; y en la de Yuraycoragua, merecieron su
constancia y valor un elogio general”.
Los "vallistos'" de la postdata eran las milicias gauchas ta-
rijeñas. Con la omisión de la citada postdata quedó indocumen-
tado que fue Gilemes quien había partido en procura de ordenar
esas milicias y conducirlas personalmente al teatro de la acción
bélica.
Antes de proseguir con la actuación de Giiemes, en Tarija
hacia donde acabamos de verlo partiendo el 30 de setiembre,
expondremos qué pasó con Balcarce y con sus divisiones en ese
entonces.
Balcarce, que había partido de Córdoba el 4 de setiembre de
1810 y cuyos escasos efectivos tuvo que hacer avanzar por las
postas, de grupo en grupo, llegó a Jujuy el 22 de setiembre por
la noche. Allí se encontró con que no había caballos para pro-
seguir, a punto tal que no tuvo otro remedio que montar a sus
hombres en burros, y a la vez también con que su artillería no
había llegado aún. Este retraso se debía a que, no obstante ha-
ber enviado el gobernador salteño Chiclana dos comisionados
(José Antonino Fernández Cornejo y Juan E. Tamayo) para que
ofreciesen caballos y mulas, como lo hicieron, el jefe de la ar-
tillería, que estaba aún en Burruyaco, prefirió seguir "en ca-
"Creemos que la carta es dirigida a don Román Tejada, esposo de
doña Magdalena Gijemes, bajo cubierta de don Diego José de Pueyrredón
que estaba en Jujuy, a fin de que éste conociese las noticias que contenía.
Impuesto Pueyrredón, agregó: «Amigo don Román: ayúdeme», etc.; pues
hasta la palabra «regreso» es de Larramendi. Mónica (López) era su
mujer, mientras que la de Pueyrredón era Juana Francisca Zegada. Remi-
tida por Pueyrredón de Jujuy a Salta, a don Román, éste la mostraría al
gobernador Chiclana, quien hizo sacar copias y las remitió al gobernador
de Córdoba y a la Junta de Buenos Aires". [Domingo Giemes.]
														Pagina: 215 
GÚEMES DOCUMENTADO 223
rretas de bueyes, diciendo que no necesitaba de caballerías"
[A.G.N., Archivo del Gobierno de Buenos Aires, t. XXXV,
n? 7 y t. XXIl, n? 233 respectivamente] ?*. Y así las cosas, no
obstante los inconvenientes que lo venían deteniendo en ese lugar,
el 29 de setiembre le avisó a Chiclana que marcharía "para la Cue-
va al día siguiente, que llevaría algunos hombres de la partida
de Gaona [Eduardo)] y que sería muy oportuno se les aumentaran
50 más a esa milicia, pues aunque no tengan armas, son más prác-
ticos que los nuestros para reconocimientos, y otras diligencias”
[Biblioteca Nacional, n?% 53816] %. Para Balcarce era pues condi-
2 En oficio datado en Tupiea el 16 de octubre, Balcarce dice a la
Junta de Buenos Aires: "He tenido la desgracia de que mi artillería ven-
ga con tal atraso, que no espero se me reúna hasta el 22... La falta de
caballerías es otro inconveniente... y así he tenido que conducir en varias
jornadas la mayor parte de la tropa en burros, con inmensos trabajos"
[A.G.N., A.G. de Bs.As., t. XXXV, n* 71. Los comisionados Cornejo y
Tamayo, en su informe elevado a Chiclana, consignan en estos términos
le respuesta que recibieron del jefe conductor de los cañones: 'Nos con-
testó que dicha artillería se conducía a flete en carretas de bueyes, que no
necesitaban de caballerías, y sí de que so aprestasen bueyes para el caso
de necesitarlos” [A. G.N., A.G. de Bs.As., t. 22, n* 222].
Vales milicias fueron el contingente organizado en la ciudad de
Salta que combatió en Cotagaita y en Suipacha. El heroico comportamiento
de su jefe Eduardo Gaona, en la segunda de estas Batallas, le ocasionó
heridas que le produjeron la muerte en plena juventud.
El contingente salteño que combatió en Cotagaita y en Suipacha es-
tuvo inicialmente compuesto (24/T1X) de 30 scldados ''milicianos de los del
Regimiento Provincial de esa Capital" [Archivo y Biblioteca Históricos de
Salta - Libro Real Manual, 18101. Conocemos los nombres de dos de esos
39, a saber: Pedro Juan Padilla y Marcelino Rodríguez [Archivo y Bi-
blioteca Históricos de Salta y A.G.N. 11, 36-5-2, Ejército Auxiliar, Co-
misaría, 1812/15 fs. 240].
El 29 de setiembre Balcarce —ya se ha dicho aconsejó aumentar
con 50 esa milicias. No sabemos si así se hizo y en qué medida, pero pre-
sumimos con fundamento que ese grupo fue engrosado con "los soldados de
Orán que fueron a Suipacha", entre ellos ¡Pedro Alaxe, teniente coman-
dante; Pedro Juan Roman, sargento; José Domingo Co onel, soldado; Dio-
nisio Flor, soldado y Felipe Santiago Reina, también solaado [A.G.NX.,
Xx-22-3-5, Salta 1811]. Ha de sumarse al número a Matías Soria '"sar-
gento veterano de voluntarios de caballería de Tarija”, quien desde las
fronteras de Salta, donde venía sirviendo, vino a incorporarse a las filas
del contingente provincial.
Con referencia al heroico jefe de la división salteña, ponemos aquí,
por entero, el siguiente documento:
"Exmo. señor: Con fecha 23 del corriente digo al Sr. Gobernador de
Salta lo que sigue:
"El coronel comandante del Cuartel de Tupiza con referencia a parte
del médico del ejército don Juan Madera, encargado del hospital general
de Nazareno, me avisa el fallecimiento a las 11 de la noche del 10 del co-
rriente del alférez de provinciales de Salta don Eduardo Gaona de resul-
														Pagina: 216 
2d LTIS GUEHES
ción de vida o muerte la colaboración de los hombres de las pro-
vincias interiores.
Lo que aquí interesa sobre qué pasó con las divisiones por-
teñas a fines de setiembre de 1810, es breve de puntualizar. To-
das habían salido de Cbrdoba sucesiva y precipitadamente por la
Posta, como se ha visto. Algunas alcanzaron a estar en Jujuy
en esos días y otras no; y así sucediá que de las fuerzas ade-
lantadas en socorro de Salta y de Tarija, tan sólo una parte pudo
encontrarse en los combates.
Las etapas recorridas por cada una de las divisiones puede
XT
tas de la herida peligrosa que recibió en la acción de Stwipueha en la tarde
Y del co riente y que fue conducido el cadáver al cuartel de la villa de
Tupiza donde se le dio sepultura con asistencia de toda la guarnición que
le hizo los honores militares. Enterado de que este benemérito oficial deja
mujer e hijos en la ciudad de Salta, de donde era natural y vecino, y que le
comprende mi decreto publicado en el cuartel general de Nazareno al día
siguiente de la victoria de Suipacha he redactado con fecha de hoy que
por esta Tesorería Principal de Real Hacienda se haga bueno a su viuda
durante su vida el sueldo mensual que disfrutaba el alférez Gaona y que
a uno de los hijos de su matrimonio se le considere en la clase de cadete
del regimiento Patricios de la Capital con el goce de sueldo de tal desde
la fecha y sin el de la antigiiedad hasta el complemento de la edad de 12
años. Lo aviso a V. para que como jefe de la provincia dé las órdenes co-
rrespondientes a cuanto tenga cumplido y regular efecto mi disposición en
justa retribución que hace el gobierno mirando como padre y tutor de los
pueblos a los que deja en orfandad la gloriosa muerte de los soldados de
la patria para que si se duelen de la falta bendigan la mano paternal del
gobierno que les consuela en la desgracia, encargando a V. de mi parte
y la de todo el ejército felicite y congratule a esa señora por la suerte
que le cupo al heroico Gaona de vivir eternamente en la memoria de la
patria y su gobierno, rubricando con su sangre y vida la victoria de nues-
tras armas, que ha decidido el exterminio y terror de los déspotas opre-
sores de los pueblos de estas agradecidas y reconocidas provincias.
"Lo noticio a V.E. para su superior noticia y aprobación. Dios guar-
de a V.E. muchos años. Cuartel General de Potosí, 28 de noviembre de
1810. Doctor Juan José Castelli.
"Excelentísimos señores presidente y vocales de la Junta Gubernativa
de las Provincias del Río de la Plata.
"Buenos Aires. 3 de enero de 1811. Se aprueba con la calidad de que
del sueldo total se destine parte al socorro de la madre del finado y que las
«tras dos terceras partes a la viuda. con condición de que por premoriden-
eia de la madre se agregue esta tercera parte a integrar la pensión de la
viuda que hoy se restringe por este decreto, tomándose razón en el tri-
bunal de cuentas, avísese como contestación al excelentísimo señor repre-
sentante de esta Junta Dr. Juan José Castelli - Hay una rúbrica. Paso.
Con la misma fecha se comunicó y contestó al Gobierno de Salta - Tomóse
razón en el Tribunal Audiencia Real de Cuentas de este Virreinato - Bue-
nos Aires, 3 de enero de 1811. Oromí.”
[Archivo General de la República Argentina, segunda serie, t. 1%, pág. 53.1
														Pagina: 217 
GÚEMES DOCUMENTADO 225
verse en varios documentos de múltiple información. Nosotros
citaremos tan sólo tres: 'Auxilios y servicios prestados a la pa-
tria en el Ejército Auxiliar de las provincias por don Vicente
Toledo y Pimentel desde sus Estancias de Yatasto" [A.G.N.,
A.G. de Buenos Aires, t. 22, n* 303]; "Pretensa del doctor don
Alejo de Alberro, cura y vicario de Humahuaca para la chantría
vacante en la Catedral de Córdoba, por muerte del D.D. Fran-
cisco Xavier de Mendiolaza, ante el Soberano Congreso. Año
de 1816" [A. G.N., X-3-9-9 Relativo al Congreso - 1816-21];
y "Documentados servicios de don Domingo Puch en las postas
de El Arenal y de El Tala, 24 de diciembre de 1810" [A. G.N,,
A.G. de Bs. Ás., t. 22, n* 313]. Puede consultarse, también con
provecho, 'Documentos del Archivo General de Tucumán”, re-
copilados por el P. Antonio Larrouy, Buenos Aires, 1910.
Desde La Cueva, el 28 de setiembre de 1810, José León Do-
mínguez suscribe el siguiente comprobante: “He recibido del
maestro de posta de Humahuaca don Francisco Pastor, sesenta
caballos para conducirme hasta la posta de la Cueva, cuyo flete
se le deberá abonar" [A.G.N., X-37-42]. Con Domínguez, que
era el jefe de la primera división (compuesta de sesenta hom-
bres), con otros de igual jerarquía y con el alguacil mayor del
Cabildo de Salta, Calixto Ruiz Gauna, ocurrió que guerrearon
en Cotagaita, mas en Suipacha brillaron por su ausencia?*.
* Buenos Aires, 22 de mayo de 1811. La Junta a Castelli. "En vista
del oficio de V.E. de 6 de abril y de la instancia del teniente coronel
don José León Domínguez, capitán del segundo batallón del Regimiento ...
en que con motivo de haberse empleado en la acción de Cotagaita y haber
provenido de su enfermedad el no haber concurrido igualmente a la de
Suipacha, solicita la gracia del sueldo de su grado, concedida generalmente
a los que sirvieron en ambas acciones, lo ha declarado esta Junta, com-
prendido en la gracia que solicita, e igualmente que el teniente coronel
don N. Casanova” [A.G.N., Documento abril de 1812, n* 4151. Coincide
con una relación de gastos presentada por Feliciano Hernández en Potosí
el 19/X11/1810.,
"Salta y noviembre 16 de 1810. Calixto Ruiz Gauna al Presidente y
vocales de la Junta Provisional. El 27 del próximo pasado octubre dispuso
dicho señor mayor [Balcarce] fuese en calidad de emisario al ejército ene-
migo el capitán don Santiago Carrera, pero no habiendo sido admitidas las
propuestas que llevaba, se rompió el fuego que duró más de tres horas,
lográndose con esta tentativa el reconocimiento y disposición de las fuer-
zas enemigas, desengañándose así ese jefe de lo que le habrían asegurado
en orden a que se pasarían a nosotros luego de enfrentadas las tropas. El
corto número de las nuestras, el haberse logrado por entonces el fin pro-
puesto, el excesivo calor de aquel día, y demás bien premeditadas medidas
del señor Balcarce, fueron suficientes motivos para que dispusiese la re-
tirada en el mejor orden, y aunque yo le propuse, según mi práctica en los
caminos, el atacarlos en una trasnochada, no nos resolvimos a ello, con-
sultando la mayoría de fuerzas. Sin embargo, nuestras tropas hostigadas
														Pagina: 218 
Zab TUS LEAES
El 25 de setiembre en Humahuaca, Pedro Plá y Casanova
certifica que al pasar con su segunda división que se dirige a
reunirse con la vanguardia, recibió del cura doctor Alberro to-
do el alimento que carecía su tropa manteniéndolos "a su costa
noche y mañana" ['Pretensa” citada].
La tercera divisibn caminó comandada por Matías Balbas-
tro. Resulta así del certificado que este conductor extendió en
Humahuaca, el 28 de setiembre en el que hizo constar que fue
esperado por Alberro con una res muerta y ollas de comida pa-
ra la tropa, y además "distinguidos" sus oficiales en su morada
"para que disfrutasen de su pobreza y mesa [Id. ibídem).
Como se ve, el jefe, Balcarce, y las divisiones más adelan-
tadas de su tropa a fines de setiembre se concentraron en la
Cueva, quedando a la expectativa de los auxilios tarijeños que
habían de sacarlos de una situación que ellos mismos conside-
raban más que apurada.
Todavía el 9 de octubre, Balcarce, que a duras penas había
conseguido apostarse en Yavi, en carta a Alberro le dice: ''Se-
gún todas las noticias los tupiceños se nos van a retirar, yo no
tengo caballerías, pero toco todos los resortes imaginables para
adquirirlas y les he de ir a los alcances” [Id. ibídem).
Antes de haber transcurrido 24 horas de escrita esa carta,
Giiemes proveyó al jefe de las fuerzas de Buenos Aires, ''cabal-
gaduras” hasta decir basta, y, el beneficiado con tan señalado
favor, de un lote de seiscientos campeones montados, que el 10
de octubre se pusieron a su disposición, mandó desmontar la
mitad, a fin de que hubiese “eabalgares”* bastantes en que ca-
minasen los suyos, los cuales, con ello se comprueba, no excedían
el corto número de trescientos.
Volviendo a lo medular del tema, nos ocuparemos ahora de
la misión que a Gijemes le tocó desempeñar en la Villa de Tarija.
del calor excesivo de aquel día, y enervados con el que mantienen en sus
esforzadas empresas, se acercaron a beber agua de las trincheras enemigas,
y el capitán don Diego Saavedra con los ayudantes, bebieron igualmente,
y se pasearon con el mayor denuedo. Nuestra primer retirada fue al pa-
raje nombrado Casón, en donde por orden del señor Balcarce, trinqué la
artillería y nos retiramos al de la Ramada el 28, buscando seguidamente
en el de las Peñas Amarillas pasto para las mulas.
En estas circunstancias, y las de seguir yo acometido de la fuerte ter-
ciana, con los agregados de constipación, y un acerbo dolor de clavo en
la ceja, me ordenó el jefe me retirase a curarme, con no poco sentimiento
mío". [A.G.N., A.G. de Bs.As., t. 22, n? 27171.
$ En el lenguaje vulgar, cn el interior de nuestra república, hemos
cido distinguir entre animales 'caballares', vocablo que comprende a equi-
nos domesticados e indómitos en general, y animales 'cabalgares', voz
														Pagina: 219 
GÚEMES DOCUMENTADO 227
La situación de Tarija el 23 de setiembre de 1810 había
sido desesperada pues las fuerzas de Nieto se aproximaban para
tomarla por asalto contando con su auxiliante tropa de Cinti,
que ya se hallaba en ei río San Juan a 20 leguas de la villa. En
tal aprieto recurrieron a los hombres y armamentos que estaban
en los fuertes fronterizos de Carapati e Itau [A. G.N., Archivo
del Gobierno de Buenos Aires, t. 46, n* 74].
El 17 de noviembre el Cabildo de Tarija envía un oficio a la
Suprema Junta de Buenos Aires, reseñando la actuación del
alcalde de primer voto, Mariano Antonio de Echazú. Escribe
entre otras cosas, hablando del aprieto en que se habían hallado
en aquel entonces, 'que le da a la defensa de la plaza en el tér-
mino de tres días tanto vigor que, mudando su semblante triste
en el más feroz, desafía valeroso al enemigo... En el corto tiem-
po que se indica, armó el alcalde a este pueblo de tantos prepa-
rativos de defensa que se vio capaz de esta empresa y aún de
otra más poderosa, con más de 3.000 hombres que puso sobre
el Gibraltar de sus dentradas. Mas no por esto se descuidó en
pertrechar a más de 600 milicianos con armas blancas y de fue-
go, ejecutando con esta sola acción una heroicidad poco menos
que milagrosa, pues lo hizo en circunstancias de que en la sala
de armas no se encontraba una sola pieza servible, y las que
había en las fronteras estaban en las distancias de 60 y 70 le-
guas. Con todo, su actividad dio trazas para poner corrientes
las primeras, al mismo tiempo que para mandar conducir a las
segundas con dos piezas de artillería por unos caminos impon-
derables fragosos, a los que agregó un número de escopetas, ca-
rabinas, sables y trabucos que con la mayor eficacia recogió de
los vecinos que están dispersados por toda esta jurisdicción...
Marchó hasta Mojo donde le aguarda [a Balcarce] hasta poner
a2 su disposición 600 hombres" [A.G.N., X-3-4-6, Tarija, 1811].
Creemos con firmeza que el brusco cambio del temor que
tan deprimidos tenia a los tarijeños el 23 de setiembre en un
frenético belicismo, se debió a la electrizante presencia de Giie-
mes en la Villa, que entusiasmó a todos y en particular al al-
calde de Echazú, de tan gloriosa y dinámica actuación.
A título de elemento comprobatorio de lo expuesto, damos
reservada exclusivamente para aquellos caballos «pios para ser montados.
Que es palabra castiza lo acredita un oficio en el que Manuel de Figue-
roa dirigiéndose al coronel Chiclana (Fuerte dc Cobos, 19%/XI1/810) le
avisa que la gente de Catamarca se le ha subievado, y que convendría que
los veteranos del Río del Valle 'con sus armamentos correspondientes, y
cabalgares buenos" ataquen a los insurrectos [Museo Mitre, copias toma-
das por el propio Mitre].
														Pagina: 220 
als LOJS GLEMES
seguidamente por entero, un documento ilustrativo de la actua-
ción de los tarijeños en los combates de Cotagaita y de Suipa-
cha, relato en el cual, Giiemes se destaca como agente catalizador
de los acontecimientos:
REPRESENTACIÓN DE JOSE ANTONIO E LARREA, TF-
MIEMTE COROMEL DEL REGIMIENTO PROVINCIAL DE
CABALLERIA DE TARIJA, DIRIGIDA A LA JUNTA DE
BUENOS AIRES.
"Excelentísimo señor :
"Don José Antonio de Larrea, teniente coronel del Regi-
miento Provincial Disciplinado de Caballería de la Villa de Ta-
rija con mi más profundo respeto, ante la acreditada bondad
de V.E. parezco y digo: Que por defecto del coronel de mi
cuerpo el señor Marqués del Valle de Tojo, y por enfermedad de
don Francisco González de Villa, teniente coronel más antiguo,
me encargué de la comandancia de mi regimiento. Desempeñan-
do este cargo con el honor debido en todas las funciones que
han ocurrido en aquella frontera y tratado de paces, que se ce-
lebró con la Nación Chiriguana. Verificada la instalación de la
Excelentísima Junta de Buenos Aires, hubieron ocurrencias en
Tarija de las que se halla bien enterada la penetración de V.E.
y en aquel triste conflicto, pudimos yo, y el alcalde de primer
voto don Mariano Echazú, desenvolviendo nuestro patriotismo,
reducir aquellas milicias a que en vez de seguir el partido de
Potosí, que les lisonjeaba con el estimulo de las riquezas que se
les puso delante, abrazasen gustosos la honrada frugalidad que
se les proponía por nosotros en obsequio de nuestra justa causa.
"Animados de tan noble fin, manifestándose la gente de Ta-
rija abnegada a todas las comodidades, se abandonó a mi di-
rección como a su comandante accidental. Entonces aprovechan-
do de tan feliz ocasión, condujimos las tropas en consorcio de
dicho alcalde hasta Moxo, en número de seiscientos cincuenta,
y tantos hombres, dispuestos a sacrificar sus vidas por la patria;
la consideración de V.E. ya podrá contemplar los trabajos y
fatigas que nos costaría allanar tantas dificultades y tropiezos
hasta poder sacar una expedición, apurando solamente nuestros
arbitrios, sin que de afuera tuviésemos auxilio alguno; pero a
esfuerzos de nuestros desvelos, vimos a los de Tarija anticiparse
a defender los derechos de la patria, en número suficiente, para
contener los atentados de estos lugares de lo interior; que que-
daron aterrados, tanto de nuestra resolución como de la pron-
titud de nuestra marcha, la que contuvo sus ideas de pasar
adelante.

														Pagina: 221 
GÚEMES DOCUMENTADO 229
"En este estado llegó el señor general don Antonio Bal-
carce a quien tuvimos el honor de presentarle unos soldados, en
nada despreciables, y capaces de las mayores empresas, encon-
trándose en estas distancias, los primeros frutos del patriotis-
mo. El señor general viéndose con tanta tropa, adicta y a $us
órdenes mandó que retirándose los demás se formasen tres com-
pañías de a cien hombres, los que se armaron con doscientos diez
fusiles corrientes, propios de la sala de armas de Tarija, y de
algunos vecinos; para poder pasar dicho señor a Tupiza, pidió
que los tarijeños destinados a volverse a su tierra, diesen sus
cabalgaduras al trozo que venía a su mando, lo que ejecutaron
con el mayor contento, teniendo que cargar ellos mismos sus
monturas.
"Puestos ya los tarijeños al mando de tan escogido jefe, el
señor Balcarce, recibí la orden en Ramadas, para la reunión en
Cazón a la media noche, y con la mayor prontitud ejecuté lo
mandado. De manera que a las cinco de la mañana estaba mi
gente dispuesta, a cuya hora caminamos, hasta llegar a aquel
punto, de donde el señor general partió para el Campo de San-
tiago; con cuya noticia aceleré mi marcha, con el resto de mi
tropa que había quedado a mis órdenes y habiendo llegado a las
diez y media del día, encontramos que ya habían roto la acción,
entré con mi gente de la que se dispuso para el ataque, en oca-
sión que ya los tarijeños que los trajo por delante el señor ge-
neral al comando del capitán don Martín Giiemes, y don Pedro
Galup, se hallaban sosteniendo el punto, por donde los enemi-
gos desfilaban a cortarnos la retaguardia, el que lo defendieron
con la mayor bizarría, frustrando el intento del ejército contra-
rio, con lo que pudimos lograr la retirada, después de un fuego
el más activo, de cuatro a cinco horas, en cuyo conflicto, no
omitió diligencia la gente de Tarija, para salvar la artillería,
y demás pertrechos, hasta Tupiza donde nos siguió el enemipo,
y de allí, a Nazareno, y en esa noche tuvimos la satisfacción
de que nos !legasen los pert echos que tanto necesitábamos.
"Al día siguiente, fue la célebre acción de Suipacha, a la
que se ha debido la pacificación del Virreinato entero. En ella
me porté, según debía, a la cabeza de mi gente, como su coman-
dante en jefe, cuyo mérito es notorio a todo el ejército.
"De allí he venido hasta este Cuartel General de Potosí,
en que me he rnantenido dispuesto a obedecer en cuanto se me
quiera mandar. Y habiendo sabido ahora que en la reforma he-
cha del ejército se ha destinado mi gente, a otros cuerpos, que-
dando yo por esto un comandante sin ejercicio, me ha parecido
oportuno ocurrir a la bondad de V.E. haciéndole presente, que
en todo lo que llevo referido, y que es constante, no he hecho sino
														Pagina: 222 
240 LLE GLEEE
cumpli con los deberes de buen ciudadano, cual ha sido el único
objeto de mis operaciones, quedándome la satisfacción de haber
sido Util a la patria, en ocasión que han necesitado de mis ser-
vicios. Con lo que no siendo ya necesaria mi persona, espero se
me den los documentos correspondientes para mi regreso; a con-
tinuación de este escrito, que se me devolverá original.
"A VE. pido y suplico, así lo provea, y mande que será
justicia que pido etc. - José Antonio de Larrea,
"Es copia de su original. José Antonio de Larrea.”
[A.G.N., X-3-2-6, Gueria, 1811, Legajo n* 5. Fotocopia en N.A.]
Conforme lo habrá advertido el lector, Giiemes y Galup, con
la milicia. que les tocó. comandar, en la primera línea de com-
bate, impidieron que las fuerzas de Buenos Aires fuesen copadas
y que Cotagaita no se hubiese convertido en un prematuro
Huaqui.
Debido a la reforma del ejército, Juan Antonio de Larrea
quedó convertido, como él mismo dice, en 'un comandante sin
ejercicio"... ¡Tal fue el injusto premio otorgado a sus relevan-
tes servicios militares!
Cosa análoga le ocurrió al sargento 1* Pedro Juan Padilla,
sobre quien transcribimos a continuación tres piezas documen-
tales: las dos primeras, fragmentariamente y la tercera, por
entero.
Primera
Pedro Juan Padilla al general Diaz Vélez
"Señor general
“Pedro Juan Padilla, sargento 1% de la 1% Compañia de
Voluntarios de Tarija... me veo en la ocasión sin destino alguno
con motivo de la saca de tropas de la compañía en que servía”...
[A.G.N., X-3-6-1, Salta, 1811.]
Segunda
Pedro Juan Padilla al gobernador de Salta
"Seíior gobernador intendente y capitán general,...
“Me he determinado suplicar a la bondad de Y.S. como lo
hago a efecto de que se digne mandar que el capitán del Regimien-
to de Infantería N* 6 de la Capital de Buenos Aires D. Martín
Gtiemes, certifique a continuación de ésta, acerca de mi comporta-
ción, y servicios en la mencionada, mi compañía, como coman-
dante que fue de la división de la expresada Villa de Tarija,
para que en su vista determine V.S, si debo, o no gozar el prest
														Pagina: 223 
CLEMES DONTMAENTADO: aa
de sargento, y para que sirva de comprobante a mis jefes, y yo
tenga el honor de continuar en el servicio, con aquella fidelidad
que acostumbro, por ser de justicia. Salta, y febrero 14 de 1811.”
[A. G.N., X-3-6-1, Salta, 1811.1
Tercera
Giilemes certifica sobre Padilla
"Señor gobernador intendente y capitán general.
"Cumpliendo con el decreto que antecede de fecha 14 de
febrero de 1811, debo informar a V.S. conforme a ordenanza,
razón, y justicia, que Pedro Juan Padilla, fue nombrado de sar-
gento 1* de una de las compañías de la Villa de Tarija, que se
incorporaron al Ejército del Perú de cuya división fui nombrado
comandante, y habiendo sido destinado a varios puntos pun-
tualizó con la más constante actividad mis órdenes, sosteniendo
con energía y esfuerzo el fuego de los enemigos rebeldes. Acre-
dita esto la constancia con que entre varias guerrillas que sos-
tuvo demostró un valor nada común en el de la Almona, a las
órdenes del teniente don Antonino Rodríguez, también lo acre-
dita cuando reunido en Nazareno, y Cotagaita, y demás puntos
mantuvo constantemente su puesto sin separarse un solo instante
de él, interin duró el fuego, avanzando con energía, cuantas ve-
ces convino, hasta que se vio la vergonzosa fuga de los enemigos.
De donde debo afirmar a V.S. que dicho sargento estima en más
morir por conservar los derechos de la patria, que vivir infame.
Salta, y febrero 16 de 1811. - Martín Miguel de Giiemes.”
[A.G N.,, X-3-6-1, Salta, 1811.1
La guerrilla de la Almona, a las órdenes del teniente An-
tonino Rodríguez, a la que Gúemes hace referencia, tuvo lugar
el 17 de octubre de 1810 y fue, después de la llamada '"Revo-
lución de Mayo", la primera acción de guerra librada por nues-
tras fuerzas contra un enemigo exterior. En una relación ele-
vada por Rodríguez, el 20 de octubre de ese año, de los hom-
bres que tres días antes iban a su mando en dicha guerrilla, se
menciona a tres "Partidarios de Salta", entre ellos, a Pedro Juan
Padilla [Biblioteca de Mayo, t. XIV, pág. 12932].
Castelli, en su segundo parte de Suipacha, el 10 de noviem,
bre de 1810. alude a ese episodio con las siguientes palabras:
“Nuestras tropas aunque inferiores en número, les habían mos-
trado [a los enemigos] las virtudes militares... en la embos-
cada del 17 de octubre en que 11 hombres pusieron en retirada
la descubierta de más de ciento"... [Partes Oficiales, t. I, pág.
39 y en Biblioteca de Muajo, t. XIV, pag. 129621.
														Pagina: 224 
Cué LUTA GÚEAES
La versión del representante nato de la Junta de Buenos
Aires, a más de jactanciosa, no se ajusta a la verdad. Veamos
como es que las cosas fueron.
Balcarce, el 6 de octubre, desde Yavi, comunica a la Junta
que hace dos días que ha situado allí su cuartel general y que
el de los enemigos permanece en Tupiza, agregando que cuando
se le reúna su artillería, pasará a situarse en Mojo. Ya vimos
que tres días después, el 9, desde ese mismo punto [Yavil, ha-
bía escrito al cura Alberro, hallarse carente de caballería, pero
que habría de tocar todos los resortes imaginables para adqui-
rirlas e ir a los alcances de los tupiceños que ''según todas las
noticias... se nos van a retirar". La víspera había escrito al
gobernador de Salta en el mismo sentido [Gaceta de Bs. As., I,
pág. 545]. La intención de dicho jefe de perseguir a los con-
trarios es manifiesta, pero ¿cuál habría de ser la ruta por la
que pensaba irles a los alcances?
El 11 de octubre, Balcarce, ya en Tupiza, hace saber a la
Junta de Buenos Aires que "los enemigos abandonaron preci-
pitadamente este punto el día 10 del corriente y en el siguiente
lo ocuparon las fuerzas de mi mando. Aquellos han pasado a
fortificarse en las alturas de Cotagaita a donde iré a atacarlos
luego que consiga mi artillería; las fuerzas son superiores, pue-
den tener refuerzo, se hallan con mejores cabalgaduras y por
consiguiente no puedo avanzarme a comprometer una acción sin
dicha artillería... El partido de Tarija me remitió seiscientos
hombres de excelente disposición para que auxiliasen; pero como
los más no trajeron armas sólo he admitido trescientos entre
los cuales se hallan unos doscientos fusiles y el resto tiene es-
padas o pistolas.
"He dirigido un propio al señor Gobernador Intendente de
Cochabamba cuya provincia no hay duda alguna que ha jurado
obediencia a la Exma. Junta, a fin de que por todos los medios
posibles, se oponga a la introducción de fuerzas del otro Virrei-
nato y que haga algún movimiento sobre Chuquisaca a fin de
que no puedan cargar con todas sus tropas a contenerme.
"Mis tropas están desastradas pero extremadamente conten-
tas y entusiasmadas por cuya razón aunque su número es corto
entraré con toda confianza en cualquier función y así no dude
V.S. de que la libertad del Perú puede muy bien conseguirse
dentro de breves días.'' [Publicación Carranza, t. I, págs. 235/6.]
La conjunción habida en Mojo el 10 de octubre de 1810 en-
tre "el ejercito de Tarija", traído a la palestra por Gijemes, y
el "corto número" de las fuerzas de Balcarce, hecho referido en
la "Representación del teniente coronel José Antonio de Larrea",
que el lector conoce, aclaré plenamente la situación. Los enemigos
														Pagina: 225 
CLZMFS DOCUMENTADO 29
habían enviado un parlamentario, el capitán Gómez, que fue
atendido por Balcarce, en Yavi, el 6 de octubre, y despachado,
con cajas destempladas, por Chiclana el 11 [A.G.N., A.G. de
Bs. As., t. 22, n? 244]. Pero, la verdadera respuesta al emisario,
datada el 8 de octubre, fue el "propio", enviado después del 10
al Gobernador Intendente de Cochabamba, de cuyas resultas ocu-
rrió el triunfo de los cochambinos de Rivero el 14 de noviembre,
en Aroma.
El día 11 de octubre, engrosadas y bien montadas las hues-
tes, se cayó en la cuenta de que, para acosar al enemigo, se
abrían dos caminos: el uno, por las escarpas de la Cuesta de la
Almona, aprovechable para transportar las piezas de artillería
cuando las hubiera, y, el otro, por terreno no tan abrupto y más
fácil de recorrer, pero a la vez más riesgoso, pues que esa mis-
ma facilidad podía representar para el enemigo una puerta abier-
ta para preatacar a quienes en ese momento abrigaban el pro-
pósito de atacarlo. Señalamos esto, porque ha de verse después
que a quién se creyó mancillado por su conducta en el combate
de la Almona, se le condenó a lavar con su sangre el cargo que
se le imputaba, prestando servicio en el peligroso camino del
bajo, en el que, a la sazón, se hallaba actuando Giúiemes con todos
sus tarijeños.
Antes de explayarnos acerca de la acción de la Almona ci-
taremos tres oficios de Balcarce datados en Tupiza el 16 de oc-
tubre de 1810. Uno, al general Ocampo en el que le informa
que los enemigos abandonaron el punto el 10 y él le ocupó el
11; que aquéllos se fortificaron en Cotagaita, donde irá a ata-
carlos cuando consiga cañones, y que el partido de Tarija le "re-
mitió seiscientos hombres de excelente disposición para que auxi-
liasen" [Publicación Carranza, t. lI, pág. 234]. Cual se observa,
el elogio de los tarijeños era propalado por Balcarce con íntima
complacencia. Otro, a la Junta sobre que "el subdelegado de es-
te partido don Pedro José Agrelo mientras estuvo el enemigo
ocupando esta Villa, le sirvió, al retirarse, despachó su familia
y equipaje en la misma dirección, y al llegar nuestras avanza-
das fue sorprendido con la mula ensillada para partir, mas, que
ahora, por temor, despliega gran actividad y patriotismo...
ha donado 300 pesos para la vanguardia" [A.G.N., A.G. de Bs.
As., t. 35, n? 111]. ¡Y pensar que a su llegada a Buenos Ai-
res, Mariano Moreno fue el primero que se le presentó. en su
casa con las mayores demostraciones de cordial amistad!
("Autobiografía de Pedro José Agrelo", Biblioteca de Mayo,
t. TL pág. 1297). Y, otro, también a la Junta, expresando
que "a su tránsito por Salta encontró allí al canónigo de la Ca-
tedral de la Plata don Andrés Mancocapac y por insinuacio-
														Pagina: 226 
234 LIME CÓRMES
nes del gobernador intendente de la provincia convino en que
se le uniese como capellán voluntario por su conocimiento del
idioma de los naturales y partido que se dice tiene entre ellos;
pero la experiencia le ha acreditado '"que es extremado el odio
que le tiene todo europeo, y mucho más el que él les profesa";
que conviene que con algún pretexto se lo llame, pues su pre-
sencia en la expedición puede ser por tal motivo muy perjudi-
cial [FA.G.N., A.G. de Bs. As., t. 35, n* 111]. Pareciera que la
"presencia" al lado de Balcarce de ese sacerdote, respondía al
deseo de amortiguar el belicismo del jefe, pues que Chiclana, con
motivo de este oficio, dice a la Junta de Euenos Aires: "Yo
despacho en esta noche un posta con úrdenes a Balcarce y al
canónigo Giménez de Leán [alias Andrés Mancocapac] proponién-
dome no separarlo del lado de aquél, para templar sus ardores...
Salta, 21 de octubre de 1810" [Publicación Carranza, t. 1, pág.
213]. En el año 1814 el clérigo Mancocapac residía en Tucumán
desde donde. en el mes de marzo, lanzá una proclama a favor
de la Monarquía del Inca, del que existían descendientes - de-
cía—, uno de los cuales era él, y que esperaba trasladarse al
Cuzco para desengaña a sus paisanos de los decires de los cha-
petones. Dicha proclama fue a manos de don Bernabé Aráoz.
El general Cruz se la dirigió al Director Supremo entendiendo
que en ella se reflejaban sentimientos que no correspondían a
un verdadero americano, y el director ordenó se comunique a
Aráoz esté a la, mira de que el autor no lleve a efecto los extra-
viados designios que en ella expresa [Revista De Nuestra Historia,
año Il, n% 4, pág. 381].
El 16 de octubre, asimismo desde Tupiza, Isidoro Alberti
se dirige a la Junta de Euenos Aires heciéndole saber que el
ejército enemigo fugó el 2 de ese mes al tener conocímiento que
las avanzadas del Ejército Auxiliar estaban en Yavi; que él
(Alberti) fue a buscar a Balcarce a Yavi: le encontró en Mojo
y le comunicó que las tropas contrarias en el momento de la lu-
cha se le pasarian todas con la mayor seguridad [A.G.N., A.G.
de Bs. As., t. 35, n* 4], seguridades que, a nuestro juicio, con
visos de la mayor certeza, ocultaban una no muy sana intención.
Rememore el lector el contenido de nuestra cuarta llamada: Ca-
lixto Ruiz Gauna sobre la batalla de Cotagaita, relató: "se rom-
pió el fuego que duró más de tres horas lográndose con esta
tentativa el reconocimiento y disposición de las fuerzas enemigas
desengañándose así ese jefe [Balcarce] de lo que le habían ase-
gurado en orden a que se pasarían a nosotros luego de enfren-
tadas las tropas".
A ciencia cierta. no sabemos qué pensar. ¿Debió Balcarce
esperar la llegada de toda su artillería para proceder eficaz-
														Pagina: 227 
GUEMES RICA E MTALH] M5
mente contra el adversario o hizo bien en precipitarse en ata-
carlo sin más que dos cañones en su cuartel de Cotagaita? La
falta de cañones bastantes con que agredir aquel baluarte era
augurio de derrota, empero cada día que pasaba, el enemigo iba
paulatinamente perfeccionando sus fortificaciones y por ende,
acrecentando otra causa igualmente nefasta de eventual derrota.
Ya se verá que, si por fin se obtuvo la victoria en Suipacha, fue
porque alguien ingeniosamente logró que después de Cotagaita
los oponentes renunciasen a la inexpugnabilidad de su reducto,
y se atreviesen a salir a campo abierto convencidos de que en
cualquier terreno les era dable rendir ignominiosamente a nues-
tras armas. Traemos a colación estas reflexiones para poner en
claro que fue aquel dilema lo que ocasionó un operativo de re-
conocimiento que terminó por ser el combate de la Almona.
La faena del 17 de octubre no tuvo por objeto derrotar a na-
die, ni a nadie derrotó. Fue un reconocimiento o exploración del
terreno para planear futuros movimientos del ejército. Mientras
no se contase con artillería era superfluo soñar con algo más.
El 16 de octubre Ealcarce escribe a la Junta: 'He tenido la
desgracia de que mi artillería venga con tal atraso que no espero
se me reúna hasta el 22”. Y, con referencia a los tarijeños: "Sólo
he admitido 300... disponiendo la restitución de los demás a su
territorio con la advertencia de que arreglen allí compañías por
si conviniese aumentar nuestras fuerzas” y "también [por] estar
a la mira de si los revolucionarios intentan internarse por la
frontera de Tarija a Santa Cruz de la Sierra, para seguir a Por-
tugal, a fin de que se les persiga e intercepte su marcha a toda
costa"; que con fecha 7 del actual había dirigido a los Cabildos
da Potosí, La Plata y La Paz, oficios para que contengan toda
extracción de la Real Hacienda; qoe el día 8 había despachado
a Eustaquio Moldes a la provincia de Cochabamba con el fin de
que se tomen todas las providencias para impedir la entrada de
tropas del otro Virreinato y que se llame la atención con algún
movimiento a los jefes de Chuquisaca y Potosí para que no se de-
cidan a cargar todas sus fuerzas en un sólo punto [A.G.N., A.G.
de Bs. As., t. 85, n? 7]. Y, en pleno 17 de octubre (el día de la
Almona), Balcarce se detiene a extender un certificado a favor
de Mariano Antonio de Echazú, en el que hace constar que des-
pués de haberle admitido 800 hombres, "para que continúen ccn
la expedición de auxilio, hasta donde fuese necesario", el nom-
brado "se restituya con el resto de su tropa a Tarija por su orden
para que pueda contener la fuga y progresos de los jefes revo-
lucionarios del Perú” [A.G.N., X-2-4-6, Vario:;, Tarija, 18117.
Estos preciosos documentos nos ilustran sobre todos los motivos
														Pagina: 228 
2 QUE GULMES
de perplejidad que al tiempo del combate de la Almona acosaban
a Balcarce.
Lo acontecido el 17 de octubre en la 4lmona dio origen a
actuaciones sumariales que se compilaron en un legajo. Fueron
las siguientes: 21 de octubre, Balcarce a Castelli dice: que una
partida exploradora de 11 hombres al mando del teniente del
Regimiento de Húsares, Antonino Rodríguez, salió de Tupiza el 17;
tuvo noticias de que el enemigo, cuya fuerza desconocía, se halla-
ba a 7 leguas; se acercaron a él sin precaución, mas al descubrir
que eran cerca de 200, echaron pie a tierra, rompieron el fuego
y se defendieron con valor hasta tomar una altura donde se sal-
varon excepto dos que cayeron prisioneros. El resto de la partida
— sigue diciendo Balcarce (o sea, catorce, como se verá)— venía
a retaguardia por el mal estado de los caballos y retrocedió por-
que así lo hizo p acticar José Apolinario Saravia, salteño, 'reci-
bido en clase de su ayudante", que iba como guía de la partida
[Publicación Carranza, t. 1, pág. 274]. Observe el lector que no
sólo se retiraron Saravia y los que venían mal montados, sino que
Kodríguez y sus acompañantes, a la postre, se retiraron también,
incluso, dejando a la zaga dos de los suyos prisioneros. 20 de oc-
tubre: nómina de los 11 soldados que intervinieron en la acción
(es pieza que acompañó al oficio del 21). En ella figuran tres in-
dividuos al parecer ingleses: Smith, Jameson y Wilson, que no
sabemos qué los traía por ahi, ni de donde procedían, y, tres par-
tidarios de Salta, entre los cuales aparecen Nicasio Lagosta, visto
en el capítulo anterior, y Pedro Juan Padilla. Si se recuerda que en
cuanto a éste último, Giiemes, el 16 de febrero de 1811 dijo: "fue
nombrado de sargento primero de las compañías de la Villa de
Tarija,... puntualizó mis Ordenes... en varias guerrillas y de-
mostró un valor nada común... en la de la Almona a las órdenes
del teniente don Antonino Rodríguez". Se concluirá con que quien
dispuso el reconocimiento del terreno en la Almona y nombró a
Saravia por guía, antes que Balcarce fue Giiemes. 2 de diciembre
de 1810: Antonino Rodríguez pide se le pague (y se le pagan)
las monturas que compró para. los individuos que las perdieron
el día 17 de octubre en la Almona y menciona entre los perdidosos
a Julián Belderrain, José María Ricabarra, José Antonio Cabre-
ra y Antonio Yarbheson [A.G.N., 111-10-3-4, Exto. Aux. del Perú,
rendición de cuentas, 1310/8137. Los nombrados, durante la es-
caramuza, habían hecho pie a tierra dejando sus respectivos fle-
tes a cargo de algunos indios que se les habían acercado y esos
indios o los soltaron o se los llevaron consigo con las monturas
como de yapa. 24 de octubre, desde Salta y 27 de octubre desde
Jujuy. Castelli con reiteración eleva a la Junta de Buenos Aires
														Pagina: 229 
GUEMES DOCUMENTADO 237
el parte que el 21 le había pasado Balcarce, agregando que en
consideración a la heroicidad desplegada por 11 que enfrentaron
a 200, a sugestión de Balcarce y por cuenta propia "habían pre-
miado al primero” (Antonino Rodríguez) con "el grado de capitán"
y a los otros (los 11 de la historia) con 'un vestuario extraordi-
nario" [Publicación Carranza, t. 1, pág. 274/5]. Esta fue la in-
terpretación del hecho de Baltarce y de Castelli. Ambos omitían
considerar que tampoco Saravia ni los restantes hombres de la
partida se habían comportado cobardemente. 218 de octubre. Bal-
carce en Tupiza incoa el referido sumario para ser sustanciado
en dicha villa, designando juez instructor a Domingo Soriano
Arévalo, teniente de fusileros del n% 5, oficial a quien ya conoce-
mos como integrante de la "Partida de Observación" en la Que-
brada de Humahuaca, que fue. 13 de octubre. Antonio Smith
"cabo de partidarios de la Frontera del Sauce de la jurisdicción
de Córdoba" y primer testigo, entre otras cosas, dice: que la
fuerza que salió al comando del teniente Rodríguez y un ayudan-
te cuyo nombre no conoce, se compone de 25 hombres, que a poco
de andar se toparon con un indio que les habló de que se encon-
trarían con unos 60 oponentes y luego con otro indio, que redujo
esa cifra a unos muy pocos, con lo que Rodríguez ordenó el avan-
ce. Llegados cerca del enemigo fueron recibidos a tiros, que de
improviso el ayudante volvió grupas pretextando ir a buscar más
gentes. Entonces el teniente ordenó echar pie a tierra y, tras
unos diez minutos de tiroteo, sin otra ulterioridad, retirarse. 18
de octubre. Declaración del segundo testigo Ramón Salazar, cabo
del regimiento húsares del Rey. Es coincidente con la de Smith
con la sola diferencia de que Salazar reconoce que quedó un poco
rezagado porque se le cansó la mula y que no combatió, lo que no
habría sido óbice para que en alta voz reprochase al ayudante
Saravia su retirada diciéndole '"mi ayudante a donde va". 18 de
octubre. Tercera y última declaración testimonial, la de Francis-
co Galván, soldado de la 3* compañía del regimiento de caballería
de la patria. Poco más o menos reproduce las afirmaciones de
Smith y de Salazar, únicamente que incorpora al sumario una
innovación. Pinta un cuadro dramático novelesco: Antonino Rodrí-
guez cargando al frente de sus hombres todos ellos arma en mano
y él, en la suya, su espada desnuda, ¿menazando al enemigo. Como
toda pintura requiere un claroscuro, Galván colorea a Apolinario
Saravia en los siguientes términos: "el ayudante que iba en dicha
partida, luego de empezar el fuego salió huyendo para atrás, que
el que declarara le llamó diciéndole que echase pie a tierra junto
con ellos pero, no haciendo caso a dicho llamado, siguió su ca-
mino"... Nosotros lamentamos que no se hayan oído a más tes-
														Pagina: 230 
a LITA GAMES
tigos, verbigracia a Pedro Juan Padiila. Hemos recogido la im-
presión de que los deponentes fueron seleccionados para ensalzar
a Rodríguez y, como contrapartida, para denigrar a Saravia;
pero, veamos qué dijeron el uno y el otro cuando respondieron
a sus respectivos interrogatorios. 19 de octubre. Confesión de
Apolinario Saravia, "ayudante del mayor general". Dice: que por
disposición del mayor general, en compañía del teniente Antonino
Rodríguez, el 17, salió "con destino a las primeras avanzadas de
los de arriba y ver el mejor medio de apresarlas, y, que habiendo
llegado a las Haciendas de Salo, trataron de que comiera la gente
y descansaran las bestias' para seguir la marcha saliendo a la
oración, conforme a la orden del señor mayor general a fin de
no ser sentidos de los espías enemigos'" (Saravia marchaba, pues,
con una finalidad concreta y legítima que le imponía cautela y
precaverse contra cualquier celada, y también consciente de que
había enemigos "arriba" con arteros espías diseminados por do-
quier). Continúa diciendo que "despacharon un partidario f¿Pe:
dro Juan Padilla? ¿Nicasio Lagosta?] con dos indios baquianos
para que fuesen explorando si parecía gente enemiga, hasta la
cumbre de la Cuesta del Carmen, y que allí nos aguardaran";
pero que a poco volvió el partidario con la información de que se
avistaban cuatro hombres armados con lo que, por disposición
de Rodríguez, comenzaron a ensillar y se despachó seis hombres
con el partidario en reconocimiento, mientras el declarante por
su parte, desde una loma, empezó a divisar con el anteojo y vio
que un indio se introdujo entre los del reconocimiento; indio que
a poco se presentó ante Rodríguez con la novedad de que había
tan sólo unos 60 hombres en el Tambillo; pero que, reconvenido,
terminó por informar que los presentes eran ''más muchitos” que
los contrarios, 'con cuya noticia dispuso el comandante seguir
hasta encontrarse con ellos, mandando siempre dos o tres hom-
bres adelante, para su reconocimiento; entre los que iba el que
declara". (Como se ve "el que declara”, Saravia, no le sacaba el
cuerpo a marchar "adelante' entre los dos o tres hombres que
como exploradores, para reconocimiento, se desprendieron del
grupo que encabezaba Rodríguez.) La confesión prosigue expli-
cando que llegados que fueron a "6 cuadras de la casa donde se
hallaban los de arriba", vieron cómo unos 50 hombres que se de-
sordenaban, lo que "determinó al comandante a avanzar, como lo
verificó con el que declara, atropellando a media rienda”, pero
MNegados a medio tiro de fusil del enemigo, descubrieron que as-
cenderían a unos 200 hombres, los que rompieron el fuego. El
Comandante mandó echar pie a tierra y hacer fuego, pero, el
que declara, advirtiendo que no había allí mas de 10 é 12 hom.

														Pagina: 231 
GUEMEZ DOOM EN TAL qa
bres pues los "demás se habían quedado en desfilada más atrás a
causa de que las mulas estuviesen algo rendidas, dio vuelta por
la izquierda y salió a reunir los que venían detrás, pero, advir-
tiendo [el dicente] que por el ala izquierda se veía un tiroteo den-
tro de un monte que la ganaba así a la retaguardia los que venían
más atrás no quisieron avanzar temiendo fuesen cortados... y que
observando que los contrarios seguían avanzando y que los nues-
tros así los de a pie como los de a caballo se iban retirando sin
ninguna orden, aunque haciendo fuego, premeditando [él] que la
acción fuese perdida trató de retirarse a dar parte al señor mayor
general creyendo no escapar ninguno”. Este cuadro es bien dis-
tinto al diseñado por los testigos y por las alabanzas de Balcarce
y de Castelli: hasta los que habían "echado pie a tierra" y habían
perdido sus caballos, ''se iban retirando sin ninguna orden" si bien
haciendo fuego, pero como en un sálvese quien pueda.
19 de octubre. Confesión de Antonino Rodríguez, teniente
del Regimiento de Húsares del Rey. Declara: 'que el dia 16 por
la tarde se le nombró [se le mandó] por el ayudante don Apolina-
rio Saravia, de orden del señor mayor general, se aprontase con
toda su gente para salir de partida al siguiente día, que el 17 el
ayudante Saravia se le reunió con diez hombres que llevaba y lle-
gados que fueron a la hacienda del doctor Paredes [hacienda de
Salo] a eso de las dos de la tarde pararon... que habiéndose pa-
sado dos hombres adelante” encontraron "dos indios los que tra-
jeron y que preguntados éstos aseguraron que venían de Santiago
[de Cotagaita] a donde el día antes fueron con un negro a vender
aguardiente; y, repreguntados si había alguna gente o partida de
los de arriba en el tránsito del camino, dijeron que no.” [A nues-
tro entender la luz verde indicativa de vía libre lucía en todo su
esplendor: armada estaba la trampa]. "A eso de dos horas", con-
tinúa exponiendo el declarante, ''vino uno de los bomberos dicien-
do que había visto tres o cuatro hombres con armas" con lo que él
mandó otros cuatro hombres en reconocimiento, y ordenó se fue-
se ensillando para seguir el avance; que los cuatro hombres man-
dados por él habían agarrado otro indio el cual a su vez informó
que los de arriba eran menos que los nuestros, con lo que se em-
prendió la marcha hasta darse con unos 20 hombres y estos todos
desordenados y al proseguir adelante por dar con la casa donde
se presumía habían armas, 'se encontró con una multitud que se
hallaban detrás del rancho, los que empezaron a hacer fuego y
no le dieron lugar a retirarse” [la bastardilla es nuestra], por
cuyo motivo mandó inmediatamente echar pie a tierra y hacer
fuego, a cuyo tiroteo el ayudante huyó para atrás, siguiéndole al-
														Pagina: 232 
240 LUIS ERE
guna gente y el que declara trató de contenerlos, pero no pudien-
do verificarlo, trató de sostener el fuego con los pocos que tenía,
mientras que algunos de ellos tomaban las mulas que se habían
esparcido a causa de que los indios que había llevado para que los
tuviesen, se habían pasado a la parte contraria, que inmediata-
mente de haber tomado las mulas, mandé montar y, haciendo fue-
go, hizo su retirada hasta que salió de ellos a distancia de dos cua-
dras en que hizo alto para recoger un hombre que se le había
quedado a pie, que luego de allí emprendió su marcha hasta este
destino". Hemos subrayado "no le dieron lugar a retirarse", y a
mayor abundamiento, damos por tácitamente subrayadas las lí-
neas que comienzan con 'se encontró con una multitud” y ter-
minan con "hasta este destino", que son textuales. Todas ellas
patentizan que Antonino Rodríguez era hombre valiente, pero
que en esta ocasión puso en juego su valor porque no le que-
daba otra alternativa para determinar su conducta.
El 19 de octubre, Balcarce, en el Cuartel General de Tupiza,
finiquitó el proceso con un fallo que puede reputarse bimembre,
en cuanto hubo sentencia tanto respecto a Rodríguez, cuanto
respecto a Saravia. Lo analizaremos en cada una de sus partes y
en virtud de la importancia que tienen, tras sendos puntos apartes,
marcados con a) y con b).
a) Primera parte del fallo. "Póngase en libertad al teniente
del regimiento de húsares del Rey don Antonino Rodríguez, sin
que el arresto que ha sufrido por su acción de guerra en que se
encontré el 17 del presente, le infiera nota alguna contra su honor
Y buen concepto, en atención a estar justificado que nrocedió con
todo el valor propio de un verdadero militar, bien que quedando
amonestado de que en otros casos semejantes debe obrar con más
precaución, y prudencia llevando siempre su tropa en el mejor
orden, y tomando previamente conocimientos seguros de su posi-
ción y fuerzas del enemigo, para no comprometer el honor de las
armas". En suma, constituyéndonos en tribunal de alzada, juzga-
mos nosotros gue Antonino Rodríguez, con su valentía, salvó el
honor de las armas como opina Balcarce, pero que, simultánea-
mente, por su impericia y desvío del objeto de la comisión que se
le había confiado, lo comprometió, cual también Balcarce acerta-
damente opina.
A posteriori, el 21 de ese mes, Balcarce al elevar al represen-
tante Castelli las actuaciones del proceso, sugirió se dispensase
alguna distinción a Antonino Rodríguez y a los 11 soldados que
le apoyaron en el combate. Y dicho representante, a su vez, al
elevar a la Junta el parte de guerra de Balcarce y el sumario
														Pagina: 233 
GUÚEMES DOCUMENTADO 241
obrado, hizo saber que había conferido a Rodríguez el grado de
capitán y un vestuario a cada uno de los individuos que le acom-
pañaron en el reencuentro de 11 contra 'poco menos de doscien-
tos hombres de los insurgentes”. Evidentemente con eso de 11
contra 200 se distorsionó la verdad de los hechos.
La Junta de Buenos Aires, con el parte de guerra y con lo
actuado, a la vista, aprobó la patriotera decisión de Castelli
pero guardó silencio en cuanto a la ejemplarizadora amonesta-
ción a Rodríguez, contenida en la sentencia de Balcarce, y se re-
solvió: "En vista del comprobado heroísmo con que se portó el
teniente de húsares don Antonirio Rodríguez, al mando de 11 hom-
bres contra una partida de 200 insurgentes..., ha aprobado la
Junta se le tuviese premiado con el grado de capitán y con ves-
tuario extraordinario a cada uno de los soldados... mandando
se publique en la Gaceta esta acción heroica para satisfacción de
los que la ejecutaron y complacencia del pueblo. Noviembre, 18
de 1810."
0) Segunda parte del fallo. "Y por lo que respecta al ayu-
dante don José Apolinario Saravia que al principio de dicha acción
retrocedió sin orden de su comandante, e hizo que practicasen lo
mismo los soldados que venían a retaguardia; que por un efecto
de conmiseración no es depuesto inmediatamente del empleo: que
su honor queda con una mancha vilipendiosa que es preciso la
lave con su sangre, y que hasta este caso no debe permanecer en
este cuartel, bajo cuyo concepto pasará inmediatamente a incor-
porarse en la tropa existente en Suipacha, a cuyo comandante se
le libran sus Órdenes correspondientes, para que lo destine a los
puntos y ocasiones más peligrosos, a fin de que logre cuanto an-
tes recuperar la estimación. El ayudante de campo don Diego
Saavedra cuidará de hacer entender esta providencia a los oficia-
les expresados, y que se publique en la orden general del día de
mañana."
Asumiendo por segunda vez la función de tribunal de alzada,
revocamos ante la Historia esta sección del fallo de Balcarce, por
injusta. Apolinario Saravia el 17 de octubre se había alejado de
'Dupiza en una misión, como hemos dicho, concreta y específica.
La de reconocer el terreno para el posible transporte de la arti-
lMería contra Cotagaita; no para acuchillar a quien quiera le salie-
se al paso. Eso debía quedar para las ocasiones de batallas campa-
les. Quien lea a Scrivener (Memorias del Dr. H. Scrivener, tra-
ducción de Lola Tosi de Diéguez, Es. As., 1937, pág. 112) verá
que la ruta por la Almona en buena parte de su recorrido es un
estrecho desfiladero propicio para conducir, si bien entre ba-
														Pagina: 234 
2Az TIA GUEMES
rrancas, acémilas con cañones sin riesgo de que violentas cargas
de caballería arrebatasen las piezas. Téngalo en cuenta el lector.
Con que 13 hombres hubiesen batido a 200 como tartarinesca-
mente se dice que pasó ¿habríase ganado algo acaso en pro de
arrojar obuses y granadas contra las fortalezas de Cotagaita?
Mucho de nuestro tiempo hemos consumido procurando ha-
llar los textos de los oficios que, de acuerdo a la sentencia que co-
mentamos, tuvieron que ser dirigidos al 'Comandante de la tropa
existente en Suipacha" y al "ayudante de campo don Diego Saa-
vedra'" y el de la "Orden general del día" con que se pone punto
final a dicho fallo. Lamentablemente el mal éxito nos ha acompa-
ñado inexorable.
¿Quién era ese "comandante" existente en Suipacha que de-
bía exponer a la persona de Apolinario Saravia a los puntos y
ocasiones más peligrosos? En un recibo precisamente extendido
el 17 de octubre y en Tupiza, hemos encontrado la respuesta. Di-
cho documento reza así: "Me ha entregado el señor general don
Francisco Antonio de Balcarce la cantidad de cuatrocientos pesos
en 8 $4* y nueve pesos dobles, para el pagamento del Ejército Au-
xiliar de Tarija, que se halla acampado en el punto de Suipacha;
Tupiza, octubre 17 de 1810.
“Mariano Antonio de Echazá
"Son 400 pesos Alcalde de Tarija
"Entréguense por el capitán don Santiago Carrera. Balcar-
ce.” [A.G.N., 111-10-8-4, Ejército Auxiliar del Perú, Rendición de
Cuentas, 1810/13.]
Este recibo y la certificación, antes aludida, otorgada a fa-
vor de Echazú por Balearce, en el mismo lugar y fecha, permiten
deducir que fue ese día en el que dicho alcalde con los trescientos
tarijeños no puestos bajo las órdenes de Gliemes arrancaron pa-
ra volverse a su tierra,
Que Suipacha en los días del combate de la Almona era para-
je del mayor peligro y teatro de cruentas luchas, se comprueba no
solamente con que Saravia baya sido confinado a esa zona para
lavar con su sangre "una mancha vilipendiosa'" que afectaba su
honor, sino con la expresión de que usa Giiemes en su tantas veces
citada certificación del 16 de febrero de 1811 sobre servicios de
Pedro Juan Padilla en el que dice: "habiendo sido destinado a va-
rios puntos, puntualizó con la más constante actividad mis Orde-
nes sosteniendo con energía y esfuerzo el fuego de los enemigos
rebeldes" en “varias guerrillas que sostuvo... en el de la Almo-
* Onza de oro.
														Pagina: 235 
GÚEMES DOCUMENTADO 243
na y en Nazareno y Cotagaita”, etc. Hubo pues guerrillas que pre-
cedieron al combate de la Almona y otras en Nazareno y sus cer-
canías, a $u vez anteriores a Cotagaita. Ealcarce euando dio su
fallo se hallaba bien guarnecido (notable privilegio), pues que lo
suscribió en su "Cuartel General", imponiendo la expresa condi-
ción de que el sancionado '"no debe permanecer en este cuartel
bajo cuyo concepto pasará inmediatamente a incorporarse en la
tropa existente en Suipacha”, es decir entre una tropa (notable
desigualdad) improtegida, que, probablemente vivía a la intem-
perie y seguramente con las armas en la mano combatiendo con-
tra los adversarios que desde varios puntos del horizonte las ase-
diaban con saña, encarnizadamente.
Doscientos fueron los que, entre las escabrosidades de la
Almona, se enfrentaron a los nuestros. ¿Cabría admitir que no
hubo ni siquiera 200 que se encarasen contra la otra fuerza, la
desamparada en los terrenos relativamente más accesibles ale-
daños a Suipacha?
A semejanza de esas estrellas que llamamos dobles, las cua-
les, en realidad, son dos, pero que desde lo profundo del firma-
mento nos brillan como astro único, asi también Cotagaita y Sui-
pacha, que son dos acciones guerreras diferentes, a la lejanía de
los tiempos, por cuanto forman una pareja de hechos indisoluble-
mente unidos, cual el ahora y el enseguida, se nos presentan y
debemos contemplarlas como un solo drama, como una escena
dramática continuada, arbitrariamente partida por la mitad.
Gilemes en ambas fulgura: el 27 de octubre salva a las tropas del
sedicente Ejército de Unión de ser copadas [Representación de
J.A. de Larrea], y, el 7 de noviembre, 'con intrepidez hacia los
tiranos, se cubre de gloria" [Cabildo de Salta al Director Supre-
mo, 22/V111/1818] *,
$ "Año 1818. Nota de la Municipalidad de Salta al Supremo Direc-
tor de la Nación y contestación de éste sobre servicios del general Giiemes."
"Exmo. señor Director Supremo del Estado:
"Habría incurrido la Municipalidad de Salta en una mengua ofen-
siva a su dignidad, si por su parte no presentara ante el muy respetuoso
tribunal de V.E. el cuadro de los méritos contraídos por el señor coronel
mayor don Martín Miguel Giiemes, la discreción de V.E. seguramente gra-
duará el lenguaje de este papel, no por miramientos individuales, ni por
otros detestables principios que abrigaba una miserable contemplación en
los desgraciados tiempos de nuestra infame esclavitud. Convencido por la
imposibilidad de una halagiieña experiencia de los recomendables servicios
con que se ha distinguido el jefe de esta provincia, es que a presencia de
los altos respetos de V.E. los significa, despreciando las exageraciones con
que suelen abultarse los informes comendaticios, tocando el extremo de
olvidar la ingenuidad que debía apoyarlos.
"Esta corporación es un testigo fiel de los infatigables esfuerzos del
														Pagina: 236 
214 LIS GEMES
El 23 de octubre desaparecieron los impedimentos que traba-
ban los planes de Balcarce. Este jefe en un oficio datado en Tupi-
za, al día siguiente, el 24, dijo a Castelli: "Anoche llegaron aquí
las cargas de municiones de la artillería, y hoy salgo con direc-
ción a Santiago donde se hallan fortificados los enemigos. Por el
camino de Mochará están avanzando hasta la «Cuesta de la Ra-
señor coronel en sostener, como pundonoroso militar, la santa cansa de la
libertad. Ellos disfrutan de ia luz pública, por cuyo majestuoso conducto
Sud América los ha difundido a las naciones remotas de ultramar desde
la memorable acción de Suipacha en que con intrepidez hacia los tiranos, se
cubrió de gloria en tan plausible victoria, y se advirtió en él un valor capaz
de arrostrar los peligros complotados. No habría existido la meritoria pro-
vincia de Salta en el rol de los pueblos libres, si de su seno, en medio de
sus conflictos y del tétrico silencio en que yacía, no hubiese aparecido un
genio superior acaso a algunos héroes que la Histoiia de siglos corridos
nos detallan con vivos colores para vazallar nuestra credulidad. Con dolor
veía en su centro al ejército del virrey de Lima al mando de Pezuela
triunfante y envanecido en las jornadas de Vilcapujio y Ayohúma, des-
plegar rápidas medidas para sojuzgarla, empapadas todas en sangre y
desolación. Y cuando parecía que tan horribles desastres la habituasen
en su ruina, el esforzado Giiemes solo, abandonado a su valor, supo opo-
nerse al duro hierro del enemigo. Reúne contra él los habitantes de la
campaña; sopla activamente en sus corazones el fuego del amor a la Pa-
tria y enciende en ellos el deseo de vencer que tranquilos extendían la ca-
dena de sus crímenes. Su ejemplo en al denuedo, su desinterés y carácter po-
pular causan una revolución en los afectos, y los hombres gustosos se pres-
tan a sacrificios que son objetos de admiración. Bien presto seducidos por
el encanto de los triunfos en los reiterados combates se agolpan brazos
guerreros al abrigo de un joven que anunciaba en sus primeros ensayos
ser su libertador.
"Sigue la lucha: continúa también la matenza; y victorias consegui-
das arrojan al ejército expedicionario hasta las distancias del Santiago de
Cotagaita. Cuando apenas en este iugar de refugio se desembarazaba del
estupvr con que se estremecía, el perseguidor Giljemes se aproxima en pos
del criminoso, después de haber ceñido sus sienes con la corona honorí-
fica del triunfo en la gloriosa alarma del Puesto; turba su concierto, y le
aleja hasta el asilo de Oruro.
"No pasó mucho tiempo que el deplorable contraste de Sipe Sipe reanu-
dase ei espíritu peninsular para nuevas 'empresas. Dirige sus marchas
con copioso refuerzo al blanco de estas provincias, abriendo sendas con re-
petidas victorias, y a su encuentro el gobernador remite una competente
fuerza que peleó con honor y detuvo la celeridad de sus pasos agiganta-
dos, y en Salta con sagacidad apaga la tea de la discordia encendida por
equívoco entre hijos de una misma madre. Arriba en fin a la ciudad de
Jujuy el orgulloso Serna con exorbitantes tropas, provistas, equipadas,
ejercitadas y diestras en el arte de la guerra, y empieza a ver, cómo en una
escuela de escarmiento, que otras menores, desnudas, mal armadas y poco
municionadas, dirigidas por una voz que combina los aciertos, le hacían
espantosos estragos.
"Se empeñan los debates, y Giiemes, cual Camilo que recobró la exis-
														Pagina: 237 
GUEMES DOCUMENTADO 245
mada» parte de las tropas de mi cargo. y por éste, ha marchado
aye un fuerte destacamento a posesionarse de la Almona, para
asegurar el paso de mi artillería; por ambos caminos se entrará
a un tiempo al punto de Cazón distante tres leguas de las fortifi-
caciones enemigas, y según los conocimientos que allí adquiera
dispondré el ataque que se ofrezca más oportuno” [Publicación
 
tencia política en la expirante Roma, venga los insultos hechos a la pa-
tria; restituye a la provincia del vahído en que estaba aletargada, y a
fuerza de valor destruye con sus valientes campeones al aplaudido ejército
vencedor de los franceses. Prisioneros, armas y muertos por cientos fue-
ron el lisonjero resultado de tan tenaz pelea, y temiendo el enemigo su
entero exterminio huye presuroso al favor de las sombras de la noche
por el sendero de fatigas y peligros, para que el caudillo que le arrojó
de su país no descargue el último golpe de su tan temible espada. Así fue,
y quedó Salta de muro inexpugnable contra la opresión que llena de opro-
bio a los viles esclavos de Fernando el cruel.
"Todos son hechos que no serán problema en la historia de nuest os
días. Ella es la encargada de transmitir a la posteridad con decorosa sin-
ceridad que Suipacha, el Puesto, los ejidos de Jujuy y las deliciosas lla-
nuras de Salta son los monumentos incorruptibles que harán siempre honor
al intrépido Giiemes.
"Entre tanto que delira el ejército de línea en su fiereza, el jefe de
esta provincia, tiene organizados numerosos escuadrones expertos en dis-
ciplina, acostumbrados a trabajos y familiarizados con la muerte; divide
cen ellos, como compañero en sus privaciones, el sueldo que goza, consuela
en la humilde choza a la viuda cuyo marido pereció en la lid, y al huérfano
que en su padre perdió toda su esperanza; se entrega vigilante y laborioso
a los ramos de que está encargado; conserva al frente de los vándalos una
esforzada vanguardia a impulsos de puro ingenio, ejecutando en los mayores
apuros cuanto exige imperiosamente el verdadero patriotismo; y contempla
gustoso, que por su actividad y afán, cada morador reclina con envidiable
razón su hogar bajo su higuera, y que a los pueblos de su retaguardia no
llegan los tiros del implacable opresor.
"Con acciones tan dignas de elogio se ha hecho dueño de la gratitud
de todo ciudadano sin distinción de clase ni condición, la opinión pública
que se han granjeado promete mayores ventajas, como V.E. debe divisar
en su previsión lo muy eficaz que es para aligerar los altos proyectos de
nuestra independencia.
"Conducido el Ayuntamiento por igual agradecimiento cree llevar su
deber remitiendo, como lo verifica por acuerdo celebrado, con el mayor res-
peto a la circunspecta consideración de V.E. este epílogo de hechos del
gobernador que forman su gloria.
"Dios guarde a V.E. muchos años. Sala Capitular de Salta, 22 de
agosto de 1818.
“Calisto Ruiz Gauna. - Maxtmiamo López, - Narciso de Figueroa, -
Pedro Pablo Arias. - Martín Tormo. - José de Gurruchaga. - Angel López.
- Mariano Sarnmillan. - José Benito Aleerreca. - Santiago Saravia. “ Pro-
curador General."
"El Gobierno Supremo ha valorado siempre como corresponde los dis-
tinguidos servicios con que se ha recomendado tan digna como heroica-
														Pagina: 238 
añ 1113 GUEMES
Carranza, €. 1, pág. 281]. Este parte fue elevado por Castelli a la
Junta, el 27 de octubre, desde Jujuy [Id., ibídem] ”.
La artillería de la referencia se reduría a un cañón, y un
obús, únicas bocas de fuego que transportó Calixto Xuiz Gauna
en el prrcario 'armatoste rodáti!'" de su invención (conf. capí-
tulo anterior, número 3, documentos referentes a Ruiz Gauna) *.
Sobre este tema de la artillería adicionamos otros datos que
suponemos de interés: tirados por bueyes, José María Urien con-
dujo desde Santiago del Estero a Burruyaco y de Burruyaco a
Jujuy, dos caiíones de a 4 y dos obuses. Impedido, por las circuns-
tancias, de transportar las 4 piezas, Ruiz Gauna llevó dos hasta
Cotagaita, y las otras dos, que habían quedado en Jujuy fueron
las que, según se dice, Ealbastro presentó en Nazareno en la no-
che anterior a la batalla de Suipacha [Publicación Carranza, t. l,
pág. 200 y A.G.N., X-37-4-21. Castelli, el 30 de octubre desde
Jujuy, en un oficio a la Junta, después de hablar de "la artillería
gruesa que viene ea carretas", dice: '"caminaron días ha los cau-
dales, municiones y mulas que hacen falta al coronel Balcarce. ..
de la vanguardia que consideramos en Santiago de Cotagaita, es-
peramos saber mañana"... [Publicación Carranza, t. Il, pág.
289]. De la data del oficio se deduce que esa "artillería gruesa
que viene en carretas” no alcanzó a prestar servicios en ninguna
de las dos batallas, y que, la munición y mulas que "caminaron
días ha con los caudales” son el auxilio que recibió Balcarce el 6
mente a la gratitud y aprecio de los buenos ciudadanos [testado: 'de las
Provincias Unidas'] el coronel mayor y actual gobernador intendente de
la provincia de Salta don Martín Miguel de Gijemes: ha aprovechado todas
las ocasiones de publicarlos transmitiéndolos a la posteridad por medio
de [testado: "La prensa"] la Gaceta Ministerial y demás periódicos, y
vive íntimamente convencido que este digno jefe adquirirá cada día [tes-
tado: 'nuevos''] con sus brillantes acciones nuevos títulos a la considera-
ción y gratitud de la patria. Lo digo a V.S. de orden de S.E. en contes-
tación a su oficio que con fecha 22 de agosto último le ha dirigido V.S. so-
bre la materia.
"Dios guarde a V.S. muchos años. Buenos Aires, octubre 9 de 1818.
"Rúbrica
"Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de la Ciudad de Salta."
[A. G.N., 5-6-7-3, Salta 1819/25, Fotocopia en N.A.]
7 Entendemos que los tarijeños avanzaron hacia Cotagaita, los unos,
con Larrea, por Mochará y La Ramada; los otros, con Gijemes, por la
Almona.
$% En César Perdiguiero, op. cit., pág. 151, puede leerse la siguiente
expresión de don Calixto Ruiz Gauna: "Yo arbitré ruedas a mi costa, pre-
paré bastimentos con que auxilié hasta Tupiza a 44 artilleros y 16 peo-
nes, y las bestias necesarias para su conducción”.
														Pagina: 239 
GÚEMES DOCUMENTADO 247
por la noche. Juan de Sierra, en un certificado que extendió en
Potosí el 3 de diciembre, hace constar que, estando en espera de la
artillería y municiones que debían auxiliar a nuestro ejército, don
Pedro Pablo Aramayo acompañando al arriero Matías Guzmán con
30 mulas, por orden del mayor general, fue a los alcances de dicha
artillería para que abreviase los pasos a fin de llegar en la noche
del día 6 al pueblo de Nazareno, como se cumplió [A.G.N., 1I1-10-
3-4, Exto. Aux. del Perú cuentas, 1810/13, n* 3]. Cual se ve, el
hecho de que llegaran auxilios a tiempo en Nazareno, no fue obra
exclusiva de Ealbastro.
El 31 de diciembre de 1810, en Potosí se ajustó la cuenta de
Pedro Juan Padilla, soldado voluntario del regimiento de Salta,
quien por el mes de setiembre salió a disposición de su jefe que
murió en Suipacha (Eduardo Gaona). Agregado al cuerpo de ar-
tiliería, estuvo en Santiago y Suipacha [A.G.N., 111-36-5-2, Exto.
Aux. Comisaría, 1802/15, fs. 2401. Transcribimos aquí un docu-
mento que nos revela con precisión qué ocurrió con ese par de
piezas de artillería que Ruiz Gauna no pudo llevar consigo: “30
de octubre. Humahuaca. Exmo. Señor. Habiéndonos encontrado
el capitán de artillería don Ramón Urien nos ha comunicado la
infausta noticia de la derrota de nuestro ejército en las inmedia-
ciones de Santiago de Cotagaita y nos ha encargado no caminemos
adelante y a pesar de haberle examinado las operaciones de nues-
tro ejército, nos ha asegurado que no debemos marchar porque se
halla completamente destruido y hallándonos con las municiones
en el pueblo de Humahuaca se servirá V.S. disponer lo que debo
hacer en la inteligencia que se halla en este pueblo la división del
capitán Zelada y los dos cañones que se conducían a Tupiza se
han mandado volver por el dicho capitán y se hallan ya a nueve
leguas de éste con dirección a pasar. No hemos tenido otra noti-
cia del Perú de estas operaciones que el informe de Urien habién-
dose divulgado en todas partes esta noticia. Francisco Villanue-
va." [£b, de Mayo, t. XIV, págs. 12948/49; Pub. Carranza, t. 11,
pág. 75 y A.G.N., A.G. de Es. As., t. 37, c. 113, n* 60] ?.
Por último anotamos que Manuel F. Mantilla, con referen-
cia al tema que tratamos, en un artículo periodístico, entre otras
Y% El 18 de junio de 1810. en Buenos Aires. Juan Ramón de Urien
y Basavilbaso “ocurre con humildad ante el gobierno y suplica se le haga
la gracia de permitirsele pasar a la expedición que va al Perú, en reem-
plazo del capitán Manuel Vidal que ha renunciado, y ofrece dar de con-
tado cien pesos fuertes. El 22 de ese mismo mes, también en Buenos Ai-
res, el doctor Moreno "destina al suplicante a ejercer el mando de la com-
pañía de artillería volante que marcha en la expedición a las provincias
interiores” [A.G.N., A. del G. de B.A., t. 611,
														Pagina: 240 
P4E LULE O GÚEMKS
cosas, expresa que el subteniente graduado Juan Pedro Luna reem-
plazó a Urien que huyó, y que en Cotagaita hubo 24 artilleros
y 3 naturales agregados; que antes de Suipacha se incorporaron
200 hombres y dos piezas y que los artilleros en Suipacha fueron
los mismos de Cotagaita con más 7 naturales y 20 dragones agre-
gados. Mandaron el teniente Francisco Villanueva y el subtenien-
te Antonio Giles [Revista Nacional, año III, t. VL, n* 27, pág.
9 y ss.].
El 24 de octubre, según se halla documentado en el oficio
pretranscripto, Balcarce partió de Tupiza en dirección a Cota-
gaita, a nuestro entender por el camino de la Almona. El dice:
"por el camino de Mochará están avanzando"... y "por ésfe ha
marchado ayer"... El de Mochará, para Balcarce, es pues
"aquél", y el de la Almona es "éste", o sea, "el del jefe”. ¿Quiénes
transitaron por la vía, si bien más prolongada, menos escabrosa
de la derecha, que tocaba el punto de la Ramada? Nos falta eru-
dición para responder exhaustivamente, empero mencionaremos a
la fracción de tarijeños que capitaneaba Larrea, el cual en su "Re-
presentación" aclara que de los trescientos procedentes de la Villa
aceptados oor Balcarce. se formaron tres comaañías: aue en Ra-
mada recibió la orden de reunirse con los suyos en Cazón y que
al acercarse a Cotagaita con el resto de su gente encontró que ya
"los tarijeños que los trajo por delante el señor general al coman-
do del capitán don Martín Giiemes, y don Pedro Galup, se halla-
ban sosteniendo el punto por donde los enemigos desfilaban a
cortarnos la retaguardia". De esta constatación emerge la res-
puesta a otro interrogante que igualmente embaraza el discerni-
miento del asunto. Puesto que Gijemes había sido destacado como
avanzada de las avanzadas por Balcarce y se encontró entre los
combatientes de la primera fila, fue porque el capitán salteño,
con el grupo de los de Tarija a sus órdenes, se había adelantado
a los acontecimientos por la ruta más corta, la de la Almona, para
"asegurar el paso de la artillería", recién llegada, como sucedió.
Giiemes, en el certificado que juntamente con Pedro Rafael Galup,
en el año 1813, dieron a favor de Domingo Morales, dice: 'Ha-
llándonos en la Cuesta de Sola, faltos de las cabalgaduras nece-
sarias para llegar a nuestro destino, el referido Domingo Mora-
les, soldado que era entonces del Regimiento Provincial de Tarija
nos dio las mulas y caballos que necesitamos, y nunca le volvimos
porque se incorporaron en el ejército, y con ellos pasó la división
del Comandante Montes de Oca" [A.G.N., IT1-1-6-9, Caja de Bue-
nos Aires, 1813, número 3661.
La segunda de las divisiones de Balcarce, el 25 de setiembre
aparece como a cargo de Pedro Plá y Casanova (Pretensa de Al.

														Pagina: 241 
GUEMES DOCUMENTADO 249
berro) y el 14 de octubre, según un recibo firmado por Eusebio
Suárez, como sujeta a Luciano Montes de Oca. Dicha pieza de
descargo es del tenor siguiente: ““Tupiza, 14 de octubre de 1810.
Recibo por carne y leña para la segunda división del mando de
don Luciano Montes de Oca" [El monto es ilegible]. Es evidente
que por una circunstancia que ignoramos, en dicha unidad hubo
un reemplazo que suponemos con causa justificable, pero el punto
no es lo que viene al caso. Lo que importa radica en que la divi-
sión de Montes de Oca poco antes de la batalla de Cotagaita, esta-
ba en Tupiza, lo que hace más que probable que se haga trasla-
dado al lugar del combate por el desfiladero de la Almona, en
donde le habrían sido franqueados los caballos de Morales. Y tam-
bién importa y mucho, que quien suscribió el recibo en nombre de
Montes de Oca, fue el alférez graduado de teniente, Eusebio Suárez,
joven, viejo conocido nuestro, que desde Euenos Aires, capitanean-
do la escolta de Chiclana, le tocó llegar a Salta y que a los pocos
días pasó a integrar la "Partida de Observación" de Guemes en
la Quebrada de Humahuaca. Que Montes de Oca estuvo en el ata-
que a Cotagaita, y que, por ende, la patriótica contribución de
Morales nos reportó ventajas, se certifica con el siguiente docu-
mento: "Excelentísimo señor Luciano de Montes de Oca, Coman-
dante del Cuarto Escuadrón de Dragones de la Patria: Certifico
en cuanto puedo, y ha lugar a los señores de la Junta Gubernativa
de la Capital, que habiéndome hallado en las acciones de Santiago
y Suipacha, vio y estuvo en campaña con las tropas de Tarija
["estuvo con'" y no ''al mando" de las tropas de Tarija], don
José Antonio de Larrea, a quien se le debió mucha parte de la
gloriosa victoria, y ahora en la ocasión me hallo en su compañía
en esta villa, activando con la mayor energía la saca de tropas
para la fortificación de Potosí, por cuyo motivo considero a di-
cho señor acreedor da la gracia que concedió la Excelentísima
Junta a los que nos hallamos en dichas acciones en su grado. Y en
obsequio de la verdad doy el presente en esta villa de Tarija a
nueve de agosto de mil ochocientos once años. Excelentísimo se-
ñor. Luciano Montes de Oca” [A.G.N., X-3-4-6, Tarija, 18117.
Múltiples y variadas discordantes versiones anecdotizan a
"Cotagaita" y a "Suipacha", ora al uno, ora al otro de esos com-
bates, ora a ambos a la vez. En aras de ser metódicos, enumera-
remos y demarcaremos las principales, seguidamente.
Versión 1% [Conf. AG.N., AG. de Bs. As., t. 36, n* 103;
Partes Oficiales t. 1, p. 33; Publicación Carranza, t. 1, p. 236;
Gaceta de Buenos Aires, t. 1, pág. 637 y Biblioteca de Mayo, t.
XIV, 129521. Mochará, 29 de octubre de 1810. Balcarce a Caste-
														Pagina: 242 
An LIE GE
lli (sobre Cotagaita). Escribe desde un punto que es cruce de
caminos. Marcha con dirección a Suipacha (centro estratégico por
excelencia) donde esperará auxilios y órdenes. Atacó a las for-
tificaciones enemigas y sostuvo cuatro horas de combate ''mas
reconociendo que no era posible penetrar' se retiró sin ser per-
seguido. Ese parte de guerra refleja angustia. A nadie menciona.
Dice que el capitán Santiago Carrera impondrá de lo ocurrido.
No sabemos si dicho capitán tuvo parte en la refriega o no la tuvo.
Versión 2% [Conf. A.G.N., A.G. de Bs. As., t. 56, n? 104;
Partes Oficiales, t. 1, p. 32; Publicación Csrranza, t. 1, p. 238;
Gaceta de Buenos Aires, t. 1, p. 637 y E. de Mayo, t. XIV, p. 12953,
también con erratas, según costumbre]. Tupiza, 1? de noviembre
de 1810. Balcarce a Castelli (sobre Cotagaita). El mismo día 29
tuvo que cambias de rumbo y dirigirse a resguardar Tupiza "por
haber adquirido noticias de que los enemigos venían a posesio-
narse de esta [villa] como efectivamente lo intentaron aproxima-
damente hasta pasar la cuesta de la Almona, pero entendiendo
allí la entrada de las tropas de mi cargo, retrocedieron a sus
Tortificaciones de Cotagaita sin que hasta ahora tenga noticia
alguna de que traten de dejarlas para venir a atacarme". Como
se ve, Balcarce se manejaba por "noticias', tan sólo 'por noti-
cias”, y a las tropas que lo salvaron de ser copado, las denomina
"de mi cargo” y no "de mi mando", omitiendo dar a conocer, co-
mo debía, cuál era el nombre del jefe que las mandaba, así como
el de los tres muertos y seis heridos a que hace referencia.
El resto del oficio de Balcarce, pone en evidencia que ya se
murmuraba en su contra, puesto que, entra en él a explicar "todo
el origen de mi retirada" y agrega —parece que se dudaba de
ello — que "la tropa se ha portado con intrepidez y valor pues ha
llegado a pecho descubierto, a tomar agua y hacer fuego dentro
del mismo río de Santiago bajo del de mosquetería y batería ene-
migo" y no le permitió "atacar a bayoneta como lo solicitó repe-
tidas ocasiones, reconociendo que iba mucha parte de ella a sacri-
ficarse”. Otra versión que a su turno conocerá el lector, comprue-
ba que este relato se contrapone por entero a lo que parece haber
sido la verdad de los hechos.
Termina el parte aludiendo a la inconducta del atolondrado
comandante de la artillería don Juan Ramón Urien, y también
con que "la llegada aquí de V. E. [Castelli] y de todos los auxilios
que he solicitado", entre ellos dinero para el pago de los haberes
vencidos de la tropa, era apremiante, sobre todo, "si la expedición
ro ha de pasar adelante prontamente” [la bastardilla es nuestra].
														Pagina: 243 
GUEMES DOCUMENTADO 251
¿Acaso so abrigaba el designio de que la campaña auxiliadora no
ultrapasase los actuales límites de la República de Bolivia?
Versión ¿* [Conf, Geceía de Bueños Aires, t. UL, p. 53 y £. de
Mayo, t. XIV, p. 12955]. Potosí, 12 de diciembre de 1810. Balcarce
2 la Junta. (Sobre Cotagalta). Contesta un oficio del 22 del mes
próximo pasado en que se le manda remita una lista de les oficia-
les y soldados que se distinguieron en la acción de Cotagaita y da
a entender que si no la remitió en sus partes, fue porque no había
"encontrado a quien particularizar", que “las circunstancias del
terreno, lo caluroso del día y la suma falta de agua originaron en
general un cansancio extraordinario, de donde provino que las
compañías no pudiesen trepar en las alturas”; que “los individuos
que quedaron atrasados fue porque fatigados no pudieron absolu-
tamente continuar y así conceptúo —«4ice— no debo agraviarlos
con decir que otros hicieron más de lo que ellos pudieron hacer...
y cualquier otro informe distinto que haya llegado a V.E. ha sido
producido con pasión”.
Prosigue el oficio exponiendo que de las dos piezas de artille-
ría una bala de cañón desmontó una, que el jefe de esa arma se
condujo con todo valor, que aún más que la artillería avanzaron
algunos piquetes de infantería pero sin lograr ventajas, que se
halló constituido a practicar la retirada por algún desaliento en
las tropas y que "le merecieron la más justa gratitud todos los
oficiales. .. con especialidad”, sus '"'ayudantes de campo don Diego
de Saavedra, don Jacobo García, don Juan Escobar y don Manuel
Rojas”.
Como anexo a su oficio Balcarce incluye una "Relación de los
individuos que han operado con todo valor y esfuerzo el día 27 de
octubre de 1810 en Santiago de Cotagaita", en la que se consig-
nan 27 nombres y que suscribe Juan Luna, o sea, el alférez que
tuvo a su cargo, en esa ocasión, el manejo de las dos piezas de
artillería, es decir: el obús y el cañón que, según hase visto, ha-
bían sido transportados hasta esas latitudes por don Calixto Ruiz
Gauna.
Acerca de este documento conservamos alguna que otra nota
de Domingo Giiemes, dignas de ser dadas a la estampa. El texto
de una, atinente a esta versión, es el siguiente:
"En este parte ya se habló de la comportación de la tropa,
y se hace especial mención de los soldados de la artillería por opo-
sición a la conducta de su desgraciado jefe [J. R. Urien]; pero
no se menciona cuerpos, ni jefes, ni oficiales, ni otros soldados,
ni siquiera se da los nombres de los muertos y heridos, ni de los
gue fueron a tomar agua y hacer fuego dentro del mismo río de
														Pagina: 244 
PoR TUE NIEMES
Santiago, bajo el de mosquetería y baterías enemigas, ni de los:
que solicita on en repetidas ocasiones, atacar a bayoneta. Segu-
ramente no extrañaron ni el terreno ni el clima los tarijeños y
salteños, porque eran los suyos y serían ellos los que llegaron a.
tomar agua y hacer fuego dentro del río de Santiago y sus dos-
cientos fusileros los que pedían se les permitiese atacar las trin-
cheras a la bayoneta. Es una conjetura que se afirma en docu-
mentos”. Y en lo respectivo a la precitada 'Relación”, Domingo:
Giemes, anota, "todos soll de la artillería, como lo prueba la fir-
ma del oficial Juan Luna. Sólo los artilleros y los ayudantes de
campo merecen mención."
José Manuel de Larramendi, el 10 de noviembre de 1810, se:
dirige a la Junta (Conf. Gaceta de Buenos Aires del 6 de diciem-
bre de 1810, t. 1, p. 7083) con referencia al triunfo de Suipacha,
mas, en uno de los párrafos de su oficio, indirectamente aporta
un elemento de juicio que atañe a Cotagaita. Dice así: "Este gran-
de consuelo y alegría general [por la victoria obtenida el 7 de
ese mes] con presagios de que excede aún a las esperanzas el ul-
terior de tan feliz suceso, realmente es motivo para que yo le rinda
a V.E. los más finos parabienes como le anuncié antes de aho-
ra”... La bastardilla es de Domingo Giúemes quien, al pie de una
copia de esta pieza, acota: “¿No sería al hacer estos anuncios des--
pués de Cotagaita y antes de Suipacha que Larramendi dio algu-
nos informes poco gratos a Balcarce? ¿No serían esos informes:
los que desautorizaba Balcarce en su oficio de 12 de diciembre
a la Junta? Que escribió algo Larramendi relativo a Cotagaita, lo
insinúa él claramente en este oficio. ¿Dónde está eso que escribió?
Eso no aparece. Con su ingenuidad característica volvió quizás
a hacer mención del valeroso Giiemes”.
En Potosí, el 12 de diciembre de 1810, el mismo día en el que:
Balcarce respondió al requerimiento de la superioridad de que
hemos hablado, dicho jefe elevó al presidente y vocales de la Jun-
ta Gubernativa la siguiente petición: 'El Exmo. señor vocal re-
presentante me ha anunciado que V.E. se ha dignado conferirme
el mando en jefe de las tropas de este ejército. Yo tributo a V.E.
las más expresivas gracias por tan particular distinción”, mas,
"como mi permanencia en el Perú, cuando ya no hay riesgo de
defender la libertad de mi patria en un campo de batalla, bajo de
la comisión o destino más brillante, va a serme intolerable...
ruego a V.E. con el mayor encsrecimicnto se digne determinar
mi restitución cuya gracia será el premio más ap eciado que pue-
do esperar de mi corto mérito" [Pub. Carranza, t. I, pág. 2511.
Quien con Suipacha daba por concluida su relevante misión béli-
														Pagina: 245 
GÚEMES DOCUMENTADO 253
ca, mal podía descender a dar cuenta justiciera de minucias acae-
cidas en Cotagaita. Ya se verá que también en Suipacha hubo
menudencias y bagatelas, conos de sombra que, quiérase o no,
oscurecieron también la figura. histórica de Balcarce.
Versión 4% [Conf. A.G.N., A.G. de Bs. As., t. 22, n* 2711.
Salta, 16 de noviembre de 1810. Calixto Ruiz Gauna a la Junta
(sobre Cotagaita). Hemos transeripto una parte de este oficio en
el capítulo "Diego José de Pueyrredón y Giiemes", en la que el
remitente meritúa que a falta de otro que se ofreciera para ello,
fue él quien llevó desde Jujuy a Cotagaita y de allí a "Pupiza, en
ocho días, un cañón y un obús. En la llamada 4* de este capítulo
también hemos transcripto otros párrafos del oficio con el relato
de lo que don Calixto vio e hizo en el combate de Cotagaita. Sólo
nos resta poner aquí que Ruiz Gauna apunta que eran "cuarenta
y tantos” los artilleros y peones que le acompañaron, según puede
testificarlo el sargento don Pedro Luna; que llegó "al paraje de
Suipacha y noticioso que el comandante Urien había esparcido la
voz de la total derrota de nuestro ejército dispuso un chasque
para que dijese a Castelli que la derrota era falsa y dejasen pasar
el dinero que iba. El médico Madera indagando quién era yo, de-
tuvo la marcha y dio parte [a Castelli] quien tardó poco en pro-
videnciar la prisión del tal Urien, con lo que se evitaron los ma-
les que acarreaba”.
Versión 5% [Conf. A.G.N., A.G. de Bs. As., t. 37, n? 60; Pu-
blicación Carranza, t. 11, p. 77 y B. de Mayo, t. XIV, p. 12149/507.
Hurnahuaca, 31 de octubre de 1810. El médico Juan Madera a la
Junta (sobre Cotagaita y aprestos para reforzar el Ejército).
Que se ha sabido —por Ruiz Gauna, decimos nosotros— que
nuestro ejército se ha portado con el mayor brío; que faltaron
municiones por la vergonzosa fuga del comandante de la artille-
ría; que inmediatamente salen las divisiones del "fijo" y '"par-
dos” que se hallan aquí [Humahuaca] ; yue la artillería llega hoy
a este pueblo y que todo el ejército se ha reunido en Suipacha.
Es patente: la culpa del descalabro se carga por entero so-
bre los hombros de Urien.
Versión 6% [Conf. A.G.N., A.G. de Bs. As., tf. 37, n* 60, Pu-
blicación Carranza, t. 11, p. 76 y R. de Mayo, t. XIV, pág. 124491.
Posta de Humahuaca, 30 de octubre de 1510. Juan Ramón de
Urien a Exmo. señor (sobre Cotagaita). El remitente se mani-
fiesta sin asomo de sentirse culpable. Participa con pena el resul-
tado del ataque de Cotagaita del que "salí prófugo —dice—- pues
nuestro general se vio desamparado «dle sus tropas y casi en estado
														Pagina: 246 
Mb 101a GÓEMPZ
de no poder reunirlas'”, por lo que él había 'tomado la providen-
cia de hacer retirar los caudales e igualmente la artillería que se
dirigía a Tupiza”, por "desgracia este funesto efecto — continúa
diciendo— ha llegado a noticia de las divisiones que comandan don
Juan Zelada y don J. Paz".
J. R. Urien ante la "Historia" ¿ha de ser condenado?, ¿ha de
ser absuelto? La "versión” siguiente habrá de prestarse en mucho
para dilucidar la alternativa.
Versión 7% [Documentos originales en nuestro archivo]. 'Fu-
piza, 13 de noviembre de 1810. Manuel Martínez de Lea Plaza
a J. Hurtado de Saracho. (Sobre Cotagaita) Carta. Dice: "el 27
del pasado fue el combate que tuvimos en Santiago, donde perdi-
mos las esperanzas de poder seguir para adelante... el general
hizo retirar la gente que caminamos esa noche toda la noche, que
si los de arriba no hubieran andado tan cobardes, nos apresan a
todos según el desorden que hubo, así para emprender la batalla,
como para la retirada, pero Dios quiso que no, y nos vinimos a
Tupiza”, Luego de alguna información acerca de la batalla de
Suipacha que reservamos considerarla en su oportunidad, Lea
Plaza agrega: "los tarijeños se han portado en el día [7 de no-
viembre] grandemente, como que en Santiago, sólo ellos fueron
los que sostuvieron el fuego a excepción de los artilleros, que los
de abajo se andaban escondiendo por los cerros”. ¿Es de justicia
responsabilizar a Urien de "que los de abajo se andaban escon-
diendo por los cerros”? ¿4 Juan Ramón Urien no le habrá tocado
desempeñar ante la posteridad el triste papel de "chivo emisario"?
Domingo Giiemes comenta el caso con las siguientes pala-
bras: "Antes de conocer estas cartas [la del 13 de noviembre y
otras 408 más que obran en nuestro poder] estudiando los partes
de Baicarce y Castelli sacamos por deducción que los fusileros ta-
rijeños mandados por Giiemes debieron ser los que, protegidos
por la artillería, avanzaron más gue ésta y llegaron a beber agua
dentro del río de Santiago, sosteniendo el fuego sobre los enemigos
parapetados, porque no debían ser ellos, ni los salteños que los
acompañaban los que extranaron el clima, ni el terreno, y parece
que así fue, según Lea Plaza".
Versión 8% [Conf. Recuerdos históricos del coronel Lorenzo
Lugones, 2% edición, Bs. As., 1888, p. 18 y D. de Mayo].
He aquí el párrafo pertinente: "El valiente coronel Balcarce,
jefe de nuestra vanguardia, rechazado en Cotagaita y perseguido
por los enemigos hizo una rápida retirada hasta Nazareno, donde
pudo hacer pie con la reunión de dos o tres divisioncillas que
														Pagina: 247 
GUEMES DOCUMENTADO mao
marchaban a una misma dirección, siendo la mayor de las que
se replegaron la que mandaba el teniente coronel de milicias de
Salta, don Martin Miguel de Giiemes : con este refuerzo, Balcarce
volvió en busca de los que lo perseguían, les dio encuentro en
Suipacha, y los batié y derrotó completamente”.
Lo de "Giiemes teniente coronel", es un anacronismo. En ese
instante de su vida él acababa de ser ascendido a capitán. El se-
gundo ascenso lo obtuvo a fines de 1811 [conf. Gaceta de Buenos
Arvres, t. 1, pág. 803].
Aquello de que la divisioncilla que comandaba Gtiemes se
replegaba, ha sido maliciosamente explotado por muchos histo-
riadores para sostener que el repliegue fue de Sur a Norte y que
el prócer llegó tarde a Suipacha. Lugones, empero, dice precisa-
mente lo contrario: que Balcarce pudo hacer pie en Nazareno
sacias a la reunión con las dichas divisioncillas y que con este
refuerzo pudo volver y volvió en busca de los que lo perseguían
encontrándose con el enemigo a quien batió y derrotó. En suma
que Gijemes se replegaba de Norte a Sur, haciendo frente a los
enemigos que venían en persecución y protegiendo a Balcarce
y a los suyos que se retiraban sin saber si les sería dado "hacer
pie", y, en caso de hacerlo, dónde, cuándo y como.
Versión 9% [Conf. A.G.N., VII-3-7-10, Papeles de Castelli,
Exto. Aux. del Perú, 1810/11 y B. de Mayo, t. XIV, pág. 12942
y sigs. (sobre Cotagaita))J.
Estos "Papeles de Castelli", como se hallan rotulados en el
Archivo General de la Nación, se compecnen de varias piezas do-
cumentales que es apropiado examinar separadamente.
a) Cotagaita. 28 de octubre de 1810. Balcarce a loa genera-
les, jefes y oficiales del Ejército del Alto Perú. Oficio. Dice que
viene en pro de Fernando VIT, no a mandar, sino para que se reú-
na un Congreso General que establezca el gobierno provisorio de
estas provincias, y exhorta a agregarse a la justa causa que con-
duce a la expedición de auxilio sujeta a sus órdenes. No muy tran-
quilo debió estar el exponente ya que postclató esa su exhortación
que fue remitida el día 27.
b) Cotagaita, 27 de octubre de 1810, José de Córdoba y Ro-
Jas al general Balcarce. Acusa recibo de su oficio 'con fecha de
mañana" y dice que en presencia del parlamentario [de Baltarce,
Santiago Carrera] han jurado todos sus oficiales ser contrarios
a la Junta de Buenos Aires, pues que el voto de los pueblos del
Alto Perú no es igual en sentimientos al de la capital del Virrei-
nato y "están dispuestos para rechazar con las armas a los que
intenten invadir posesión tan preciosa de nuestro Fernando”.
														Pagina: 248 
St Cil CUEMES
Como se ve Santiago Carrera corrió la misma suerte que había
corrido Gómez, de quien hablamos. Ambos fracasaron en sus res-
pectivos parlamenros.
ec) Cotagaita, 27 de octubre de 1810. José de Córdoba a Vi-
cente Nieto.
Primer informe del día. Que rechazó al parlamentario y fue
atacado de firme por varios puntos entre las diez y la una y tres
cuartos p.m., combatiéndose con igual fuerza por ambas partes.
Le han desmontado tres piezas de cañón (de las 10 que tenía)
y le hirieron al capitán Cabero; su fusilería, atravesando la que-
brada de Portugalete, desalojó a los enemigos de una altura;
sabe por un prisionero que la fuerza enemiga "consiste en 900
hombres, un obús, y un cañón de ocho, pero este último calibre
es falso, pues las balas que he recogido son de a cuatro [es la ar-
tillería de marras que transportó Calixto Ruiz Gauna, decimos
nosotros] y siguen avanzando un obús del cual tengo en mi poder
varias granadas."
Otro: '"Son las dos y media de la tarde y han huido vergon-
zosamente... Mis tropas han avanzado en persecución de ellos,
pero descubro que están formando dos columnas y tal vez emp en-
derán de nuevo el ataque, por lo que he mandado que se me reti-
en las avanzadas, y ocupen los puntos de defensa, pues así como
pueden atacarme, pueden también con su caballería cortarme los
que han avanzado desordenadamente para perseguirlos”. A nues-
tro juicio este es el momento y la ocasión en que, al decir de La-
rrea, Giemes y Galup y la caballería tarijeña, "se hallaban soste-
niendo el punto, por donde los enemigos desfilaban a cortarnos
la retaguardia”.
Otro: Córdoba, "pasado el fuerte del ataque" relata detalla-
damente los acontecimientos de la jornada. Allí se ve que d asalto
fue en pelotones y desordenado. Que nuestros negros y mulatos
supieron distinguirse, pero que en cambio Córdoba obtuvo hasta
el número de 20 "pasados" de nuestras filas [en el documento
original no se distingue bien si está escrito 20 Ó 200]. Ya verá
el lector por qué hemos puesto en bastardilla por nuestra cuenta
"en pelotones y desordenado”.
d) Cotagaita, 29 de octubre. Córdoba a Nieto. Que para com-
pletar la victoria ha mandado dos destacamentos de 150 hombres
cada uno bajo las órdenes de los capitanes don Francisco Gonzá-
lez de la Peña y don José Fernández de Hontaneda para que en
vista de que el enemigo está sin municiones para la sola pieza de
artillería que le queda y se ha retirado con dirección a Suipacha
														Pagina: 249 
GÚEMES DOCUMENTADO 257
tomando el camino de la Ramada, salgan "en el día de mañana. ..
por el camino de la Almona a entrar en Tupiza en el caso de ha-
llarse abandonado y desde allí incomodarlo en Suipacha a fin de
que... no puedan fácilmente rehacerse" en el entendimiento "de
que el disgusto es tan general en la tropa por la falta de alimen-
tos y prest que están decididos a pasarse a nuestras banderas”.
Siguen a continuación otras indicaciones impartidas a los jefes
de ambas columnas con referencias a Pedro José Agrelo, a Ma-
nuel Alberti y a otros.
El plan estratégico que el 29 de octubre Córdoba había adop-
tado, adolecía de un vicio fundamental. Se apoyaba en la con-
vicción equivocada de que a su sola presencia, nuestras tropas
habrían de pasársele en tropel. ¿Fue propia esa inspiración? Pen-
samos que fue inducida. Pero, ¿por quién? Creemos que no fue
maniobra de Balcarce, habida cuenta de que en su oficio del 1? de
noviembre, que ya vimos, dice que cambió de rumbo y se dirigió
a resguardar la villa de Tupiza "por haber adquirido noticias de
que los enemigos venían a posesionarse de ésta, como efectiva-
mente lo intentaron aproximándose hasta pasar la cuesta de la
Almona”, Dejamos al lector la tarea de dilucidar quién fue el
autor de esa tan ingeniosa maquinación.
Versión. 10% [Conf, Archivo de Indias. Audiencia de Buenos
Aires - 156, N* 197. Fotocopia en N.A.]. Montevideo, 10 de di-
ciembre de 1810. José María Salazar, Comandante General del
Apostadero, al Secretario de Estado y del Despacho Universal
de Marina. (Sobre Cotagaita y Suipacha.) 'Manifiesta el estado
actual del Virreinato", y dice: 'la expedición que salió de la Ca-
pital [Buenos Aires] se encontró con las [tropas] mandadas por
el capitán de fragata don José de Córdoba cuyo número ignora-
mos, el que en sus trincheras fue atacado por los rebeldes y los
rechazó con mucha pérdida, pero habiendo salido a perseguirlos,
fueron reforzados con dos divisiones y Córdoba fue derrotado y
prisionero y de sus resultas los enemigos habían entrado en el
Potosi”.
No sabemos a qué dos divisiones de refuerzo se ha referido
Salazar.
Versión. 11% [Conf. "Archivo de Indias. Audiencia de Bue-
nos Aires. 156, N* 125". Fotocopia en N.A.]. Montevideo, 12 de
abril de 1811. Salazar al Secretario de Estado de Marina. Adjun-
ta una relación del teniente de navío José María Miranda, 've-
nido del Callao", relativo a Cotagaita y a Suipacha. Dice Miran-
da, que de oídas sabe que Córdoba se situó en Tupiza y destacó
														Pagina: 250 
E LUIS CUEMES
un parlamentario [Gómez], el que fue insultado por Balcarce.
Retrogradó a Cotagaita, punto crucial de caminos, donde con
ocho cañones se parapetó y fortificó en doce días; que '"hecho
fuerte el ejército enemigo en Tupiza... fue constantemente in-
comodado por nuestras partidas de guerrillas” y "hubo varios
reencuentros de éstas con las de los insurgentes”; que —añade—
a fines de octubre vino un parlamentario del ejército enemigo, el
que fue rechazado, con lo que comenzóse a combatir; que dnrante
el combate dos compañías del Batallón Borbón desalojaron a los
enemigos que habían tomado una altura dominante y la artillería
y el regimiento de milicias provinciales de Potosí, rechazaron a
la caballería y tropas de negros y mulatos que habían stacado la
izquierda de Córdoba; que faltó persecución, porque los peones de
la caballería huyeron; que la acción fue desde las once hasta las
quince y media de ese día y arrojó el resultado de dos muertos
y quince heridos entre los atacados y cuarenta entre unos y otros,
entre los atacantes. Lo expuesto, en cuanto se refiere a "guerri-
llas” y "reencuentros' previos a Cotagaita, «eondice con que hubo
un escenario propicio para que Apolinnrio Saravia '"lavase con
su sangre, la mancha vilipendiosa” que asaz gratuitamente se le
había cndilgado.
La relación de que venimos ocupándonos, también abarca he-
chos que Miranda no los sabe "de oídas", sino como tesligo pre-
sencial, o actor que llegó a ser. Son los siguientes: Córdoba supo
que el enemigo sería auxiliado con unos 600 hombres y pidió a
Nieto. vresidente de Charcas, refuerzo "lo que ejecutó el presi-
aente viniendo con el resto del Batallón Real de Borbón «e Vete-
ranos reunidos a mi mando'" —dice Miranda, y sigue dicirmdo--
"llegamos a los cinco días de la batalla [o sea, el 1? de noviembre,
a Cotagaita] y recibiendo noticia de que los insurgentes carecian
en 'Fupiza de municiones, dispuso el señor Nieto, general en jefe,
saliese don José de Córdoba a atacarlos con 800 hombres, y mar-
chamos al efecto el día 3 de noviembre logrando aproximarnos a
cinco leguas del enemigo sin que éste tuviese el menor aviso. Se-
guimos la marcha y un piquete que nos descubrió fue a dar aviso
y aproximándonos a Tupiza varios patriotas de este lugar nos
avisaron de la fuga del enemigo y nos confirmaron la escasez de
municiones de guerra y de que esperaba un refuerzo de 500 hom-
bres con cuatro piezas de tren volante y las municiones corres-
pondientes a su servicio". Como se ve ningún agente de Balcarce
tuvo participación alguna en este encadenamiento de sucesos.
Supuesto que la "Relación" de Miranda es fuente histórica
de primer agua seguiremos copiándola textualmente: 'Determinó

														Pagina: 251 
GLEMEZ PIO MENTADO qna
el comandante en jefe seguir al alcance y se puso en ejecución al
día siguiente dirigiéndose a Nazareno, distante seis leguas de
Tupiza. A pesar de haber recibido el comandante general a las
cuatro leguas de nuestra marcha la noticia de que el enemigo
había recibido el socorro arriba anunciado no desistió de la em-
presa. A poco más de una legua de Nazareno recibimos aviso de
que los insurgentes se hallaban ya en aquel punto con la artillería
bien colocada y tomadas las alturas: inmediatamente forzamos la
marcha montando la artillería y nos colocamos en las barrancas
de Suipacha disponiendo la artillería lo mejor posible. Viendo los
enemigos nuestra. posición y que no pensábamos avanzar, bajaron
a la quebrada colocándose a tiro de artillería que rompió el fuego
a las 12 del día. Destacáronse partidas de guerrillas de una y otra
parte y disueltos casi ambos ejércitos en pequeáos trozos para
esta forma de guerra, duró el fuego bastante tiempo sin que por
lado alguno manifestase ventaja. Duró la incertidumbre hasta las
cinco de la tarde que avanzando el enemigo su artillería puso en
vergonzosa fuga al Cuerpo de Chicha que introdujo el desorden
en el resto del ejército, sin que el ejemplo y esfuerzo de jefes y ofi-
ciales bastasen a contenerlo. En este estado doloroso no se halló
otro arbitrio que inutilizar nuestra artillería... Viendo perdida
la. batalla, monté a caballo. Llegamos al Cuartel General [de Cota-
gaita] a las tres de la tarde del día siguiente siendo horrorosa
nuestra sorpresa al ver que el general en jefe y presidente de
Charcas, a la noticia de nuestra derrota, había abandonado aquel
punto, dispersándose su tropa".
En las líneas precedentes hemos puesto en bastardilla la si-
guiente frase: 'Destacáronse partidas de guerrillas de una y otra
parte y disueltos casi ambos ejércitos en pequeños trozos para es-
ta forma de guerra"; y en la "Versión 9%”, sobre Cotagaita, otra
frase similar: “el asalto fue en pelotones y desordenado". Es que,
hemos querido destacar que, cuando llega la "hora de la verdad"
o se pelea a lo gaucho o no se pelea.
Versión 12% [Conf. documentos originales en N.A.]. Tupiza,
13 de noviembre de 1810. Manuel Martínez de Lea Plaza a José
Hurtado de Saracho (fragmento de la carta alusiva a Suipacha).
Dice: "Estando en Tupiza vinieron los de arriba a pagarnos la
visita. . y tuvimos que mandarnos mudar a Suipaclia y al día
siguiente bajaron los de arriba a Suipacha, y esa noche antes nos
llegaron las municiones y también dos cañones; con que, a los de
arriba les habían informado que no teníamos municiones, y con
esa satisfacción nos fueron siguiendo, pero, Dios mediante, los
hemos hecho retroceder como que les hemos avanzado cuatro ca-
														Pagina: 252 
Th LLE GÍBAILEE
ñones, cerca de dos pearas de municiones, aguardiente, bizcocho,
reses, charqui, mulas, fusiles, muchos prisioneros, heridos 20,
muertos me parece que han de ser más de 50. Estos infelices da-
ban mucha lástima al ver como disparaban, dejando uno le mula,
otros, aun la casaca, que es la última ponderación. Los tarijeños
se han portado en el día grandemente",.. [el resto del párrafo
ya es conocido]. "El día siguiente mandó el general Córdoba un
parlamentario a nuestro general que decía que como lo dispensase
a él, entregaría al señor Nieto y que sólo él era el causante de to-
das estas revoluciones; no sé en lo que parara... Nuestro sar-
gento mayor [Gijemes] caminó el día Y de éste para Cinti con
más de 900 hombres para ver si está allí la plata del señor Nieto
y otras comisiones que dicen ha llevado secretas, que según a mi
parecer pueden traer algunos cómplices, como es Cavero y otros...
De los tarijeños murió uno que es de San Lorenzo [Basilio Iñí-
guez, decimos nosotros] que según me aseguran que se había
estrechado con temeridad como que lo mataron a boca de cañón;
heridos dos o tres, pero no es cosa de cuidado. Que los de abajo
han sido ocho. Yo quedo bueno, gracias a Dios, que he salido bien,
sin embargo que hemos andado muy cerca de las balas". Y en
postdata: "Después de escrita ésta, llegó un propio de Potosí a
nuestro general en el que le dicen que ya tienen preso al goberna-
dor de dicho Potosí y van en pos de Nieto, y quedamos esperando
al general Ocampo, y estamos de esperada en Tupiza. Vale.”
Manuel Martínez de Lea Plaza era oficial de los +arijeñtos, lo
dice Domingo Giiemes. Para la Historia es un testigo 'abonado"
pces que anduvo ''muy cerca de las balas". Por lo que depone, se
ve que la artillería que según el teniente de navío español José
María Miranda, fue factor decisivo de la victoria, se componía
apenas de dos piezas. Nicolás Grondona, en su conocida repre-
sentación pictórica de la batalla de Suipacha, de la Galeria de
glorias argentinas, a quien presenta como al mando de artillería,
es a Gijemes. Nos tomamos la libertad de pedirle al lector que
reflexione sobre esta circunstancia: el 9 de noviembre Gúemes
parte hacia Cinti a remachar el triunfo, y, el 13, varios días des-
pués, todavía se estaba "de esperada en Tupiza”, "esperando «1
general Ocampo".
Versión 13% [Conf, A.G.N., A.G. de Bs. As., t. 37, n? 36; Gu-
ceta Extraordinaria, t. I, pág. 259/60; Partes Oficiales, t. 1, pág.
36/37; Publicación Carranza, t. 1, pág. 14 y B. de Mayo, t. XIV,
pág. 12957]. Yavi, 8 de noviembre de 1810. Castelli a la Junta.
(Sobre Suipaeha.)
Advertencia : este documento requiere una ligera aclaración
														Pagina: 253 
GÚEMES DOCUMENTADO 261
previa: Cestelli dormía profundamente en su lecho cuando, a la
una y media del trasnoche, es despertado de súbito por tres emi-
sarios que le traen un notición. El los atiende y los escucha y ellos
parten de inmediato cada cual a su destino respectivo. Á solas,
el representante de la Junta, memoriza el mensaje que recibió. No
ha tomado anotación alguna de qué valerse, y de urgencia impro-
visa una comunicación oficial a la superioridad, en la que se re-
flejan las imperfecciones de la versión que ha conservado en el
recuerdo. Ya se verá, por ejemplo, que en este oficio, se habla de
tres divisiones que venían a su avanguardia, mientras que esas
divisiones habían venido o no a la avanguardia de Castelli, sino
a la avanguardia de las tropas a que pertenecían las tres personas
que le habían comunicado la novedad.
En el oficio del 8 de noviembre, se lee: 'son las dos de la ma-
fiana y media hora hace que llegan dos ayudantes del ejército,
Rojas y Saravia, con el capitán Tollo dándome de orden del Ma-
yor General Balcarce el parte ['parte verbal", debió decir] 1% del
resultado feliz para nuestras armas del ataque que hicieron los
enemigos sobre la retirada de los nuestros de Tupiza a Suipacha
[el ataque no fue a medio camino sino en la misma Suipacha]. Se
avistaron ayer a las tres de la tarde [a las tres de la tarde prác-
ticamente todo había concluido]. Operó la artillería mandada por
Villanueva y Giles que acababan de llegar con las piezas, municio-
res, caudal para el pago de la gente [el auxilio acabó de llegar en
la víspera del día 7] y tres divisiones que venían a mi avanguar-
dia [ya hemos dicho que no "venían a la avanguardia" de Cas-
telli]. .. han perdido la artillería y municiones, banderas, arma-
mentos, mulas, monturas, mochilas y demás, pidiendo clamencia
que mandé no se les diese [ni dormido Castelli era capaz de incli-
narse a la clemencia]... es probable que reforzado Balcarce siga
hasta Cotagaita [en la versión inmediata anterior se vio que Ba!-
carce el 13 de noviembre todavía continuaba "a la esperada" de
refuerzos]. Tengo en mi poder* parte de los despojos del atclon-
drado ejército de los rebeldes [en poder de Balcarce, debió decir].
No contamos más que un oficial y seis heridos nuestros [no aclara
10 Con data Salta, 3 de noviembre de 1810, Chiclana había oficiado
a Juan Martín de Pueyrredón en los siguientes términos: '"El Exmo. señor
representante en carta fecha en Hornillos a dos del corriente, me dice
que anoche recibió parte de Balcarce por el oficial Santiago Carrera e
informe verbal de éste sobre la acción del 27 y que, en Junta de Guerra,
se acordó fijar el Cuartel General en Suipacha", agregando 'no hemos te-
nido sino cinco heridos, y de ellos, dos levemente" [Archivo de Córdoba, t. 32,
legajo 26], Obsérvese que Balcarce solía acompañar a sus partes escritos
con partes verbales complementarios.
														Pagina: 254 
22 Lois Cicas be
si loa heridos fueron siete o fueron seis]... no se sabe de nuestra
tropa, entrando las de Tarija, cuál es la que mejor se ha portado"
felogia a los tarijeños porque Rojas, Saravia y Tollo se los ha-
bían elogiado, ya que carecía de toda otra fuente de información
sobre el particular].
Versión 14% [Conf. Gaceta Extraordinaria, t. 1, pág. 682/89;
Partes Oficiales, t. 1, pág. 39 y B. de Mayo, t. XIV, pág. 12963,
con erratas]. Tupiza, 10 de noviembre de 1810. Castelli a la Jun-
ta. (Sobre Suipacha.)
Este oficio es de estilo «declamatorio y como el estilo es el
hombre, debemos aceptar con beneficio de inventario lo que en
él se dice.
Comienza con: "No escarmentados los enemigos' con lo su-
cedido "en la emboscada del 17 de octubre, en la que once hombres
pusieron en retirada la descubierta de más de ciento [inexacto:.
y en el ataque falso de Cotagaita, en que menos de 300 hombres
con dos piezas de artillería batieron a más de 1.300 apoyados di:
10 piezas y parapetados en sus trincheras [también inexacto,
combatieron pero no "batieron"]... Juzgaron a nuestro ejército
en estado de debilidad tan completo que sin darles lugar al des-
canso, les vinieron siguiendo por más de 23 leguas [hase visto
en la versión primera, que después del ataque Balcarce, según él
mismo lo dice, se retiró hasta Mochar8 sin ser perseguide]...
nuestras tropas fijaron su cuartel [en 'upiza] por amparar sus
habitantes [mas] los enemigos no sé por qué motivo desistieron
del intento y retrocediendo a su cuartel, repasa on la penosa
cuesta de la Almona [ese '"motivo'” tiene nombre y apellido] yo
sospecho —sigue diciendo Castelli-—— que esta novedad fue oca-
sionada por el arribo del presidente Nieto a Cotagaita [la "nove-
dad" no tuvo nada que ver con el arribo de Nieto a Cotagaita:
Peña y Hontaneda, los jefes destacados por Córdoba “para com-
pietar la victoria' salieron del reducto fortificado el £0 de octu-
bre, y Nieto se hizo presente en Cotagaita el 1% de noviembre.
Conf. versiones décima y undécima]. .. sin embargo tendieron
lo:; enemigos sus descubiertas y avanzadas y cuando pareció al
mayor general Balcarce que ya los tenía alejados de sus fortifi-
caciones, trincheras y parapetos, manifestó que él solo excedía en
pericia militar a Nieto, Córdoba y Bocasa, trayendo sus tropas
a pecho descubierto donde se viese que el americano nacido para
vegetar y vivir en la oscuridad por socordia del gobierno que ha
tenido, excede «a los militares venidos de España [declamación,
pura declamación, y, por otra parte Balcarce no trajo a sus tropas
*2 pecho descubierto" en ningún momento]... Con noticia cierta
														Pagina: 255 
GOEMFS TICLIMENTADO A
que segunda vez venían los enemigos a atacarnos *n esta villa
[Tupiza] dispuso el mayor general Balcarce su retirada a las dos
de la mañana del día 5... el 6 a las cinco de la tarde $= posesio-
nó... del punto de Nazareno pueblo fronterizo del de Suipacha
con el río de por medio que conceptuó el mayor general aparente
pera conservarse sin recelo de ser atacado [Castelli deja mal pa-
rado a Balcarce con sus tropas, 'a pecho descubierto", pero con
el río de por medio, recelando la agresión], a eso de las doce de
la noche llegaron las dos piezas de artillería, municiones, y dinero
y 200 hombres de refuerzo que venían a mi vanguardia [¿serían
estas las tres divisiones del oficio del día 8?, barruntamos que
no]... en el momento despachó el mayor general Bulearee un
jovencito natural que le había servido de espía que viniese a Tupi-
za en donde estaban los enemigos, y divulgase que nuestra-, tropas
estaban sumamente disgustadas, que era extrema la falta de mu-
niciones, que sólo teníamos dos cañones, de éstos uno desmontado,
y que sólo esperábamos que pensaban los enemigos adelantar para
continuar nuestra retirada. [Esto es el colmo de escribir por es-
cribir: Balcarce recibe el auxilio "a eso de las doce de la noche"
del día 6 y en el momento "a eso de iniciar el día 7”, al sentirse
reforzado, discurre despachar y despacha "un jovencito natural
que le había servido de espía" para que, habilidosamente, enga-
ñíie a los enemigos que están en Tupiza a 6 leguas de distancia. El
emisario llega a su destino, platica con unos, tramoya, alcanza a
hacerse oír del jefe español, a quien termina por engatusar y con-
sigue de éste imparta orden general para que sean alistadas sus
numerosas tropas con sus armas y bagajes, a efecto de marchar
hacia Nazareno, todo lo que se prepara, punto por punto, a satis-
facción, mientras las horas corren y, por fin, avanza el ejército
Gel comandaute Córdoba sobrecargado con la impedimenta de la
artillería consiguiendo recorrer las dichas seis leguas con tan
milagrosa rapidez que se presenta en Suipacha a atacar a Balcar-
ce en la mañanita de ese 7 de noviembre de 1810. ¿Por ventura
no es este desatino conspicuo, disparate sin pies ni cabeza? ¡Ni
que en la primera década del siglo xrx, el "jovencito natural” hu-
biera viajado en helicóptero, y el comandante Córdoba, con sus
huestes, aerotransportados! De mucho tiempo atrás el comandan-
te Córdoba venía creyendo que a la gente de Balcarce le faltaban
armas y le sobraban ganas de entregarse sin combatir —conf.:
versiones novena, apartado d, y undécima— convicción que lo in-
dujo a pasar a la ofensiva sin que fuera óbice que cuando se con-
vrnció de lo contrario y hasta después que supo del refuerzo ve-
nido a Nazareno en la noche del 6, prosiguiese en el ataque —con-
														Pagina: 256 
25d TI GTEMES
fer.: versión undécima— sin que hubiese interferido incitación
de ninguna especie ni de un "jovencito natural", ni de nadie.]. ..
A las once de la mañana del día 7 —sigue diciendo Castelli—-. se
presentó la avanguardia enemiga... Tomó unas alturas sobre
nuestro flanco derecho y sucesivamente practicó lo mismo todo
el ejército, sin que en más de una hora después hiciese movimien-
to ninguno, ni tampoco se advirtió por nuestra parte, pues e
procuró tener ocultas nuestras fuerzas, esperando el ataque que
se nos presentaba. Como el enemigo se conservase en inacción,
dispuso el mayor general que avanzasen dos piezas de nuestra ar-
tillería y una división de 200 hombres con la idea de ver si en-
traba en función. [En verdad la maniobra no se ajusta a las re-
glas tácticas de la alta "pericia militar". Más parece una treta
paisana, no urdida por el mayor general. Los dos cañones de la
aventura eran el todo de nuestra artillería, y, los 200 hombres, de
hecho, una 'separata'" del ejército que se manejaba sin sujeción
directa al jefe principal] a cuyo movimiento destacó el enemigo
varias guerrillas, que se resguardaron de algunas acequias y po-
zos avanzados de sus líneas y despachando el mayor general otras
más débiles se rompió el fuego [Como se ve, el guerrillar se hacía
por 'entregas', como en las novelas populares]. Los enemigos
reforzando las indicadas guerrillas y nosotros, retrocediendo algo
las nuestras, se decidieron a destacar una considerable parte de
su fuerza a perseguirlas, lo que observado por el mayor general
Balcarce —Balcarce, según Castelli — determinó que otra división
como la primera y las mismas guerrillas retrocedidas, cargasen
prontamente, como lo verificaron con tanto esfuerzo, valor, fir-
meza y gallardía, que en el momento se posesionaron de los para-
petos enemigos, y entrando en ellos el desorden, se pusieron todos
en la más vergonzosa y precipitada fuga. [Siempre que se escriba
sobre la ciencia militar habrá que distinguir entre diversas espe-
cies de tácticas, una de las cuales, sui generis, es la que se desa-
rrolló en la batalla de Suipacha].
La decimocuarta ve sión, sigue en el oficio de Castelli, con
las siguientes referencias.
"Se le tomaron dos banderas, mas la una no merece tal nom-
bre, porque es un trapo enastado por jugarreta, pero la otra, es
propia de la Plata que juraron las tropas cuando Nieto desarmó
a los Patricios y repartió a los Arribeños” ??.
"En suma, la derrota es tan completa, que el mismo Córdo-
11 En lo que hace 1 la bandera de La Piata, sobre quienes la cap-
turaron nos remitinios a la Hamada posterior, la 16, y, acerca de su arri-
bo a Buenos Aires como trofeo, a la tercera parte de este capítulo.
														Pagina: 257 
-
GUEMEZ' POCUEENTARO Ho
ba, en oficio del dia siguiente, a nuestro mayor general Balcarce
le confiesa que aún excede a la que éste le pareció" **.
“No hemos tenido más que un soldado de Tarija muerto, dos
oficiales heridos que son el alférez de las milicias de Salta don
Eduardo Gaona y el abanderado de Tarija don Manuel Alvarez
y diez soldados de diferentes cuerpos” 3%,
"Aseguro a V.E. con el mayor general, que de los oficiales y
tropas no tengo a quien distinguir” 14,
12 Nos ocuparemos de este punto en la última sección de este ca-
pítulo.
13 Damos a continuación los nombres que hemos alcanzado a co-
nocer de las víctimas habidas en Cotagaita y en Suipacha (muertos e in-
validos), soldados y milicianos.
Muertos:
Eduardo Gaona: alférez del Renimiento de Milicias de Salta. (Sui-
pacha.)
Melchor Bonelo: cabo primero del Regimiento de Infantería n% 3,
(Suipacha.)
Basilio Ifíguez: soldado del Regimiento de Milicias de Tarija. (Sui-
pacha.)
Heridos e inválidos:
Manuel Alvarez: alférez del Regimiento de Milicias de Tarija. (Sui-
pacha.)
Nicolás Correa: de la 5% de Morenos. (Suipacha.)
Juan Carlos Esguivel: del Regimiento Real de Artillería Volante.
Juan Islas: natural de Salta, en el Regimiento de Caballería de Línea.
Félix Vari: 4% de Pardos. (Suipacha.)
Nicolás Correa: 5% de Morenos. (Suipacha.)
Juan José Velarde: 5* de Morenos. (Suipacha.)
Martín Mena: fue con Nieto en la Artillería de la Unión. Herido se
dispersó en Suipacha por lo que no pudo seguir con el Ejército Auxiliar
y pasó a Salta. (La partida de observación de Gijemes en Humahuaca se
integró con los expulsos de Nieto. ¿Fue Mena de esa partida?)
Ramón Parejas: soldado de Artillería de la Patria. Fue con Nieto,
se desertó, se presentó en Tucumán al auxiliador, incorporándose a Roque
José de Tollo y bajo sus órdenes asistió a los combates de Cotagaita y
Suipacha y salió herido en este último.
Miguel Fofedo: soldado del Regimiento de Dragones ligeros del Perú.
(Inválido en Suipacha.)
Leandro Pacheeo: de Tarija. (Inválido en Suipacha.)
Miguel Cristobal: soldado del Regimiento de Dragones. (Inválido Tu-
piza y Suipacha).
Manuel Xaramillo: soldado del Regimiento Provincial de Caballería
de Tarija. (Perdió el brazo en Cotagaita.)
34 Distribuimos esta llamada en dos apartados, a saber:
Recibos que se suscribieron en Suipacha y en Nazareno el 7 de no-
viembre de 1810 y escudos de premios que s- otorgaron en :a Plata el 7
do febrero de 1811.
Recibos que se firmaron en Suipacha y en Nazareno:
En el Archivo de la Nación FIT-X-3-4, Exto. Aux., rendición de cuen-
tas 1810/13, sc conserva un voluminoso legajo de recibos muchos de ellos
														Pagina: 258 
20 LUIS GUHHES
"Yo sé que esta columna de la vanguardia bastará para el
ejército que dicen que prepara el virrey Abascal y mandará Go-
yeneche, y ¿qué será uniéndosele la del Centro que ya llega a este
suscritos el 7 de noviembre de 1810, unos en Suipacha y otros en Nazareno:
a) En Suipacha: Miguel Aráoz, para los individuos de su mando;
Francisco Balearee, Regimiento de Infantería; Antonio Rodríguez, 4% Com-
pañía del Regimiento de Húsares del Rey; Esteban de Figueroa, para la
compañia de Plá y Casanova y a los a ella agregados.
b) En Nazareno: Mntías Balbastro, 2% compañía de Patricios, Juan
Luna, Real Cuerpo de Artillería; Sebastián de la Mella, compañía de las
milicias de Jujuy; José Valentín García; 1% compañía del Regimiento n* 4;
Eduardo Gaona para su gente y su prest: Benito Escalante, para su com-
pañía; Manuel José de Viera, compañía de Morenos; Juan de Sierra, para
su gente; Juan María Echauri para su tropa; Manuel Gutiérrez, compañía
del Regimiento de Castas; Luciano Montes de Oca, primera compañía del
Regimiento y Juan Zelada, regimiento de infantería de Buenos Aires.
De toda esta papeiería se desprenden dos verdades inconcusas: la una,
que buena parte de la jornada del Y de noviembre se pasó en distribuir di-
nero come si nada inminente hubiera de acontecer en esa fecha, o sea, cual
si el ataque enemigo fuese un evento posible, pero no digno de prevenirse
con medidas precautorias de ninguna clase. La otra, que la mayor parte de
los efectivos militares se encontraban acantonados aquende el río de Sui-
pacha en posición estratégica que habría de permitirles no agredir, sino
soportar la agresión.
Para nosotros viene constituyendo un enigma indescifrable el de sa-
ber cómo se repartieron las fuerzas actuantes el 7 de noviembre de 1810.
Nos hallamos, por ejemplo, con que José León Domínguez y Pedro
Plá y Casanova, jefes respectivos de dos de las primeras divisiones de Bal-
carse existieron en Cotagnita pero en Suipacha, no [Conf, A.G.N., I11-1-5-12,
Caja de Buenos Aires, 1812, abril, n* 415].
Conjeturamos y tenemos por cierta tal conjetura, que cada cual se
manejó individualmente según su peculiar sentir, su ímpetu personal. Unos
se avanzaron más: los que i'esultaron muertos o inválidos; los que arre-
bataron cañones y en especial los hermanos Gallardo que arrancaron con
sus propias manos la bandera que orgullesamente ondeaba en el baluarte
enemigo. Otros se avanzaron menos si es que no hubo también ''comba-
tientes'' que se rezagaron del todo y se quedaron como meros testigos pre-
senciales de la escena.
Escudos de premios:
En A.G.N., IM-10-8-4, Exto. Aux., cuentas, 1810/13, se conserva
original el siguiente documento:
"Razón del costo que han tenido quinientos ocho escudcs de premio
hechos de orden del señor general en jefe en el Colegio de Huérfanos de
esta ciudad para los soldados del ejército que se hallaron en la batalla de
Suipacha ... Plata, 7 de febrero de 1811". Firmado: “Joaquín Lemoine”.
Y, al pie "Plata, 9 de febrero de 1811" por el recibo competente a con-
tinuación “páguese por el teniente don Juan Pardo de Zela”. Firmado:
“Balcarce”,
Maguer lo mucho que hemos trabajado a este respecto, no hemos
logrado reconstruir en su integridad la nómina de los 3508 combatientes
srriba aludidos a más de que la lista completa de los participantes en la
														Pagina: 259 
GUEMES TORMENTA] e]
cuartel, la de retaguardia que sale de Jujuy y el cuerpo de reser-
va que queda en las gargantas de la Sierra?" *,
"A los soldados Miguel Gallardo y Alejandro Gallardo que
en el ataque se dirigieron a arrancar la bandera de La Plata y lo
verificaron, les he concedido a nombre de V.E. el uso de la divisa
de sargento y cincuenta pesos a cada uho de gratificación y a los
que asaltaron la artillería, cuatro pesos a cada uno” **,
acción, que es la que querríamos tener sobre nuestra mesa de trabajo, se-
ría comprensiva de un número mayor.
Allá por febrero de 1811 —data del documento citado— muchos de
los intervinientes en el combate ya habían sido rebajados de las filas.
Entre ellos, y sin ir más lejos, el propio Gijemes quien, como ya se dijo, el
6 de enero, había dejado de pertenecer al Ejército Auxiliar.
En Cotagaita, concurrieron 300 milicianos tarijeños y otros tantos
soldados de Balcarce que montaron en caballadas venidas de Tarija, amén
de la gente de Eduardo Gaona y otros individuos sueitos como fue el caso
de Rafael P. Galup.
En Nazareno, Balbastro se hizo presente con dos piezas de artillería
y con un par de cientos de soldados de refuerzo, poco más o menos,
Quinientos ocho fueron los pwemios para los soldados de línea, qui-
nientos ocho y no más. En cuanto a "premios" los milicianos, asi hubieran
sido paradigmas de hersísmo habían de quedar, y de hecho quedaron, fuera
de toda computeción.
13 La preocupación exclusiva de Castelli era la de crear bases mili-
tares para operar contra el adversario si fuere preciso. Sacar el condigno
provecho de la victoria obtenida no entraba en sus cálculos. Ni siquiera él
ni Balcaree se dieron cuenta clara de la magnitud del triunfo.
Córdoba, el derrotudo jefe español, los ilustró al respecto en los si-
guientes términos: “La victoria de Suipacha, que vuestra señoría ha con-
seguido ayer, es más completa que lo que le pareció, pues sólo ella ha de-
cidido la suerte del Perú, correspondiente al virreinato de Buenos Aires”
[Oficio de José de Córdoba y Rojas al mayor general Antonio González
Balcarce, ofreciendo someterse con sus tropas, bajo las condiciones que
expresa. Santiago de Cotagaita. 8 de noviembre dc 1810. S. de Maro. t.
XIV, pág. 12.958].
16 Miguel y Alejandro Gallardo, fueron salteños, quizás hijos —nos
resta averiguarlo del soldado Juan Gallardo nue figura en el "Pie de
lista” de febrero de 1799 que acredita la incorporación del cadete Giemes a
las fuerzas del Fijo.
En la repulsa de los ingleses invasores, en los años 1806 y 1807, Mi-
guel integró las filas del tercio de Arribeños. unidad resoecto a la cual el
escritor Beverina en su obra tantas veces citada (t. II, pág. 79) aclara
que "el gran número de individuos del interior que por las mayores faci-
lidades de trabajo vivían en la Capital ocupados como peones y jornaleros,
indujo a Liniers a reunirlos ea un cuerpo especial, que el pueblo no tardó
en bautizar con el nombre de Arribeños (de las provincias de arriba). Se
le organizó en 9 compañías de 60 hombres (una de granaderos y 8 de
fusileros), y su primer jefe fue el comerciante de Potosi don Pío Gana". El
30 de junio de 1808 se dio ei nombre de “Pío Gana" a la parte del Sur de
la calle que corta el Fuerte llorando, dice Liniers, la muerte del coman-
														Pagina: 260 
“LUIS CUEMEZ
ra
=
E
"Los naturales, porción nobilisima de este estado. .. al con-
ducir artiilería se pegan 300 indios y en hombros trastornan con
 
dante del tercio de Arribeños cuya actividad, valor y patriotismo lo habían
hecho distinguir entre los demás de su clase'" [Edición Peuser, pág. 323,
457 y 4591.
En la susodicha repulsa el Alejandro militó entre los ''Montañeses". En
la imposición de nuevos nombres a las calles de Buenos Aires del 30 de junio
de 1808 antes aludida, se bautizó a la siguiente a la plaza, con el de "Fran-
cisco Maderna", teniente del tercio de Montañeses, muerto gloriosamente en
la Defensa [Edición Peuser, pág. 4571.
De Alejandro sabemos que el 25 de setiembre de 1810 quedó por en-
fermo en el Real Hospital de Córdoba en compañía de otros en igual si-
tuación, a saber uno del Regimiento de Blandengues, cuatro del de Infan-
tería; uno de Patricios; dos más de Arribeños; el eabo primero Domingo
Barrionuevo y el soldado Pedro Rivadeneyra; tres de Muontañeses: cabo
primero Bacharletón; soldado 2% Marcelino Romero y soldado Alexo Alta-
mirano, y de Andaluces, otros tres.
Castelli, en su segundo parte de la batalla de Suipacha (10/XI/810),
hablando de cómo fue conquistada una bandera en esa acción, dice: "A los
soldados Miguel Gallardo y Alejandro Gallardo, que en el ataque se diri-
gieron a aerrarcar la bandera de la Plata, y lo verificaron, les he concedido
a nombre de vuestra excelencia el uso de la divisa de sargento, y cincuenta
pesos a cada uno de gratificación".. [B. de Mayo, t. XIV, p. 12.9651. (La
bastardilla ha sido puesta por nosotros con deliberada intención.)
De las constancias que se conservan en el Archivo de la Nación, en
el legajo TET-X-3-4, Exto. Aux., cuentas, 1810/18, transcribimos la siguiente:
"Comprobante N? 91.
"El capitán don Santiago Carrera dará de orden del mayor general
cincuenta para cada uno de los soldados Miguel Gallardo del Regimiento
de Arribeños y José Alejandro Gallardo del de Montañeses, por la distin-
guida acción de haber quitado [la bandera] a los enemigos en el ataque
de Suipacha”. Firmado: "Díaz Vélez" (Seguimos poniendo bastardillas).
Poco duró la benevolencia para con los denodados hermanos salteños,
En A.G.N., X-30-2-5, Solicitudes Militares, 1810, 1812 y 1813, se guarda
una carpeta (el documento que en ella se contuvo no está) con la siguiente
anotación :
"Buenos Aires, 12 de julio de 1812.
"Gallardo Alejandro
"Lucía Albarracín
"Pide se le abonen las asignaciones que le dejaron sus hijos Ale-.
jandro y Miguel Gallardo que salieron en la Expedición al Perú, y no se
le paga desde el mes de agosto del año próximo pasadc; o bien se le de
algún socorro a buena cuenta. 1% de julio. Informan los Ministros de
Hacienda. Estos dicen que podrá hacerlo antes el habilitado del Regimiento
N9 2 Y fecho corra el pedido. 10 de julio. Como lo dicen los Ministros de
Hacienda. El habilitado dice que nada pueden informar porque su encargo
en la habilitación es de muy posterior data al tiempo a que se refiere la
asignación y que sólo le consta que después de la derrota de Hnaqui, se
mandaron suspender las asignaciones hasta tanto que no jutificasen su
existencia los asignantes'”... [Fotocopia en N.A.].
Como también decimos en "Ajuste póstumo de los sueldos de Gije-

														Pagina: 261 
GUEMES DOCUMENTADO 269
ellos los cerros más encumbrados como si fuera una pluma y an-
dan remisos para tomar dinero, diciendo que es la vez primera
mes”, en el Archivo de la Nación existe una serie de expedientes titulados
"Comisión liquidadora de la deuda de la Guerra dc la Independencia y del
Brasil", con el siguiente subtitulo “Beneficios de la Ley de 29 de setiem-
bre de 1873". En el legajo correspondiente a "Gallardo- Alejandro herederos
de" se registran varios datos que vienen al caso.
“Foja 19 - Alejandro Gallardo, teniente con grado de capitán de Mi-
licias de la Provincia dice: que desde el principio ha servido en los ejér-
citos de la patria, hallándose en todas las acciones de armas. Fue el pri-
mero que quitó la bandera de los enemigos en Suipacha, en consorcio con
su finado hermano Miguel Gallardo, bandera que condujo a Buenos Aires
el capitán Tollo, que en premio [de esa hazaña] les dieron los generales
Balcarce y Díaz Vélez el grado de alférez y 200 pesos en la villa de Po-
tosí; que además ha sido varias veces gravemente herido y prisionero como
lo hará constar aquí [en Salta] con personas que no podrán menos de
declararlo, especificando la clase en que ha servido y quienes 'han sido los
jefes del ejército sus superiores. Pide se le admita esa pueba para ges-
tionar los ajustes que deben hacer en Buenos Aires y el pago que resulte
a fin de remediar las desdichas en que me hallo''. Dado en Salta, con fecha
3 de junio de 1835.
Fojas lv. y 2. Primer testigo Gregorio Aráoz de Lamadrid, "que
al oficial suplicante le ha conocido en el extinguido Regimiento N* 6 y
recuerda haber oído decir que fue quien tomó una bandera al enemigo en
la acción de Suipacha en compañía de un hermano suyo". .. Dado en Salta a
8 de junio de 1825,
Fojas 2. Segundo testigo: Francisco González, teniente de Ejército,
“que es público Y notorio aue el suplicante con un hermano suyo auitaron
una bandera enemiga que fue conducida a Buenos Aires por el capitán
Tollo; que fueron condecorados eon el grado de alférez y con doscientos
pesos; que desde aquella fecha lo ha visto sin interrupción servir en el
Ejécito Auxiliar del Pe ú hasta mediados de 1816; que ha contribuido con
su persona en todas las acciones en el Perú y estas provincias; y que en
la de Tucumán fue gravemente herido y conducido por el exponente del
camyo de batalla al hospital donde recuperó su salud". Salta. 11 de iunio
de 1825.
Fojas 3. Tercer testigo: Sebastián Caro, capitán, "que en 1810 al
nacer nuestra gloriosa Revolución, salieron ambos de la Capital de Bue-
nos Aires engrosando las líneas del Ejército Auxiliar del Perú que mar-
«haba en auxilio de las provincias oprimidas; que con este motivo, por ser
compañero de armas, le consta... [roto] en Suipacha... [roto] /a bandera
española que tremolaba en el campo enemigo... [roto] que en la de Tucu-
mán fue gravemente herido... [roto] con honor en Cotagaita, Desagiladero,
Salta, Vilctapugio y Ayohúma".
Como paréntesis ubicamos aquí esta anotación nuestra. Hemos co-
locado en bastardilla las palabras 'la bandera española que tremolaba en
«el campo enemigo” por cuanto esta expresión del declarante palmariza,
digamos así, que hubo quienes temerariamente se avanzaron con la firme
decisión de rendir al adversario en su propio reducto.
Fojas 4. Alejandro Gallardo, titulándose teniente con grado de capitán,
y haciendo mérito de haber tomado las banderas gue sirvieron de trofeos
														Pagina: 262 
HE 1103 GORDO ES
que se les paga por servir al rey... Sus disposiciones son venta-
en la ciudad de Buenos Aires (la bastardilla aquí también es nuestra),
peticiona y dice: '"Nunca he hecho presente estos servicios de tantas en-
tidades atendierdo a que el Estado no podía remunerarlos a causa de las
continuas exacciones del erario. Mas hoy, acrecentadas mis necesidades
por razón de una dilatada familia que se mantiene a expensas de mi tra-
bajo personal, me es de absoluta necesidad ponerlos en consideración de
V.E. para que en su mérito se sirva mandar se me hagan los respectivos
ajustes en concepto al tiempo que he servido y que Iconsta por las decla-
raciones tomadas. A ruego de Alejandro Gallardo, José Francisco Ziza-
rán. Salta, 10 de noviembre de 1827".
Fojas 53. "Salta, 17 de diciembre de 1827. Que no corresponde a esa
Tesorería hace los ajustes por ser dependiente del Ejército Auxiliar del
Perú”.
Fojas 7 y siguientes. Estas actuaciones son seguidas por el hijo
de Alejandro Gallardo (fallecido en 1836), y de Josefa Barreds (fallecida
ésta en 1868), don Juan de Dios Gallardo, "pobre de solemnidad". El 31
de julio de 1876, Carlos Guido Spano, director del Archivo de la Provin-
cia de Buenos Aires, informa al presidente de la Contaduría Nacional, que:
"el único despacho expedido al causante [Alejandro Gallardo] de que se
encuentra «toma de razón» en este Archivo, es el de alférez de Gauchos
con la fecha 17 de agosto de 1819. No hay constancia de que se le hayan
sido abonados sueldos*”.
A fojas 19 v. del mismo legajo Valentín Delgadillo, con data en Salta
tl 15 de mavo de 1902. informa aue re-istradoslos libros v listas de re-
vistas del -kchivode la provincia de Salta, se halla al causante (A.G.)
del modo siguiente: en agosto de 1811 de soldado distinguido. De 1814 a
1818 de alférez y el 27 de agosto de 1819, de alférez de Gauchos.
Y así fue que Alejandro Gallardo, al igual que su hermano Miguel,
terminaron sus gloriosas, aunque tristes carreras, p ohijados por Giiemes
sirviendo uno y otro como alférez del 3er. Escuadrón de Gauchos de la
Jurisdicción de Salta, que comandaba el teniente coronel Francisco Ve-
larde, grupo predilecto del prócer, puesto que lo había convertido nada
menos que en su escolta personal.
En Suipacha se tomaron varios cañones. El 7 de diciembre de 1810,
Palcarse en Potosí da orden de que se pague 8 pesos a cada uno de los
individuos que tomaron 4 cañones en Suipacha. La nómina de los favorecidos
es la siguiente:
Reg? N? 3 - Cabo Asencio Martínez
Francisco Juánez
Reg? N? 4 - Cabo Francisco Riveio
otro Juan Corbera
Lucas Maidana
Juan Estrada
Comp* de Castas — Facundo Contreras
Juan Antunes
El 15 del mismo mes y también de Potosi; Juan Anderson, ayudante
de don Diego José de Pueyrredón, certifica que el soldado Mcichor Villa-
nueva en Suipacha lo acompañó en la toma de un cañón [A.G.N., IIMI-10-
3-4 - Ejérzito Auxiliar del Perú - Rendición de Cuentas, 1810/131.
														Pagina: 263 
GÚEMES DOCUMENTADO 271
josas bajo la dirección de unos curas cuya adhesión al nuevo go-
bierno me es constante" *”.
“El mayor general Balcatce... me toma por mediador para
que en su nombre ponga a los pies de V.E. esa bandera tomada a
los enemigos. Yo tengo el honor de aceptar un testimonio tan
recomendable del primer oficial de nuestro ejército, dirigiéndola
por mano del capitán de Patricios don Roque Tollo a fin de que
V.E. la destine a la Sala del Rey don Fernando con las que ador-
nan su retrato" **,
Versión 15% [Conf. AG.W., A.G. de Bs. As., t. 37, pág. 118;
Publicación Carranza, t. Il, pág. 43, y R. de Mayo, t. XIV, pág.
129751. Tupiza, 12 de noviembre de 1810. Castelli al presidente
y vocales de la Junta (sobre Cotagaita). Dice: "Paso a manos de
V.E. para su superior conocimiento la lista que hice tomar de los
soldados pasados de nuestro ejército al enemigo en la función de
Santiago de Cotagaita el 27 pasado coa la nota de haber caído tres
de ellos en la de Suipacha el 7 del presente.
Los dos que viven morirán por mi sentencia”.
En la colección obrada por Ricardo Trelles y conocida como
"Archivo del Gobierno de Buenos Aires", tomo 37, c. 113, N* 42,
hay una carpeta con un resumen de este oficio de Castelli y al pie,
con letra de Moreno: 'Contéstese, y que pase a todos los deserto-
res por las armas"
Omitimos nosotros dar a conocer los nombres contenidos en
esa lista, por una elemental razón de clemencia histórica.
Versión 16% [Conf. Publicación Carranza, t. VI, págs. 20
y sigs.]. Fragmento de la declaración que prestó el brigadier ge-
neral Antonio González Balcarce en Buenos Aires a 20 de agosto
de 1812, en el llamado "Proceso del Desaguadero”
El preanunciado fragmento es del tenor siguiente: '"Pregun-
tado: Que como general en jefe que fue del Ejército Auxiliador del
Perú diga, cuando se recibió de él, la fuerza de que se componía,
qué divisiones o trozos dispuso, quiénes eran los jefes subalternos
y cuáles fueron sus movimientos o posiciones con el todo del ejér-
cito o por separado desde que se hizo cargo de él, dijo: que salió
desde esta capital con el Ejército del Perú ejerciendo en él las fun-
17 Ejemplo: El cura doctor José Alejo de Alberro, tantas veces men-
tado por nosotros.
18 Esta ofrenda remitida a la Junta Gubernativa de las Provincias
del Río de la Plata fue endosada por Mariano Moreno al Cabildo local
de la ciudad de Buenos Aires. La balcanización del antiguo virrrinato ya
estaba en ciernes.
														Pagina: 264 
TE [UI GLEMES
ciones de mayor general y de vocal de la Junta de Comisión que
debía dirigir las operaciones de dicho ejército; que treinta leguas
antes de llegar a Córdoba se le mandó adelantar con trescientos
hombres a efecto de batir la fuerza que en dicha ciudad se había
reunido con objeto de oponerse a los progresos del ejército, que
esta diligencia se consiguió por el declarante completamente, pues
con su aproximación se dispersaron las tropas opositoras y sus
jefes se pusieron en precipitada fuga, la que no lograron veri-
ficar porque habiéndolos perseguido con el mayor empeño fueron
todos apresados y despachados en dirección a esta capital reco-
giéndose los caudales que llevaban pertenecientes al erario, que
se entregaron en la tesore ía del ejército; que concluida esta dili-
gencia recibió la Junta de Comisión, oficios del gobierno y ayun-
tamiento de la ciudad de Salta, en que pedía encarecidamente se
le despachasen prontamente auxilio que resguardasen aquel terri-
torio de la próxima invasión que le amenazaban las fuerzas pro-
cedentes de los jefes del Perú; que con este motivo dispuso la indi-
cada Junta de Comisión que marchase el declarante con quinientos
hombres, a oponerse a aquellos enemigos lo que realizó inmedia-
tamente logrando en el término de quince días, poner en Jujuy la
primera división de las tropas de su cargo, a pesar de la larga
distancia que mediaba cerca de trescientas leguas y de los consi-
derables obstáculos y dificultades que la falta de auxilios y re-
cursos presentaba a cada momento; que asegurada ya la pro-
vincia de Salta, y teniendo el declarante facultad para obrar se-
gún le pareciese más oportuno, dispuso dirigirse a 'Pupiza a fin de
atacar a las tropas del Perú que habían allí situado su cuartel ge-
neral: que cuando se aproximó a dicho punto lo abandonaron los
enemigos y así se posesionó de él sin dificultad. Que de allí despa-
chó emisarios secretos a la provincia de Cochabamba y ofició re-
servadamente a su Cabildo, al de Potosí, La Plata y la Paz, instru-
yéndoles de su aproximación y de las medidas que era oportuno
tomar para frustrar las que los jefes contrarios adoptaban acti-
vamente con el fin de resistir al Ejército Auxiliador, que al mismo
tiempo dio cuenta al Superior Gobierno de sus operaciones y so-
licitó se le instruyese de lo que debería ejecutar en el Perú, siem-
pre que le fuese posible penetrar, que el pliego que contenía estos
oficios fue entregado en el camino al doctor Juan José Castelli,
que había salido de esta capital con destino al ejército y habién-
dose enterado en uso de las facultades que lleva de los oficios
indicados contestó al declarante previniéndole de que él iba a
reunirse al ejército con toda la representación del gobierno y con
el manco político y militar correspondiente que lo hiciera así en-
														Pagina: 265 
GUEMES DOCUMENTASO 218
tender a la tropa y que a su arribo daría al declarante las instruc-
ciones que pretendía que antes de tener estos conocimientos
sabíamos el que declara que los enemigos que había abandonado
a Tupiza se hallaban situados en Santiago de Cotagaita donde se
fo tificaban con la mayor diligencia y esperaban ser reforzados
del interior se resolvió a irlos a atacar como lo ejecutó la mañana
del 27 de octubre de aquel año de 1810; pero encontrándoles en
una posición sumamente ventajosa y con sus fortificaciones muy
adelantadas no le fue posible penetrar a donde estaban y recono-
ciendo que las fuerzas y artillería que tenían era notablemente
superiores a las que el declarante llevaba, en aquel mismo
instante, determinó su retirada a Tupiza de modo que cuando
los enemigos pudieron entenderla, ya no les fue posible darle al-
cance ni con las partidas que despacharon a picarle la retaguar-
dia. Que estando en Tupiza aguardando al tenreseecamte y los
refuerzos que del cuerpo del ejército decían irles, se les avisó
la venida de los enemigos con todas las fuerzas a atacarle, que con
este motivo tomó allí aparentemente algunas medidas de defensa
y mandó que sus grandes guardias se sostuviesen contra las des-
cubiertas enemigas hasta entrar en la noche, que se acamparon
los citados enemigos en las inmediaciones. Que en este estado a
las doce de la misma noche dispuso el declarante retirarse al
paraje nombrado Nazareno, distante cinco leguas, que por su lo-
calidad era más fuerte, y se aproximaba a la reunión de los auxi-
lios que le venían del ejército y tenía noticias que estaban muy
cercanos. Que a la noche siguiente del día de su llegada a Nazareno
se le incorporaron dos piezas de artillería de refuerzo y ciento
cuarenta hombres, y a las once de la mañana del otro día que fue
el siete de noviembre vinieron los enemigos desde Tupiza y le pre-
sentaron batalla, lo que el declarante con los refuerzos que había
recibido en la noche deseaba se efectuase como efectivamente se
verificó consiguiendo de sus resultas del declarante una completa
victoria, con la total dispersión de todas las fuerzas enemigas y la
toma de su artillería y cuanto llevaban; que las consecuencias de
esta acción, fueron el declararse abiertamente a favor de la cau-
sa las cuatro provincias del Perú, y quedar enteramente abatidos
los enemigos que en ellas residían; que el día siguiente al de la
acción antecedente se incorporó el representante al declarante,
quien desde entonces quedó sujeto a tas disposiciones del primero
en cuya forma entraron en Potosí; que en este destino recibió el
declarante por conducto «el representante un despacho del Suve-
rivr Gobierno en que le nombraba comandante de la expedición
del Perú, no en jete sino con la prevención en el mismo de que
														Pagina: 266 
211 LL GLÉEMES
debería esiar subordinado a las órdenes del indicado represen-
tante, que en estos términos ha sido su mando y no el de general
en jefe, que en la pregunta se le atribuye; que si para comprobar
esta verdad, no es bastante el examen de! despacho citado que se
vea qué instrucciones se han dado al declarante para las opera-
ciones y objetos que debían llenar en el ejército y siendo cierto qne
no se encontrará ninguna se vendrá al conocimiento de que no
podía ser general en jefe, quien ni aun sabía lo que el ejército
debía practicar”.
La relación de los hechos dada por Balcarce, discrepa total-
mente con la de Castelli, arriba expuesta. Existen otras versiones
más, pero como no provienen de los actores que participaron en
los acontecimientos, corresponde calificarlas como de menor
cuantía ?*.
Nadie se ha ocupado de estudiar detenidamente y a fondo las
batallas de Cotagaita y de Suipacha y lo que ellas implicaron
para el país en muchos y variados aspectos. Diríase que se ha
venido eludiendo el tema en forma deliberada y silenciando todo
cuanto pueda contrariar o contradecir los partes de Castelli, corno
si estos fueran sacrosantos, y contuvieran la verdad inconcusa y
completa. ¿No será del caso aplicar aquí las palabras de Balcarce
cuando, después de tres años de injusta prisión, dijo el 31 de julio
de 1813: "A mí no me es posible persuadirme que dejan de expe-
dirse consultando únicamente la continuación de mi padecimien-
to; y más bien creo firmemente que el entorpecimiento encierra
alguna circunstancia que cede en beneficio de la Patria y que no
está a mi alcance descubrir"? [Representación de Balcarce al
Exmo. Poder Ejecutivo, Bs. As., 31 de julio de 1813. Publicación
Carranza, t. VII, pág. 37]. Creemos que no.
La obnubilación del accionar de Giiemes en 1810, no ha eedi-
19 La guerrilla de la Almona a las órdenes del teniente Antonino Ro-
dríguez a que Gilemes hace referencia, es el episodio del 17 de octubre
que Castelli llamó 'emboscada'". En una "Relación" elevada por Rodríguez,
el 20 de octubre de 1810, de los hombres que tres días antes iban a su
mando en dicha guerrilla, se menciona a tres 'Partidarios de Salta", en-
tre ellos, a Pedro Juan Padilla (Biblioteca. de Mayo, t. XIV, pág. 12932).
Balcarce, en una representación al gobierno, del 30 de junio de 1812,
expone:
"El mando que se me encomendó en el ejército fue expidiéndome el
título de comandante de él con la prevención en el mismo que debería su-
jetarme a las órdenes del señor Representante del Gobierno [Castelli]. Yo
he mandado con independencia de otro jefe desde el 4 de setiembre de 1810
que me separé de Córdoba, hasta el 8 de noviembre del mismo en que se
incorporó el representante” [A.G.N. Publicación 'Carranza". "Proceso
del Desaguadero", pág. 105/6].
														Pagina: 267 
GÚEMES DOCUMENTADO 275
do en "beneficio de la Patria", antes bien, ha redundado en dañe
de la suerte de nuestros pueblos, y por eso nosotros hemos levan-
tado el telón.
Se fraguó una carta apócrifa como datada en 'Pucumán el 22
de abril de 1814. Se acuñó un supuesto ''secreto" de San Martín
y para que la patraña circulase como moneda legítima, se hizo a
Giemes "descubierto" ese año, como si nada hubiese hecho él an-
tes de 1810, durante 1810 y en el tiempo que se subsiguió hasta
el instante de ese ''descubrimiento', amén de que, para ser con-
secuentes con la mentira, se le representó a partir de 1814 como
un simple '"Gendarme del Norte", como un mero guardaespaldas
de San Martín. Entendemos que la historia falsificada no puede
ser sino nociva para el país.
El Cabildo de Salta, en 1818, en oficio al Director, elogió al
entonces gobernador salteño así:
"Esta corporación es un testigo fiel de los infatigables es-
fuerzos del señor coronel en sostener, como pundonoroso militar,
la santa causa de la libertad. Ellos disfrutan de la luz pública,
por cuyo majestuoso conducto Sudamérica los ha difundido a las
naciones remotas de ultramar desde la memorable acción de Sui-
pacha en que con intrepidez hacia los tiranos, se cubrió de gloria
en tan plausible victoria, ya se advirtió en él un valor capaz de
arrostrar los peligros complotados”... [A.G.N., Legajo Cabildo
de Salta año 1818 ya visto en llamada 6]. No tenemos noticia de
Que Gilemes ni siquiera se haya dado por conocedor de tal elogio.
Una menguada especie, la de que Giiemes apareció en público
pasados que fueron los sofocones de Cotagaita y de Suipacha, y
otras de similar calaña ensañadamente se han echado a correr.
Domingo Giiemes y nosotros, con nuestros trabajos, las hemos de-
capitado a cercén. La brega nos ha. sido ardua. Mucho se confa-
bulaba para obstruirnos el camino. Incluso, lo recalcamos, la pro-
pia manera de ser que singularizó a Gúemes: su modestia conge-
nial, su humildad, que de continuo le alejó de contraerse a homo-
logar servicios.
El 11 de octubre de 1815, en oficio al Director Supremo,
Gúemes se confiesa así:
"Por lo que a mí toca, supuesto que se me hace responsable
ante la Nación, cumpliré con dar la satisfacción de mis operacio-
nes... invitando, finalmente, a todo hombre para que me acuse
y designe dato alguno que pueda tiznar mi conducta militar, la
política de gobierno que sirvo y la pureza y sanidad de mis inten-
ciones sin mezcla la más leve de ambición, a cuyo conocimiento me
conduce mi interior persuasión y la notoriedad de haber levantado
														Pagina: 268 
¿Th LUJZS CÉEHMTES
toda la campaña, arrojado a los enemigos, restituido a las fami-
lias emigradas a sus hogares y abierto el Perú, sin que de estos
merecimientos y servicios hubiese recavado papeles, ni solicitado
premios ni distinciones pues hasta el tratamiento de coronel gra-
duado que me da V.E. me avergilenzo, porque nunca he deseado
ser vano sino bueno, un soldado de la patria y un ciudadano hon-
rado” [A.G.N., X-5-7-4, Salta. 1814/18].
Como se ve, Giiemes nunca pecó de egotista, jamás se infa-
tuó con su hoja de servicios, en ningún momento él se preocupó
de documentar sus méritos. Ejemplos, entre otros, los suyos en
Cotagaita y en Suipacha.
Giiemes comprendía por propia experiencia y con claridad
de verdadero estratego, que el baluarte de Cinti, que tanto había
amedrentado a los tarijeños, debía ser arrasado a fin de conso-
lidar la victoria de Suipacha. Afortunadamente el 9, o sea, al día
siguiente del cese de Balcarce en el comando de las tropas *, el
=6 De esas "versiones de menor cuantía", o relatos a medias fidedig-
nos, de quienes conocieron las batallas de Cotagaita y de Suipacha única-
mente de oídas, aludiremos aquí tan sólo a dos, a saber: Primera, la de
Otero-Vélez Sarsfield, y, Segunda, la de Maeso-Grondona. Pasamos a ex-
playarnos sobre ambas, sucesivamente.
Primera:
Miguel Otero nació en Salta en 179) y murió en Buenos Aires oO
en 1874 o en 1875, según sus varios biógrafos. Su actuación pública fue
sobresaliente. Conoció el ostracismo en el Perú. Regresó a Salta y fue
nombrado gobernador de esa provincia en 1841. En 1842 delegó el mando
y se trasladó a Buenos Aires, en donde, al parecer, permaneció hasta sus
Ultimos días, habiendo sido en la Capital, hombre de consulta de Rosas.
Dicho autor tocó el tema de 'Giiemes en las acciones de Cotagaita y de
Suipacha", en varias de sus producciones escritas: en "Observaciones
al parte de Castelli del 10 de noviembre de 1810, sobre la batalla de Sui-
pacha", documento que había aparecido impreso antes (ya lo fue en la
Gaceta de Buenos Aires) y en El Inválido Argentino, el 10 de noviembre
de 1867, el que Otero conoció en 1871 por primera ves; en "Informe sobre
los servicios del coronel don Luis Burela en la Guerra de la Independen-
cia" que suseribió el 2 de marzo de 1873; en "Informe sobre los servicios del
general don Pablo de la Torre" (1871); y en 'Observaciones a las Me-
morius del general Paz" [Conf. Miguel Otero: Memorias - De Giúemes a
Rosas, Bs. As., 1946].
Otero, en sus afirmaciones, se apoyó tan sólo en decires. Ejemplos:
"me limitaré a hacer una breve relación de las operaciones que precedieron
[a Suipacha], según lo que entonces se supo en Chuquisaca y se tuvo
por cierto y verdadero", y dice "esta relación, tal cual la refiero, me la
hizo un sargento que acompañó a Córdoba desde que salió de Cotagaita
en persecución de Gijemes, hasta que fue derrotado en Suipacha en la
mañana del 7 de noviembre de donde escapó al favor de su caballo; llefró
a Cotagaita, donde presenció el desbandamiento del ejército de Nieto y
siguió en su fuga hasta Chuquisaca, a donde llegó el domingo 11 del
														Pagina: 269 
GÚEMES DOCUMENTADO 217
jefe salteño obtuvo de Castelli que lo destacase con fuerzas hacia
aquel punto. El hecho de que Castelli haya conocido a2 posteriori
la importancia de tal misión, prueba, de manera concluyente, a
nuestro juicio, que no fue el representante de la Junta el autor
de tal iniciativa. Esto se hace patente en el oficio enviado por
Tr
mismo noviembre a medio día, corriendo como cien leguas de caminos que-
brados en tan pocos días. Estas noticias — sigue diciendo Otero— fueron
confirmadas después, por los que iban llegando sucesivamente de una y
otra parte" [op. cit., págs. 15 y 82].
En sus exposiciones Miguei Otero concede a Gilemes una actuación,
más que preponderante, exclusiva, en esa campaña de 1810. Lo que lle-
vamos expuesto hasta ahora, confirma que ese autor con ello se aproxima
mucho, y muy mucho, a la verdad. Mas, si bien no hay prueba que per-
mita sostener que Balcarce combatió personalmente ni en Cotagaita ni en
Suipacha, de ahí, a tener a ese jefe a leguas y leguas de distancia de los
campos de batalla, como hace Otero, hay un abismo.
En sus '"Observaciones al parte de Castelli", dice "Según noticias
que teníamos, en aquella época, el día 5 [de noviembre] Balcarce se ha-
llaba entre Cangrejos y La Quiaca, o más atrás [op. cit. pág. 20]. Y, en
sus 'Observaciones a las Memorias del general Paz": que '"la acción de
Cotagaita fue el 27 de octubre de 1810, cuando Balcarcc tal vez no habia
salido de Jujuy” [Id. ibidem, pág. 123].
Dalmacio Vélez Sarsfield, autor de nuestro Código Civil, el 7 de no-
viembre de 1872, publicó en La Tribuna, n? 6608, un articulo intitulado
"Batalla de Suipacha”, que consta de dos secciones. Una previa (recordativa
de cierta interesante discusión), que terminó así: 'Esperamos después la
palabra de los seño es Domínguez y Mitre”, Y, la siguiente, bajo el ró-
tulo de "Rectificaciones Históricas", larga e interesante disertación en la
que lamentablemente el autor, en lo atinente a Gijemes en Suipacha, sigue
la picada abierta por Miguel Otero. Por ejemplo, en cuanto dice "en
ese día [7 de noviembre] la vanguardia del Ejército de Buenos Aires, al
mando del coronel Balcarce, se hallaba en La Quiaca, 16 leguas del río
de Suipacha, y Castelli, con el grueso del ejército, en Yavi 18 leguas de
2quel río".
"Lamentablemente", decimos porque, en el año 1872 los "papeles de
Giiemes", que a la muerte del prócer habían quedado 'en posesión de la
familia, se hallaban en poder de don Dalmacio Vélez Sarsfield.
Segunda:
Justo Maeso, hablando de la llegada a Salta del 'memo able 25 de
mayo de 1810”, escribió lo siguiente: “Aprestúóse en consecuencia una co-
lumna de 800 a 1.000 de las provincias de Salta, Jujuy y Tarija con las
que el comandante D. Martín Giiemes, salió al encuentro de Nieto, que se
había atrincherado y fortificado en Santiago de Cotagaita de una manera
inexpugnable. Gijemes, sin embargo de la superioridad del enemigo, que
era más que doble en número, disciplina y armamento, y que estaba cu-
bierto de una trinchera y foso, por donde pasaba toda el agua del río, lo
atacó el 27 de octubre del misrmo año de 1810, y fue rechazado como debía
serlo. En seguida Nieto destacó una columna como de 800 hombres al
mando de su mayor general Córdoba al frente del cual se fue retirando
Gtiemes en orden y dejando el terreno palmo a palmo por la ruta de
Tr
														Pagina: 270 
a LME GUEME-:
Castelli a la Junta desde Tupiza con fecha 10 de noviembre de
1810, es decir, sobre el tambor, en el cual escribe haber destacado
a Gilemes el día precedente.
A continuación presentamos al lector el texto del precitado
oficio y el de respursta de la Junta.
Tupiza, El 7 de noviembre pasó de Suipacha a Nazareno, distante poco
más de media legua uno de otro, con el río de Suipacha entre ambos, ocu-
pando Córdoba Suipacha. Ese mismo día se reunieron a Gijemes como
300 hombres mandados de Buenos Aires al mando del coronel don Matías
Balbastro y con ese refuerzo tomaron al día siguiente la ofensiva, ata-
cándolo a Córdoba en Suipacha y derrotándolo completamente". ''Esta fue
la primera victoria que obtuvieron las armas de la patria y tal fue su
trascendencia, que Nieto al ver llegar los dispersos, aterróse al grado
de abandonar sus atrincheramientos, poniéndose en fuga y dejando a mer-
ced de los invasores las cuatro Intendeneias del Alto Perú con sus ri-
quezas y más de un millón de habitantes”.
Los párrafos transcritos encierran lo esencial de esta segunda rela-
ción, que vio la luz pública en ''notas y apuntes de Justo Maeso a la
obra de Sir Woodbine Parish sobre Buenos Aires y las Provincias del Réo
de la Plata que aquel tradujo y dio a la estampa en nuestra capital en
el año 1852.
Nicolás Grondona a su cuadro sobre Suipacha de la Galería de glo-
rias argentinas aparecido en 1854, lo acompañó de una leyenda que repro-
duce ax fiteram las palabras de Maeso que acabamos de citar.
Comenzaremos por descartar a Grondona puesto que en él no se halla
la raíz de ¡a narración.
Nacido en Italia en 1826, murió el 27 de agosto de 1877. En nuestro
país se desempeñó como ingeniero, geógrafo, topógrafo y agrimensor. En
1862 diseñó la carta geográfica de Entre Ríos y en 1863 la carta postal
de esa misma provincia. Proyectó los desagies de los campos del sur
de la provincia de Buenos Aires y un plan de defensa y colonización; una
carta geográfica de La Rioja; un mapa de la República Argentina; un
plano del Río Bermejo, etc. En una palabra, fue un técnico con una me-
ritoria hoja de servicios. Agregaremos, que estuvo vinculado al Instituto
Topográfico Nacional. Téngase esto último bien presente, Sin embargo
la adhesión de Grondona a la tesis de Maeso no debe ser tenida muy en
cuenta. En una de sus obras, que se conserva en la Biblioteca Nacional
(n2 3051), con motivo de ocuparse del 7 de noviembre de 1810, escribió:
"El coronel Balcarce bate con un valor heroico a las fuerzas realistas
en Cotagaita y Tupiza [sic], este primer hecho de armas fue el que dio
fuerza y valor a la Revolución". Como se ve, a Grondona, en ese entonces,
"Giiemes en Suipacha", se le había fugado de la memoria.
Justo Maeso, en 1852, lanzó a circular su tesis sobre Gijemes exclu-
sivo vencedor en Suipacha. ¿De dónde había sacado esa su información?
Lo veremos más adelante. Sin embargo, por ahora, haremos constar que,
tampoco él, fue consecuente con lo que había aseverado en ese momento.
El 31 de mayo de 1854, Maeso escribe una carta a Mitre agradeciéndole
el artículo favorable a su persona "que ha publicado en El Nacional, del 20
del presente", mas, ni en el artículo de Mitre, ni en la carta de Maeso,

														Pagina: 271 
GUEMES DOCUMENTADO 279
"Excmo. Señor:
"Ayer he mandado destacar, y con efecto a las 12 del día ca-
minó a mi vista del Cuurtel General de Suipacha, una partida de
150 hombres montados, armados y municionados, con sus co-
rrespondientes oficiales, al mando del capitán don Martín Giie-
no se menciona a Gijemes ni por casualidad [Archivo Mitre, Cartas confi-
denciales de varios, t. XV, pág. 10].
En 1885, impresa en Montevideo, Justo Maeso publicó una obra
de su autoría intitulada El general Artigas y su época, en la cual, en un
apartado sobre "pruebas de que opinamos y sentimos en 1883 como en
1853”, en nota puesta al pie de la página 28, reproduce un extensísimo ar-
tículo de El Nacional "redactado en esa época por el coronel don Bartolomé
Mitre", exaltado elogio de la obra del señor Parish y de las notas del tra-
ductor de su obra, que termina con las siguientes palabras: 'Con este tra-
bajo el señor Maeso ha conquistado un puesto entre los escritores de nuestra
patria, y entre los apóstoles de los intereses materiales, a cuya cabeza
figura siempre el señor Arenales con sus estudios sobre el gran Chaco”
[tome nota el lector de la alusión a José Arenales, el hijo del general, y
que llevó a cabo un estudio sobre el Gran Chaco].
En ninguna página de los dos tomos de esta obra de Maeso aparece
el nombre del prócer-salteS0 y eso que en la 115 del primero, se alude a
"Cotagaita y Suipacha", "de Bolivia" [sic].
El 20 de octubre de 1906, Carlos M. Maeso. hiio de Justo, desde Mon-
tevideo, escribió a Daniel S. Tedín, la siguiente'-aé: ''-%nadoseñor...
[sobre] Giúiemes y la batala de Suipacha no había querido contestar a usted
[antes de] la revisación prolija del archivo dejado por mi señor padre...
no he encontrado antecedentes sobre ese hecho histórico... mi señor padre
pertenecía al partido federal urquieista.. . y fue condenado... [a] des-
tierro en Bahía Blanca... Logró librarse del despotismo emigrando a
Montevideo y la misma noche de su embarque fue asaltada la imprenta y
empastelada [en la que Maeso combatía al Gobierno de la Provincia de
Buenos Aires], destruyendo las turbas todo lo que encontraban a mano.
Sin duda allí se perdió su archivo argentino”.
A nuestra entender, la versión de Maeso (llamémosla '"versión"), pro-
vino de José Arenales, director del Departamento Topográfico por muchos
años, repartición pública de la que fueron empleados Maeso y también Gron-
dona y también Paz Soldan durante los años de su ostracismo. Por eso a esta
versión la denominamos 'Versión del Departamento Topográfico", cuyo
remoto origen, a nuestro entender, fue lo que José Arenales pudo oír de
labios de su señor padre, el general.
En una carta que conservamos en nuestro archivo, datado en Jujuy
el 27 de diciembre de 1811, nos apoyamos para conjeturar que Giiemes y
Arenales, en agosto de 1811 se encontraron en Humahuaca, y que éste
que venía fugitivo del Perú tuvo de aquél la primera noticia de lo acae-
cido durante su ausencia en el año de 1810. La carta aludida es la pri-
mera de nuestro "Epistolario".
Arenales y Gijemes pocas veces coexistieron en un mismo lugar. En-
trar a demostrarlo nos parece superfluo. Pero no así señalar, como lo ha-
cemos, que al regreso del primero en 1811 de Casamatas en el Callao,
tuvo aquél oportunidad más que propicia para saber del accionar de Giie-
														Pagina: 272 
r
200 1118 CTEMEZ
mes, con destino a ocupar la cabeza del partido de Cinti, provin-
cia de Charcas, hacer reconoce y jurar el gobierno de la Capital
de las Provincias, apresar al subdelegado y comandante militar
don Pedro Cabero y su antecesor Gregorio Barrón confederados
con los enemigos y opreso es de aquellos pueblos, secuestrar sus
bienes, inquirir el tesoro del presidente Nieto, limpiar el pueblo
de malos vecinos, recoger armamentos de los dispersos en la de-
r
mes en 1810, con particularidad. Así nos explicamos la razón indirecta
por la cual Justo Maeso, en sus notas a la obra de Woodbine Parish sin
más, destaque el heroísmo de Gijemes en Cotagaita y en Suipacha. Maeso,
en sus notas, de hecho, se ocupa de asuntos relacionados con las vidas
de Arenales padre y de Arenales hijo, y, de la de Giiemes, sólo en un
corto lapso, como un exabrupto, o sea, en las campañas de 1810.
En el año 1832, se imprimió una Memoria histórica sobre la segunda
campaña a la Sierra del Perú del gereral Juan Antonio Alvarez de Arenales,
escrita por "José Arenales, teniente coronel graduado de artillería, e in-
geniero encargado del Departamento Topográfico de Buenos Aires”, en
cuyo capítulo preliminar el autor, hablando de su padre dice: 'mis instan-
cias se extendieron a que escribiera algo sobre las campañas de 1814 y
15 en el Alto Perú. De todos modos, reputándome ahora en posesión de
todos sus papeles, yo creo contar con un buen repuesto de materiales para
emprender un trabajo serio y detenido sobre los sucesos de aquella época y
me reservo para entonces dar la biografía del general Arenales” [sic].
Nosotros hemos querido conocer esos papeles que hoy existen en el
Archivo General de la Nación, pero no nos ha sido dado acceder a ellos.
Estaban reservados, a título de “inconsultables”. Dejamos constancia de
ello.
A ciegas de lo que arrojan esos papeles, perseveramos en nuestra
convicción: "La Tesis del Departamento Topográfico" fue herencia de su
director José Arenales recibida de su padre el general. Al pasar de mano
en mano o mejor dicho, de oído a oído, quizás hubo alteración en su for-
ma escrita, pero en su contenido intrínseco, ninguna.
Woodbine Parish —<onvtene no dejarlo en el tintero— publicó su
obra en Inglaterra en 1838. Había venido al Plata como comisionado de
mister Canning, quien al despedirlo, le dijo: ““Enviadnos todos los datos
que podáis adquirir con respecto a los paises donde vais y mapas, si los
hay”. Cuenta dicho autor que "el general Rosas ordenó al Departamento
Topográfico levantase expresamente para mí, algunos mapas de la pro-
vincia de Buenos Aires en grande escala, en que se incorporaron todos
los materiales geográficos que posee el Gobierno hasta el año de 1834"...
que "en la imposibilidad de obtener algunos informes más, por medio de
las autoridades locales, entablé ——diee Parish— una correspondencia epis-
tolar con dos compatriotas míos de los más inteligentes en ese país, re-
sidentes en extremos opuestos de la República, el doctor Gillies, médico
escocés establecido en Mendoza y el doctor Redhead que había residido mu-
cho tiempo en Salta", los cuales “me trasmitieron una variedad de datos
e informes”.
"Las [nociones] pertenecientes al doctor Redhead —sigue diciendo
Parish— se referían particularmente a las provincias del Norte. Fue el
primero que llamó mi atención a los huesos fósiles encontrados en Tarija
														Pagina: 273 
GÚEMES DOCUMENTADO ¿el
rrota del día anterior, contener los socorros de gente y víveres
que los enemigos pudieran esperar de aquella parte, posesionar
al nuevo subdelegado que he nombrado don Isidoro Alberti, y fi-
nalmente atajar las avenidas de la fuga que por aquel rumbo 11-
tentaren el presidente Nieto, Socasa y Córdoba: dando para ello
las instrucciones correspondientes,
"No dudo del éxito feliz de esta disposición cuando está a
cargo del capitán Gtiemes (uno de los oficiales de las provincias
incorporados al ejército) y manda tropas tarijeñas que son su-
periores.
“La ocurrencia posterior a este paso en el parlamento de
Córdoba ayer mismo, me ha hecho conocer la importancia de
aquella medida; pues fugando Nieto de Cotagaita con su tesoro,
tropa de la que quedó allí y diez piezas de artillería, puede que su
y al hierro meteórico de Atacama. También le soy deudor de una serie
interesante de observaciones barométricas hechas con motivo de haber
viajado repetidas veces de Buenos Aires a Potosí”.
José Redhead, había sido médico de Eelgrano y de Giiemes. ¿Acaso
remitió a Parish noticias especiales sobre la vida pública del último de los
nombrados?
Páginas después, Parish continúa diciendo: 'He reunido en el Apén-
dice algunos documentos que pueden ser convenientes para los que en su opor-
tunidad emprendan escribir la historia de esos países desde los albores de
su independencia y para dar algunas nociones sobre los planes diversos
tendientes a su organización política?
En esos "Apéndices", Giemes brilla por su ausencia, empero dedu-
cimos que Redhead ilustró a Parish acerca del salteño por lo que éste dice
con relación a Salta; que es lo siguientee: "Salta, como provincia fron-
teriza estuvo durante la lucha de la Independencia muy expuesta a las
vicisitudes de la guerra; pero esta misma circunstancia excitó la ener-
gía de sus habitantes, engendrando en ellos un espíritu de progreso que
la ha colocado a la vanguardia de las provincias de arriba" [obra y tra-
ducción de Maeso citadas, introducción al tomo 1 y pág. 169 del tomo 11].
Quede a cargo de nuestros lectores ahondar la indagación del con-
tenido histórico de estas cuasi versiones atinentes a '"Giiemes en las accio-
nes de Cotagaita y de Suipacha".
Nora: Para comprender como es que Giiemes pudo desmovilizar las
milicias tarijeñias que actuaron militarmente bajo sus órdenes en el pe-
ríodo comprendido desde octubre a diciembre de 1810, es necesario recor-
dar lo dispuesto en el "Reglamento para las milicias disciplinadas de in-
fantería y caballería del virreinato de Buenos Aires' del 14 de enero de
1801 en lo que hace a la facultad de movilizarlas y desmovilizarlas tal
como lo hemos visto en este capítulo.
En el tema "Sobre Regimiento de Voluntarios de Caballería de Sal-
ta, que era de milicias formadas con gauchos”... ya tratamos del “Regla-
mento” que como allí dijimos, se encuentra en el Cedulario de la Real Au-
diencia de Buenos Aires publicado por el Archivo Histórico de la Provincia
de Buenos Aires, t. 1V, págs. 891/129. F.M.G.
														Pagina: 274 
EA 1105 GÚEMES
dirección sea de Cinti por donde puede tomar al Chaco y atra-
vesar a la frontera del Brasil o al Paraguay, respecto a estarle
tomados los caminos del Alto Perú.
"Espero noticiar a V.E. el éxito de estas disposiciones y que
apruebe el nombramiento de Alberti que sale ahora de este punto
para su nuevo destino con las órdenes correspondientes.
"Dios guarde a V.E. muchos años. Tupiza, noviembre 10 de
1810. Excelentísimo señor [Junta].
"Juan José Castelli"
[Publicación Carranza, t. 11, pág. 16.1]
"Excelentísimo señor: En vista del oficio de V.E. de 10 de
noviembre último ha aprobado esta Junta sus disposiciones di-
rigidas a la prisión del presidente Nieto, coronel don Indalecio
González de Socasa, capitán de fragata don José Córdoba, actual
subdelegado de Cinti don Pedro Cabero y su inmediato antecesor
don Gregorio Barrón, y que hubiese nombrado V.E. para este
cargo a don Isidoro Alberti; y de acuerdo de ella lo aviso a V.E.
en contestación.
"Dios guarde a V.E. muchos años. Buenos Aires, diciembre
7 de 1810.
"Excelentísimo señor doctor don Juan José Castelli."
Tídem, ibídem, pág. 18.1
El 13 de noviembre Castelli todavía en Tupiza, informa a la
Junta que "a las 4 de la tarde de ayer se posesionó Balcarce, con
parte de la vanguardia, de Cotagaita, que abandonó Córdoba en
la madrugada del 9”, y que él "parte para Cotagaita donde espera
el resultado de la partida de Cinti para seguir a Potosí" [Gaceta
de Buenos Aires, t. 1, pág. 705 y Biblioteca de Mayo, t. XIV, pág.
12176]. Es de observar, que Balcarce, después de Suipacha, se
demoró casi una semana en posesionarse de Cotagaita, pese a que
Córdoba la había abandonado en la madrugada del día en que
Guemes partió en comisión, y, también que Castelli sigue en Tu-
piza en espera del resultado de la partida de Cinti, para seguir a
Potosí. Evidentemente el que hacía punta, como de costumbre,
era Gliemes.
En un conjunto de oficios de Castelli datados todos ellos en
Potosí, el 28 de noviembre de 1810, cuya intervinculación es dig-
na de especial estudio, se encuentra aquél en el que el representante
de la Junta avisa el regreso de Guemes al ejército y del resultado
bien satisfactorio de la misión que le había sido encomendada.
Sin detenernos en descalificar la especie de que Gtiemes en-
tro, y rumbosamente, en Potosí, precediendo a Castelli, como
														Pagina: 275 
GUÚEMES DOCUMENTADO 288
tampoco en eso de que los partes del representante fechados el
28 de noviembre hayan sido remesados en dos tandas, una prime-
ro y otra despuás, circunstancia perfectamente discernible si se
tiene en cuenta las datas resi." de las respuestas que se die-
ron a cada oficio, pasamos a transc ibir el texto de la pieza de
Castelli referente a nuestro protagonista:
'"Exmo. señor :
“El resultado de la comisión que di al capitán Guemes, desde
Suipacha el 9 del corriente para Cinti, según avisé a V.E. fue no
encontrar a Nieto que después supe había dirigido su ruta para
Atacama con dirección a Cobija, puerto de la mar Sud o para
embarcarse allí o seguir la costa abajo para Lima.
"Pero se arrestaron los Caberos y Barrón. A éste justifique
en la Lava especialmente con el testimonio de los «Patricios»
confinados que hallaron en él protección y socorros, hasta de di-
nero: le dejé libre y di orden de desembargo y aún le repondré
en la sub-delegación de que fue separado para darla Nieto a Ca-
bero. Los de esta familia siguen arrestados y embargados.
"Don Indalecio González de Socasa y el Conde de Casa Real
no se encuentran; tampoco Cañete y Goñi, mas se les embargan
bienes y se sigue la diligencia de su captura. Los oculta el terror
de la muerte.
"El conde y Socasa me representan pidiendo les libre la vida,
acogiéndose al terror de Sanz y a la falta de datos para resol-
verse a perderlo todo sino obedecían al jefe que los mandaba.
“Me desentiendo de todo y doy lugar a poner en ejecución
las Órdenes de V.E. antes de mi partida de aquí, y examinar los
motivos que hay en los menos principales para ajustarles su con-
ducta. De todo iré dando cuenta por su orden.
"Dios guarde a V.E. muchos años.
"Cuartel General de Potosí, 28 de noviembre de 1810.
Dr. Juan José Castelli.
"Exmo. señor presidente y vocales de la Junta Gubernativa de
las Provincias del Río de la Plata."
[A.G.N., A.G. de B.A., t. 37, pág. 146; Publicación Carranza, t. Il, pág. 63
y B. de Mayo, t. XIV, pág. 12.992.]
Este oficio tuvo respuesta el ¿6 de diciembre de 1810, hecho
que permite ubicar al de Castelli entre los de su segunda remesa
del 28 de noviembre y abre la puerta para indagar hasta aué
extremo las noticias que trajo Giiemes repercutieron en las reso-
luciones posteriores que a partir de su llegada, tomó el repre-
sentante.
														Pagina: 276 
HE, DA GAMES
En A.G.N.,, X-43-6-3, “Guerra - Ejército Auxiliar - Ajustes
militares, 1811-1818”, existen varias rendiciones de cuentas que
suscribe Santiago Carrera en su calidad de "habilitado" a cargo
de los desembolsos del '"regimiento" y "de la Real Hacienda”.
Entre las liquidaciones que presenta se halla una con el siguiente
título: "Relación que manifiesta las datas que corresponden al
ejército que manda el brigadier don Antonio González Balcarce",
en la cual se hace mención a 309 pagos y a sus correspondientes
recibos. El total de lo sufragado asciende a la cantidad de 55.738
pesos y 3 is, reales, Gijemes ocupa el número 96 con la siguiente
indicación '"A don Martín Miguel de Giiemes, para el pago de la
gente de su mando 6.656 pesos. Su recibo número 96... 6.654", En
otra de las planillas de Carrera se registra la siguiente anotación:
"A don Martín Miguel de Gijemes para el pago de la gente a su
mando, seis mil seiscientos cincueiita y seis pesos según su recibo
número 154" [tachado el 154 en el original], y al margen, escrito
en números "6654". Hay pues un leve "lapsus calami” equiva-
lente a dos pesos. Y, en otra de las carillas de don Santiago (ter-
cera que citamos) se lee: "id Martín Miguel de Giiemes para la
División de Tarija, documento número 96,... 6.656 pesos".
Hemos hurgado bastante en el Archivo en pos de la cuenta
detallada que tuvo que rendir Giiemes, con respecto a la indicada
cantidad, pero únicamente hemos dado con el documento de la
recepción, que no contiene pormenor de ninguna clase, sino escue-
tamente la suma global. Reza así:
“N9 54 N* 96 NQ154
"Recibí del comisario don Santiago Carrera la cantidad de
seis mil seiscientos cincuenta y seis pesos para el pago de la
gente de mi mando. Potosí, 7 de diciembre de 1810,
“Martín Miguel de Giiemes
“NO 96
"S.M.6.656 pesos
"División de Tarija."
[A.G.N., 2-3-5-9, Potosí, 1811. Fotocopia en N.A.]
Cual se ve el resultado de nuestra húsqueda nos ha sido cua-
si infructuoso. Como remedio, hemos recurrido a dos operaciones
aritméticas, a saber: sustracción y regla de tres.
El total de lo que pegó Carrera a los individuos del auxiliar,
incluidos a los de Giiemes, ascendió a 55.738, en números redon-
dos, a 56.030. 31 restamos de este monto la cantidad que se abonó
a Giiemes, nos queda un saldo de 50.000. aproximadamente. Po-
														Pagina: 277 
GÚEMES DOCUMENTADO 285
niendo en juego ahora la regla de tres, si comparamos este saldo
de medio centenar de miles de pesos con los 6.656 antes referidos,
para redondear digamos 6.600, se llega a la conclusión de que a la
gente comandada por Gilemes se les sufragó un 13,2 por ciento
de la que correspondió a aquella que no estuvo bajo de su coman-
do. Los asientos contables tienen también su elocuencia propia,
“sul generis”.
Manuel Ricardo 'Trelles, en el año de 1874, como director del
Archivo General de la Nación que era, expidió sobre Gijemes en
1810, el siguiente informe: "Los servicios de don Martín Miguel
Giiemes, durante la Guerra de la Independencia, dieron principio
en 1810. En 28 de diciembre de ese año se hallaba en Potosí con
la División de Tarija, en clase de capitán según se ve por un ajus-
te formado a varios individuos de su cuerpo que se conserva en-
tre los documentos de Comisaría del Ejército Auxiliar del Perú.
En 8 de enero de 1811, en la misma ciudad de Potosí, recibió de
Comisaría cien pesos a cuenta de sus sueldos devengados”...
A continuación transcribimos el "Ajuste" citado por Trelles,
haciendo constar que la totalidad del texto, así como la firma,
son de puño y letra de Gijemes:
“De Tarija NO 19 234
"Relación que manifiestan los ajustes de sueldos pertenecientes
a los individuos licenciados que son los siguientes... A saber
"Sargento 1% Mariano Gallo
"Su haber de soldado desde 1% de agosto hasta fin
de setiembre con 14 pesos al MeS......oo.o.oo.o.oo.. tm
"Su haber de sargento desde 1% de octubre hasta 26
de diciembre del corriente con 20 pesos al mes ..... te 2
“Descuentos
“Por Inválidos ....ooooooococcccccno «o 2,414
"Recibió en Jujuy .....ooo.ooococcoco..o.. 4... A
“Idem en esta villa .................... 3
"Alcanza por líquido haber ..........oo...... 5 CAL
"Sargento 19% Prudencio Borques
"Su haber de cabo 1% de octubre hasta el fin del
MAMA 17
"Su haber de sargento, desde 1% de noviembre hasta
														Pagina: 278 
2aAG LTIR CUEMIS
e 27 del presente diciembre .....oooooococmoo momo.
“Descuentos
"Por inválidOS .....«..o.ooooooomoooonoomoo. 1.5
"Percibió a buena cuenta ......ooooooocooo... 30
"Alcanza por líquido haber .......ooo.ooooo...
"Sargento 1% Melchor Ortiz
"Su haber de sargento desde 12 de octubre hasta 26
del presente diciembre ......ooooooooocmenorrnom.o.»
"Descuentos
"Por inválidOS ...0ocooocononcaranc ora 1.4
"Percibió a buena Cuenta .....ooooooooo.mo.. 30
"Alcanza por líquido haber ............oo.oo...
"Cabo 1% Lorenzo Farfán
"Su haber de soldado desde 1% de setiembre hasta fin
de noviembre con 14 pesos al MeS ...o.0.oooooooo...
"Su haber de cabo 1? con 17 pesos al mes desde 1? de
diciembre hasta 24 del MismMO ............ooo.o.oo..
"Descuentos
"Por inválidos ........oooocoomonrrrrro.. 1,61%
"Percibió a buena cuenta ................ 24
"Alcanza por liquido haber .........o.o...ooo...
"Cabo 1? José Manuel Terán
"Su haber de soldado desde 1? de agosto hasta fin de
setiembre con 14 pesos al Mes .....oooooooomooo..
"Su haber de cabo 1* de octubre hasta 28 de diciembre
del presente año con 17 pesos al mes .............
“Descuentos
"Por inválidOS .......o.ooooomooomonocm.».. 2.21
"Percibió en Jujuy cuatro pesos ......... 4
“En esta villa a buena cuenta ............ 24
 
"Alcanza por líquido haber .................
38
33
31
23
49
31
17
42.
13
25
28.
49.
47
5
61,
6%
 
3
														Pagina: 279 
=:]
GUEMES DOCUMENTADO a
“Soldado José Antonio Valdiviezo
'Su haber desde 12 de octubre, testa 26 de diciembre
del corriente año a razón de 14 pesos al mes ....... A
“Descuentos
"Por inválidoS ........o.oooooooomororomoro. 1.1
"Percibió a buena Cuenta ......ooo.oooco... 21 22
"Alcanza por líquido haber .........<......... q Bl.
"Resumen general de sueldos que por liquido resto alcanzan los
individuos que se refieren, con concepto a los ajustes y descuen-
tos que por cada uno manifiesta la relación que antecede.
Alcanzar
"Sargento Mariano Gallo ................ 48 — Fri.
"Otro Prudencio BOrques ...ooommomoomo.. 23 - 3.
"Otro Melchor Ortiz ...oooocooommmmsmo. 17 - 7.
"Cabo 1% Lorenzo Farfán .........«...... 29 - Gs
"Otro José Manuel Terán ............... 47 — 3%
"Soldado José Antonio Valdiviezo ......... 12 - 3%
“Alcance total ..........o.ooooooooo.. 179 - 5 -
"Potosí y diciembre 28 de 1810,
“Muitín Miguel de Giiemes”
"f. 235
"Confesamos los abajo firmados, que hemos recibido las can-
tidades del frente, que legítimamente aleanzan nuestros ajustes
por el señor comisario del ejército don Antonio del Pino.
"Potosí y diciembre 29 de 1810.
“179 pesos 5 reales “Prenda a iman
Mariano Gallo
“Aldehno di ti
"A ruego de Lorenzo Farfán, José Manuel Terán y José An-
tonio Baldivieso, por no saber firmar.
“José Apolinar de Soaravía
"Díaz Vélez"
[A.G.N,, 1H11-36-5-2, Ejército Auxiliar Comisaria, 1812/15.]
En ese mismo legajo se eonserva una solicitud del sargento
veterano de voluntarios de Caballería de Tarija Matías Soria en-
														Pagina: 280 
ode TUE MEM
caminada a que por razones de su 'mal estado de salud se le
permita", "el pase a mi destino", la que previo informe del médico
cirujano doctor Jaime María Coll es resuelta satisfactoriamente
el 28 de diciembre por el comandante del campamento de Potosi,
Díaz Vélez. La liquidación de haberes del interesado es del tenor
siguiente:
'" Ajuste del sargento 1? Matías Soria.
"Su haber de soldado con 14 pesos al mes desde 1% de
agosto hasta fin de setiembre ....ooo.coocoommmor roo. 28. ”
"Su haber de sargento 1? con 20 pesos al mes desde 1* de
octubre hasta fin de diciembre del presente .......... 60.
“Descuentos
"Por inválidos .....oooocoororooroooroooooo 2-80
"Percibió en JujOy ......oooooooonnoroooooo 4 -
"Idem en Cidti .......oooccocororno romo... 15 - 36 - 5
"Id. en esta Villa .......0oooocoooooooooo.o». 15 -
"Alcanza por líquido haber ..........oooooooo... 51 - 3
 
"Potosí y diciembre 31 de 1810.
“Chiemes”
También este documento es de puño y letra de Giiemes.
En una "Relación del dinero que se ha distribuido Hesde el
mes de diciembre del año próximo pasado hasta el día de la fe-
ena”, suscrita en Jujuy a 27 de octubre por Antonio del Pino, se
hallan asentarlos un pago hecho por Guemes a tres sargentos pri-
meros de su cuerpo, dos cabos primeros y un soldado por la suma
de 179 pesos 5 reales; otro también hecho por Giiemes, al sar-
gento p imero Matías Soria, por 51 pesos 3 reales, ambos corres-
ponden a los textos ya transcriytos; y, otro, esta vez hochc "A:
capitán del cuerpo de Tarija don Martín Miguel de Griemes [que]
recibió cien pesos a buena cuenta de sus sueldos, segun consta de
su recibo". Es a este último pago al que Ricardo Treiles hace refe-
rencia cn su informe de 1874,
Termina así el año de 1810. Ya veremos con respecto al alío
inmediato siguiente que en un informe dado en Potosí se hace
constar que "El capitán don Martín Miguel de Giiemes no existe
en este ejército desde el 8 de enero".

