														Pagina: 21 
NACIMIENTO
Partida de bautismo
Ella se encuentra asentada al folio 57, en el libro número 8
de bautismos de la catedral de Salta., el que principia en el mes
de enero de 1782 y termina el 3 de marzo de 1791. Actualmente
se conserva en el archivo parroquial de la Merced de dicha ciudad. (Fotocopia en N.A.). Damos a continuación su texto:
"En esta Santa Iglesia Matriz de Salta en nueve de febrero de mil setecientos ochenta y cinco.
Yo el Cura Rector más antiguo exorcicé, bauticé,y puse óleo y Chrisma a Martín Miguel Juan de Mata, criatura nacida de dos días, e hijo legítimo
de don Gabriel de Güemes Montero y doña MaríaMagdalena de Goyechea y la Corte, y fueron sus
padrinos de agua y óleo don Josef González de Prada, Contador
Ministro Principal de Real Hacienda, y doña María Ignacia Cornejo, y para que conste lo firmé.
"Martín Miguel Juan Güemes"
“Doctor Gabriel Gómez Recio"
Al respecto Domingo Güemes se expresa así:
"Como se ve por esta partida, Güemes nació el 8 de febrero
de 1785: «Criatura de dos días», dice el doctor Gómez Recio al
bautizarlo el día 9. El 8 de febrero es día de San Juan de Mata,
razón por la que figura con este nombre en la partida; el de
Martín Miguel le fue dado por su abuelo materno don Martín
Miguel de Goyechea, que murió en agosto del mismo año de
1785, es decir, a los seis meses de haber nacido aquél.”
Algunos historiadores, entre ellos Atilio Cornejo (Boletín
del Instituto de San Felipe y Santiago de Estudios Históricos de
Salta, t. V, n* 20, pág. 7/8), sostienen que la expresión '"criatura nacida de dos días" debe interpretarse como de dos días
ya transcurridos o cumplidos, y que, por ende, Güemes habría
nacido el 7.
Los que sostenemos lo contrario, interpretamos que al emplear el bautizante la expresión "criatura nacido de dos días",
														Pagina: 22 

tomó, por lo visto, como enteros o cumplidos, el día del nacimiento
y el del bautizo; en otras palabras quiso decir que lo bautizó en
el segundo día del nacimiento.
Abona nuestra tesis, el nombre de Juan de Mata añadido al
bautizado y que como bien dice Domingo Giijemes corresponde al
Santo del día 8 de febrero.
El padrino don José González de Prada como contador y don
Gabriel de Gijemes como tesorero eran en ese entonces los dos
ministros principales de la Real Hacienda de la Provincia de
Salta. Posteriormente, por Real Decreto del 8 de diciembre del
mismo año del bautismo, el primero de ellos fue asignado con
igual empleo, a las Cajas Principales de la Provincia de Cochabamba, y es el caso que dos años después, estando todavía en
en Salta, el 16 de octubre de 1787, da poder a don Manuel, hermano de don Gabriel y residente en Madrid, para que en su
nombre pueda solicitar, en la Real Cámara de Indias, el título
que lo habilite para trasladarse a su nuevo destino. (Archivo y
Biblioteca Históricos de Salta, 'Protocolo de la escribanfa de
José Antonio Molina, años 1787, folios 59 vuelta a 61 vuelta".
(Testimonio en N.A.)
