														Pagina: 23 
3 ESTUDIOS
Es muy poco lo que se sabe sobre los estudios de Güemes.
Hay quienes conjeturan que tuvo tales o cuales maestros O profesores en Salta, fundándose simplemente en que éstos ejercieron
su magisterio allí, otros hablan de sus estudios en el colegio
de San Carlos de Buenos Aires, sin ofrecer prueba alguna de
ello. Nosotros nos atenemos rigurosamente a las pocas constancias documentales conocidas sobre el particular.
1.- Empezamos por la cuenta personal de Güemes Montero
consignada en la contabilidad de la Tesorería a su cargo (testimonio en N.A.).
Damos de ella algunas partidas de especial interés:
Pág. 31. 1797. "En 3 de abril saqué ocho pesos para darle a Castro +. ....oo.ooooo... » 0 008,
» *3YUv. , "En 7 de id (noviembre) saco
más treinta pesos para Castro .. , 0 30,
” 3 lv. , "En 14 de diciembre saqué sesenta y cinco pesos cuarenta para pagar al médico don Isidro
Fernández; y los veinte y cinco
restantes para darle a don Manuel
CastlO...ooocororrmnrrrrnnooo» » 0 065,
» 32. 1798. "En 5 de íd (julio) se le entregaron doce pesos para dárselos a
don Santiago Díaz González .... , 0 012,
» 33. 1800. "En 18 íd (enero) saqué cien pesos para darle a don Manuel Cas-
LIO ceccooc » 0 100,
» 3.35. 2». "En 13 de febrero sacé dicho seMor Cien pesOS ..ooooonoommmmo.o » 0 100,
34v. 1801. "En 28 de íd (marzo) para el
Telégrafo cinco pesos .......... » 0 005,1
1 Don Gabriel fue uno de los pocos suscriptores forasteros (en Salta
8 en total) del Telégrafo Mercantit, primer periódico porteño publicado durante los años 1801 y 1802. Véase la página 26, puesta entre paréntesis
de la reimpresión facsimilar de este periódico hecha por la Junta de Historia y Numismática, Bs. As., 1964.
														Pagina: 24 

35v. 1802. "En 3 de agosto con o den de mi
padre recibí ........ooooooo.o.. » 0 002,
» 3Tv. 1804. "En 10 de íd (diciembre) saqué
diez y siete pesos incluso los 7 de
Martíd ...........o.ooooooooo oo. sj 0 17+*
» 38. 1805 "En 5 de septiembre sacó el señor
Tesorero de cuenta de su sueldo
300 PESOS +. cemuserss ramas a » 0 300,”
Pág. 38v. 1806. "En 10 de septiembre recibió 25
pesos para prestarios a doña Mar-
garita GOBZÁleZ ...o.ooooooomoo.. » 0 "25,
s 39. » 1807. "En 31 de enero recibió
veinte pesos para prestarlos a do-
ña Margarita González, madre del
señor Castro ....oooommmoomomo.o » 0 "20,
» 39. ,, "En 31 de agosto se le cargan sesenta y ocho pesos cinco reales por
4 onzas de oro y su conducción que
se despacharon a Bustillo a Buenos Aires + :imummr cra rn e » 0 ”68,5,
"En 3 de octubre de íd. se le cargan por cuenta del teniente del "Tucumán 48 pesos por el importe de
doce quesos que le despachó a Buenos Aires ...0..ooooooomoocona ooo » 0. "48,"
En esta cuenta figuran, como se ve, varios pagos a Manuel
Antonio Castro y uno a Santiago Díaz González. Dado que ambos eran docentes, cabe pensar que por lo menos una parte de
estos pagos era por enseñanza impartida, ya en aulas, ya en
domicilio, a su hijo Martín. El hecho de que el pago a Díaz González so efectuó cuando Castro estaba ausente de Salta, nos hace
suponer que éste reemplazó en el ínterin a aquél, tanto que después de este interinato se le siguió pagando a Castro. No obstante, como don Gabriel tenía varios hijos, siempre queda la
duda sobre si Martín era beneficiario de esa enseñanza o no.
Lo dicho en 2 probaría que si.
, ”» 3” ,
z Siete pesos mensuales era el estipendio de Güemes como cadete. Así
consta en el "Informe" de! Archivo General de la Nación citado en '"Empleos Civiles".
% En esta fecha se consigna una cantidad mayor debido a que ei cadete está por viaja” a Buenos Aires; cantidad ésta que sin duda integraba
los 800 pesos también mencionados en 'Empleos Civiles”,
4 Díaz González era maestro de primeras letras (A.G.N., 1X-5-7-3,
Intendencia de Salta, e Introducción a la historia de la educación en Salta,
de María Teresa Cadena Lipouie).
														Pagina: 25 
Güemes DOCUMENTADO 29
2.-La madre, al otorgar testamento, en 1845, declaró haber tenido '"gastos' por la "educación" de su hijo Martín, "en la
Capital de Buenos Aires", “en el término de dos años"; pero,
en esas disposiciones suyas de última voluntad, ella no se detuvo a explicar en qué consistió esa "educación" cuyos costos
liquidó y canceló en 1808 *, y con ningún documento de los por
nosotros examinados nos ha sido posible aclarar el caso.
Tan sólo en dos ocasiones residió Gúemes en Buenos Aires:
la primera, desde fines de 1805 hasta fines de 1807; la segunda,
en los meses de enero a diciembre de 1813. Los "dos años" mencionados por la madre corresponden justamente a la primera
estada, como lo confirma además la fecha recién vista de la cancelación. Ya dijimos arriba que, según algunos, Güemes concurrió a las aulas del San Carlos. Nosotros opinamos negativamente:
su nombre no figura en las listas de los alumnos matriculados,
ni en las de aprobados, del famoso colegio, las que personalmente
hemos leído en la Biblioteca Nacional *.
En diferentes cartas remitidas a Güemes o por Güemes, se
hacen alusiones a estudios del prócer. Veamos los párrafos pertinentes :
"Toribio del Corro a Güemes: “No necesito de exageraciones para cumplimentarle en su destino; pero sí de recordarle la
voluntad con que siempre he sido su más ardiente paisano, y
condiscípulo", "Tucumán, 18 de mayo de 1815 (carta 3).
José Andrés Pacheco de Melo a Güemes: "Manda en cuanto
gustes a tu afectísimo amigo, condiscípulo y capellán", Potosí, 10 de
agosto de 1815 (carta 6). Y "Encomienda a Dios nuest o condiscípulo y amigo Marianito Sánchez, que... murió el 4 del corriente'", Buenos Aires, 10 de enero de 1820 (carta 338).
Güemes al doctor Manuel Antonio Castro : '' Amadísirno maestro y amigo"... y.. "disponga en desquite del (afecto) que
le profesa invariable, su apasioriado discípulo y amigo", Salta,
15 de diciembre de 1820 (carta 396).
La condición de condiscípulo y de discípulo aquf mencionada
no tiene nada que ver con la "educación" en Buenos Aires desde
fines de 1805 hasta fines de 1807, período a que alude la madre pues, si bien tanto Castro como Pacheco de Melo se trasladaron
5 Conf. Archivo privado del ingeniero José María Bustillo.
“*'Libro de matrícula... de los estudiantes que han cursado las au-
las... desde 1773 hasta 1818”, "Libro de aprobaciones de exámenes desde
17738 hasta 1818”, ambos doeumentos conservados bajo el número 2157.
"Libro de matricula y exámenes de los estudiantes que han cursado la filo-
sofía desde 1773 hasta 1795”, documento número 149. “Catálogo de manus-
critos de la Biblioteca de Buenos Aires, 1905, página 90.
														Pagina: 26 
a Buenos Aires, el uno lo hizo” cuando ya Giirmes, luego
de su primera estada en la capital del Virreinato, había regresado
a su ciudad natal, y el otro, en 1817%. En cuanto a "Marianito
Sánchez", si es el Mariano Plácido Sánchez del Regimiento de
Caballería de Salta, como creemos, es cierto que viajó a Buenos Aires a principios de siglo, mas no con el propósito de cursar estudios, sino para proseguir su carrera de miliciano en las
fuerzas de la Capital, donde lo encontramos agregado al cuerpo
de "Arribeños” como teniente con antigiedad al 11 de setiembre
de 1807*. Nada decimos en cuanto a del Corro, por desconocer
7 Manuel Antonio Castro, hijo de Feliciano Castro y Margarita González, nació en Salta en 1776 (papeles en N.A.). Cursó filosofía y teología
en Córdoba ('"Noticia' sobre su vida en el Prontuario de práctica forense,
del que él fue autor, Buenos Aires, 1865). Luego de hallarse en Salta, en
los años 1797 y 1800, se trasladó al Alto ¡Perú, En Chuquisaca se recibió
de bachiller 'en cánones el 28 de marzo de 1803 (Valentín Abecia: Historia
de Chuquisaca, Sucre, Bolivia, 1939, pág. 357). Actuó eomo secretario privado del Presidente de la Audiencia y Gobernador de la Plata don Ramón
García de León y Pizarro, luego como subdelegado de Yungas en la provincia de La Paz ('"'"Noticia” arriba citada), y, en 1808, como defensor de
pobres en lo criminal en la Plata (papeles en N.A.). Por fin se radicó
en Buenos Aires (Jacinto R. Yaben: Biografías argentinas y sudamericanas,
Buenos Aires, 1938, tomo 1, pág. 881; Ricardo Levene: La Academia de
Jurisprudencia. y la vida de su fundador el doctor Manuel Antonio Castro,
Buenos Aires, 1941, pág. 15 y siguientes; Arrotea, García y Casabal: Diccionario histórico biográfico nacional, tomo 1, pág. 222). En Buenos Aires
testó el 16 de agosto de 1832 ante el escribano Luis López, y falleció seis
días después, o sea el 22 del mismo mes y año (debemos el dato a gentileza
del señor Carlos Ibarguren, hijo). A raíz de los sucesos habidos en el año
1809 "el doctor Castro dejó sus cargos en Chuquisaca y se trasladó a Buenos Aires en donde solicitó de la Audiencia se admitiese el ejercicio de su
profesión, que le fue concedido" (Diccionario Histórico Argentino' de R.
Piceirilli y otros).
$ José Andrés Pacheco de Melo, el '"condiscípulo'', nació en Salta en
1778 (Miguel Solá: Diccionario histórico biográfica de Salta, Salta, 1964,
pág. 122). Recibió las órdenes sagradas en Córdoba en 1801 (Revista Güemes,
N? 49, del 9 de julio de 1910, y revista Nuestra Historia, año I, n% 8, de
marzo de 1916, pág. 13). Se graduó de bachiller en cánones, en Chuquisaca
el 2 de diciembre de 1804, y se doctoró en teología el 7 de febrero de 1808
fAbecia: op. cit., pág. 349). Posteriormente desempeñó el curato de Libilibi,
según Miguel Solá en ese desempeño se encontraba Pacheco cuando se produjo la Revolución de Mayo (Diccionario Histórico de Salta). Al parecer,
no salió del Alto Perú hasta 1816, año cn que se incorporó al Congreso Nacional reunido en Tucumán.
2 Mariano Plácido Sánchez fue nombrado, en el Regimiento de Caballería de Salta, alférez el 15 de abril de 1803, y teniente el 15 de setiembre de 1904 (A.G.N.; "Despachos y cédulas de premios", libro 18, foja 226,
índices: y 'Tomás de Razón", pág. 824). En acta de guerra extendida en
Buenos Aires el 5 de noviemb e de 1807 se resolvió que: "por cuanto”...
“Mariano Sánchez oficial agregado al Tercio de Arribeños, es teniente para
														Pagina: 27 
su curriculum vitae, fuera de que era primo del doctor Manuel
Antonio Castro y de que en 1816 se desempeñaba como oficial
de la secretaría del supremo director Pueyrredón **,
Enrique Udaondo, hablando del presbítero Pacheco de Melo,
manifiesta que éste "cursó sus primeros estudios en una escuela
elemental de Salta, donde tuvo por condiscípulo a Martín Güemes, No nos da, empero, el nombre de dicha escuela ni el
origen del dato. Para nosotros, la versión de Udaondo es insostenible. La diferencia de edad, nada menos que siete años, entre
Pacheco de Melo, nacido en 1778**, y Güemes, nacido en 1785,
excluye a nuestro juicio, la posibilidad de que hayan cursado juntos las primeras letras, propias de la escuela elemental.
Aparte de las escuelas elementaies, existían entonces en Salta institutos de enseñanza superior. En uno de ellos se desempeñó
como 'maestro de artes", es decir, como profesor de Jilesofia +
el doctor Manuel Antonio Castro. Así lo corrobora el siguiente
asiento de un oficio datado en Salta el 5 de mayo de 1797, del
gobernador don Ramón García de León y Pizarro dirigido al
Virrey:
"Con el n? 344 dice haber trasladado la orden de V.E. de 23
de febrero al maestro en artes don Manuel Antonio Castro para
que continúe regenteando la Cátedra de Filosofía" (A.G.N.,
"Virreinato, Santa Fe, etc.'. Indices 1796/1809, n* 1254, *L-17-
9-5"). "Indice de los informes y oficios que en esta ocasión se
remiten por el señor Intendente Gobernador y Capitán General
de la Provincia de Salta al Excelentísimo señor Virrey de Buenos Aires”.
tentado por el Rey, de las Milicias de Salta, se le abone el sueldo de este
grado desde el día 11 de septiembre último"... (A.G.N., 1X-26-6-9, Jun-
tas de Guerra, actas, 1806/8, pág. 116). En "Arribeños” ascendió a capitán
el 31 de enero de 1808 ("Tomás de Razón", pág. 824) Posteriormente el 6
de julio de 1809 era capitán del Cuerpo de Granaderos del general Liniers
(A.G.N., IX-15-9-2, Guerra, etc., 1771/810). Nada sabemos de sus ulte-
riores servicios. En la plana citada de "Tomás de Razón" aparece confun-
dido con homónimos. Bueno es tenerlo presente.
10 Véase cartas de Manuel Antonio Castro a José Darregueira del 18
de mayo y del 26 de agosto de 1816, en Revista Nacional, tomo III, págs.
163 y 16%; y A.G.N., TX-25-4-25,
1% Enrique Udaondo: "De muestra historia, año 1, n% 8. mayo de 1916,
pág. 12.
12 Udaondo: op. cit., ídem, ibídem.
13 Cátedra de Filosofía y Cátedra o Curso de Artes tenían igual
significación, y así, la Academia Española dice: que ''curso de artes" comprendía los estudios de "lógica, física y metafísica'', y que era ''maestro
en artes” el que tenia “el grado mayor en filosofía conferido por una universidad”.
														Pagina: 28 
Presumimos que fue a esta cátedra a la que concurrieron
simultáneamente, allá poi. 1800, Güemes, a la sazón de quince
años y Pacheco de Melo, de veintidós, pues esta clase de estudios, a diferencia de los primarios, sí admite cierta disparidad
de edades en los concurrentes.
3.—Lo precedentemente expuesto nos muestra la falta de
precisión existente en cuanto a los estudios del prócer. Lo que sí
podemos afirmar, es que su cultura era umplia y elevada. Dirigiéndose a Juan José Fernández Campero, marqués de Tojo, el
9 de setiembre de 1815 (carta 95), Giilemes se expresa en los
siguientes términos: "Para hallar la verdad debemos dudar, decía Carthecio, de todas cosas". Tal alusión a la duda metódica de
Descartes, así como la propiedad del lenguaje que se advierte
en toda la correspondencia, tanto oficial cuanto privada, salida de su pluma, parece probar que Güemes había cursado estudios superiores y ello aparte de los correspondientes a su carrera
militar.
Como una prueba más ponemos aquí las siguientes palabras
suyas contenidas en el oficio que dirigió a Belgrano el 27 de
setiembre de 1817 (A.G.N., X-4-2-2, Ejército Auxiliar, 1817/19) :
"Las Provincias, dice Cicerón, deben mirarse como los diferentes barrios de una misma ciudad, tener por objeto en sus
acciones el bien general de la República, porque de otra suerte
en vano es aspirar a un feliz establecimiento”.
