														Pagina: 169 

143
MUERTE DE GUEMES

[REQUISICION ORDENADA POR GUEMES AL RECUPERAR
EL GOBIERNO DE SALTA EL 31 DE MAYO DE 1821]

Vencidos los revolucionarios y mientras éstos huían dejando
la ciudad desierta y los negocios clausurados, Giiemes entraba de
nuevo a ella con sus fuerzas, "haciéndose cargo nuevamente del
gobierno, como a las cuatro de la tarde" (Frías, t. V, pág. 69)
del día 31 de mayo.

Sus tropas, prácticamente desprovistas de todo, necesitaban
reabastecerse para emprender la campaña al Perú a colaborar
con San Martín.

Los comerciantes que habían hecho la revolución, cerrado
sus casas y huido, no eran proclives, lógicamente a brindarle
ningún auxilio.

Ante esta circunstancia, ordenó una requisa o requisición
disciplinada, para conseguirlos, la que por obra y al decir de
los enemigos de Gijemes ha pasado a la historia como "bárbaro
saqueo”.

Frías, en el dicho tomo Y, cap. XVII, se ocupa in extenso
del dicho '"saqueo", pero nos hace conocer también cómo éste
fue controlado por oficiales del ejército para evitar desmanes
que en circunstancias como en las que se llevaba a cabo, son im-
posibles de controlar en algunos casos.

En el mismo capítulo Frías nos dice de la moderación de
Guemes al imponer como castigo esta 'requisa'', cuando por cau-
sas quizá menos graves, fueron fusilados Alzaga, Liniers, Borges,
etc., y que “Castelli, Belgrano y Rondeau habian declarado con-
fiscados los bienes de los enemigos políticos, y el último de ellos
había lanzado por debilidad, a sus subalternos a que se convir-
tieran en bandas de salteadores en las provincias del Perú, ha-
ciendo durar el escándalo por meses. Y siguiendo esta conducta, los
demás gene ales de Buenos Aires que practicando la guerra con
Santa Fe, hacían mayores atrocidades todavía"... Y agrega
que "Sin embargo, las instrucciones y la vigilancia observada
por la parte de Giemes en este paso extraordinariamente difícil,

														Pagina: 170 

178 LUIS GÚEMES

produjeron resultados tan completos e inesperados que fueron la
admiración, en sus resultados, por los mismos que sufrieron y
presenciaron el tremendo castigo; mas sin reconocer en manera
alguna que tanta benignidad y embotamiento del arma bajo cuyo
vigor se vieron, fuera la viva materialización de la generosa vo-
iuntad y sabia disposición de Giiemes, achacándola más bien a
milagro, o a fenómenos de reacción moral incomprensibles sin
este resorte, producida en el espíritu de los gauchos, de la solda-
desca y de la plebe. No es fácil dar el más débil bosquejo de su-
cesos verdaderamente admirables por todos sus aspectos”, decía
refiriéndose al saqueo uno de los personajes más decollantes de
la Patria Nueva, don Antonino Cornejo, que, por su elección, go-
bernaba en Salta en la nueva era creada a consecuencia de ia
desaparición y muerte de Gtiemes. "Las órdenes de devastación
y exterminio quedan embotadas en la generosidad de los ejecu-
tores; el vulgo ignorante so manifestó sabio; el pueblo ciego, lleno
de vista y perspicacia, y sólo ciertas partidas de díscolos, que no
faltan en las épocas de mayor tranquilidad, cumplen en parte
aquellas órdenes; y es un asombro no haberse vertido una sola
gota de sangre en lance tan complicado."

En el capítulo siguiente (XVIII, del mismo t. V) Frías se
hace eco de la clemencia de Guemes para con los revolucionarios;
entre otros casos, el de don Gaspar José de Solá, perdonado por
pedido de doña Magdalena, la madre del general; el de Zerda,
cuyo único castigo fue el presentarse todos los días en el des-
pacho del gobernador y éste no dirigirle la palabra; el de Yanzi, al
que ascendió y nombró su ayudante; el de Huergo, que intentó
matarlo alevosa y traidoramente, como ya hemos visto y del que
Frías dice:

"Pero la generosidad de Glúiemes resultó aún más sorpren-
dente cuando aplicó su justicia a Huergo, quién, a más de re-
belde a la autoridad del gobierno, era reo de atentado contra su
vida. ¿Y quién al cabo del homicidio frustrado, podría imaginar
que no sería sentenciado a muerte y pasado por las armas? Huergo,
en efecto, era uno de tantos que cayeron prisioneros. No quiso
Giiemes dejarlo sin castigo. Llegó por fortuna a su conocimiento
que los revolucionarios habían provisto abundantemente de cu-
chillos para que formaran con ellos lanzas a los gauchos y a la
plebe de la ciudad levantados contra el gobierno, a extremo de
haberse agotado el artículo casi completamente en los almacenes
de la plaza. Guemes, al cabo de la circunstancia, impuso a Huergo,
por única pena para su doble delito, le entregara una suma de
cuchillos, que le determinó. Al mismo tiempo advirtióles a los
gauchos le fueran a vender los suyos, instruyéndolos del caso,


														Pagina: 171 

GÚEMES DOCUMENTADO 179

y advirtiéndoles expresamente le pidieran por ellos, precios los
más subidos.

Huergo, que tropezó con esta dificutad, que el plazo le co-
rría, y que de cumplirse fielmente la multa impuesta le traería
grave quebranto a su fortuna, propuso, alegando la ausencia en
e mercado de aquel artículo, se le conmutara la pena por dinero.
Mas Giiemes, como era de esperarse, no accedió a la súplica,
viéndose Huergo en el caso de someterse a la imposición comercial
de los gauchos, en cuya operación tuvo que desembolsar alrede-
dor de 4.000 pesos, con los cuales no sólo quedaba castigado sufi-
cientemente ante el político y humanitario sentimiento de Giiemes,
sino que los gauchos obtuvieron aquella ganancia como en premio
a su lealtad y decisión por Giiemes.'"*

Algunos de los revolucionarios escondieron sus mercaderías,
como en el caso de doña Juana Torino que en carta a su hijas-
tro, el doctor Juan Marcos Salomé Zorrilla, del 10 de julio de
1821, le dice: "El saqueo de nuestra casa fue grande pero no
como te han dicho por allá. Salvé enterrando en otra parte toda la
plata labrada... la ropa... salvé en atados por las paredes...
todos los demás trastos salvaron por las paredes en lo de la
Tejada.”

El doctor Atilio Cornejo, en su obra Historia de Giiemes,
Talleres Artes Gráficas, S.A., Salta, 1971, pág. 338, 2da. edición,
refiriéndose al regreso de Giiemes el 31 de mayo de 1821 y
la recuperación de su cargo de gobernador del que había sido
depuesto por el Cabildo formado por los hombres de la "Patria
Nueva", en la revolución conocida como “Revolución del comer-
cio", dice lo siguiente: "Gijemes fue clemente con los revolucio-
narios vencidos, sin dejar, por ello, de tomar medidas precau-
torias, para el caso de una nueva convulsión interna, aumentando
su escolta."

Y, en la página anterior, 337, el doctor Cornejo nos expresa:
"Con toda razón, dice Ricardo Rojas, que «no podemos sino pen-
sar que, dada la unidad geográfica y militar, ya trabada entre
Humahuaca y el Pacífico para la guerra común, el fracaso de
Giiemes (se refiere a su muerte) fue en parte causa del retiro
de San Martín y acaso sin estos episodios mezquinos y fatales,
no habría habido Guayaquil». Gúemes murió cuando los realistas
entraron por última vez en Salta y cuando San Martín entraba
en Lima... Meses más tarde prodújose el retiro del Protector del

1 Frias recogió esta versión en 'tradición conservada en la familia de
Ugarriza”, opositores de Giiemes. F.M.G.

														Pagina: 172 

180 LUIS GÚEMES

Perú." Cornejo nos informa que este párrafo fue tomado del Ar-
chivo Capitular de Jujuy, recopilado por Rojas.

[CARTA DE ANDRES DE UGARRIZA AL DOCTOR MANUEL
PERA. BUENOS AIRES, 24 DE DICIEMBRE DE 1909]

"Buenos Aires, diciembre 24 de 1909
Señor Dr. Manuel Peña
Presente
Estimado Dr. amigo.

Recién puedo contestar su muy atenta misiva del 18 del
ppdo. y le presento mis excusas, que deseo quiera aceptar por
la buena voluntad de siempre y por el placer, con que le con-
testo hoy: me complace, en efecto, referir a su pedido, y poder
contribuir, como espero, a disipar errores muy corrientes con
respecto a la personalidad descollante del general don Martín
M. Giiernes, en la grandiosa escena de la independencia suda-
mericana.

Su carta se contrae a un solo punto: pero éste es precisa-
mente el que fue más discutido con respecto a la administración
interna del gobierno del general Gtiemes en la provincia de
Salta, como que se refiere al contingente de recursos que impuso
a Salta para contribuir a la guerra de la independencia.

Me pide le consigne por escrito el tema de una conversa-
ción familiar con respecto al sistema observado en Salta para
imponer contribuciones forzosas para el sostenimiento de la
guerra, durante el gobierno del general Giiemes y la impresión
que la práctica de este sistema produjo en la población, y muy
especialmente entre los comerciantes españoles, principales con-
tribuyentes.

Sobre este último tema rne refiero a mi propia familia, o
más bien diré, a mi abuelo, señor Francisco Tejada, español
acaudalado de aquella época y, sobre el que recayeron varias £uo-
tas de contribución forzosa, que me tocó, después, tramitar aquí
en las oficinas nacionales.

Lo que he sabido de él es que, haciendo honor a la probi-
dad y equitativa apreciación del gobierno, que las impuso para
el sostenimiento de la guerra y, sólo en la medida de su for-
tuna, las soportó, sin queja ni protesta, no considerando que im-

														Pagina: 173 

GÚEMES DOCUMENTADO 181

portasen hostilidades ni persecución a su persona, ni aun al gre-
mio de comerciantes españoles, a los que se permitió vivir en el
país garantidos, como cualquier otro en su persona y sus negocios.

La forma de imposición era muy sencilla: toda ella de corte
español y, para el uso de las Américas, interviniendo, solamente,
las autoridades mismas de la conquista: el gobernador, el teso-
rero y, solamente se omitió, para abreviar, el padre misionero:
no existían otras instituciones propias de gobierno.

En presencia de la necesidad y, no antes ni después, llamaba
el gobernador a su tesorero que lo fue siempre don Pedro Ce-
vallos, hijo del virrey de! mismo nombre, quien había vivido
algúr: tiempo en la corte española, bajo el patronage del Minis-
tro Godoy, y sobre la cantidad que estimaban indispensable, con-
feccionaba Cevallos las listas con las cuotas respectivas, según
la capacidad financiera de cada contribuyente, conscripto de an-
temano: se confeccionaba el decreto, que sóio variaba en la for-
ma: si la necesidad, en vista, era municipal, su distribución
rezaba con el comercio en general y si de guerra, sólo tocaba
al comercio español.

La regla del criterio dominante consistía, que siendo la clase
española la que mantenía su comercio con el Alto Perú, era tam-
bién casi la única dueña del dinero corriente; mientras que el
criollo, estanciero, suministraba su contingente con sus ganados:
la buena política, entonces, consistía en no hostilizar, sino más
bien, proteger este comercio.

Los españoles no protestaron nunca contra este sistema que
les permitía vivir tranquilos y rodeados de consideraciones, por sus
familias y conexiones criollas, y retirados, como estaban, por
sus opiniones y aun excluidos de tomar parte en el gobierno, no
eruzaban ambiciones, ni despertaban celos y rivalidades.

No sucedía lo mismo con la nueva generación de eriollos
pertenecientes a lo que dio en llamarse, gente decente, donde se
reclutó un partido de oposición muy importante, encabezado por
los jóvenes de instrucción y posición social, y se denominó "La
Patria Nueva".

El motivo principal de esta oposición fue la aspiración natu-
ral de la juventud a ocupar el escenario político, sintiéndose ca-
paces para llenarlo debidamente, y la resistencia que oponía a
este programa el partido de Giiemes compuesto de los estancie-
ros que habían prestado el servicio de sus bienes y de sus pe -
sonas, viéndose expuestos a ser desalojados de sus posiciones
adquiridas por la juventud, llena de prestigios y de promesas;
pero sin los servicios efectivos, que podían ellos ostentar.

														Pagina: 174 

182 LUIS GUEMES

Pero la bandera levantada contra Guemes por "La Patria
Nueva" la formaban los cargos contra su gobierno por la forma
arbitraria, en la que era practicado, sin recurso ni contralor de
la opinión pública, cuya representación creían poderla personi-
ficar: la repartición de las contribuciones y de las cargas públicas
fue un tema muy favorecido y de gran efecto para la entusiasta
juventud de "La Patria Nueva".

Convenimos, sin embargo de que no existía entonces un
cuerpo legislativo, y de que, probablemente, no hubiera sido po-
sible a ningún partido de aquella época organizarlo, conveniente-
mente, en medio de las exigencias de la guerra, y con la opo-
sición de las estancias, cuya decisión constituía el nervio para
sostenerla, en que hubiera sido preferible que los asuntos más
importantes del gobierno hubieran sido tratados y resueltos con
intervención de la opinión pública y convenimos, también, en que
la equitativa y más eficaz distribución de las contribuciones y
cargas públicas es uno de los más importantes asuntos de la
república.

Pero si fue éste un error lo fue tan de buena fe que ni aun
del grupo de los opositores se levantó un reproche, que afectara
la honorabilidad, ni pusiese en duda el patriotismo del gober-
nante, y aun tuve ocasión de oír del Dr. Facundo Zuviría, enca-
recido ya por los años, y aleccionado por los desastres en que
tuvo que pasar la mayor parte de su existencia: que si hubiera
que escribir la historia de aquellos tiempos, lo haría en un sen-
tido muy diferente del que pudiera esperarse de la acción exal-
tada de su juventud.

Creo un error, si bien persistente y demasiado difundido
en la República el de presentar al general Giiemes, como un gau-
cho por sus hábitos e inclinaciones y a este error no ha con-
tribuido poco la posición en que se vio colocado por su plan de
campaña consistente en impedir a toda costa que las fuerzas
enemigas, superiores por su organización, consiguiesen apode-
rarse de los recursos de que carecían y sólo podían encontrarlos
en la provincia de Salta.

Como jefe de guerrillas, sus adictos quedaban señalados en-
tre los estancieros y gente de la campaña, cuyos hábitos y moda-
lidades se vio obligado a afectar, con la sola diferencia del lujo
inusitado que ponía en sus atavíos y que denunciaba una pre-
dilección especial a su origen de cortesano.

A este motivo inicial vino a agregarse después su lucha
tenaz si bien nunca cruenta con la clase social que componía
"La Patria Nueva", y la que no vio nunca más en Gijemes que

														Pagina: 175 

GUEMES DOCUMENTADO 183

al jefe de los gauchos que los excluía del mando y de las posi-
ciones culminantes del gobierno.

Tan arraigado y persistente ha sido este error que, aun
últimamente, individuos íntimamente ligados a su memoria, y por
homenaje a ella, han conseguido falsear el concepto mismo del
arte, personificando, en sus retratos, al general Gijemes, en las
actitudes de un gallardo y apuesto cosaco, ocupado en dominar
altivo los bríos de su corcel de raza; como si pudiera ser ésta
la característica de su genio, y el empeño objetivo de su vida,
pasada en las luchas de la reconquista y de la independencia y
rendido al fin en heroico batallar con su pensamiento fijo en
rio permitir que el enemigo se apodere de elementos con los que
iría a estorbar quizá la marcha triunfal del general San Martín.

El general don Martín M. Gijemes pertenecía a una familia
patricia de la Colonia española como que su padre desempeñó en
Jujuy el cargo de Tesorero Real * que en el concepto de aquellos
tiempos se consideraba superior al de gobernador, quien quedaba
dependiente siempre del tesorero, tocante a la percepción y guarda
de los derechos de la Corona.

Su educación, respondía a su origen, principiando por la
carrera militar y como tal sirvió en Buenos Aires iniciándose en
la lucha de la reconquista pasando después al puesto que le se-
ñala la historia: si fue el jefe de los gauchos sus conexiones
sociales estuvieron entre la clase principal y esto explica porque
su carrera, como una excepción única en nuestra historia, no esté
manchada por ningún acto de sangre, habiendo ejercido el mando
en forma arbitraria y tenido que sostener luchas tenaces en el
orden interno en medio de una guerra exterior con los enemigos
de la independencia.

Creo mi amigo que fue esto lo que dije en nuestra conversa-
ción a que alude y me alegraría quedase satisfecho con la re-
producción que le envío.

SASS
Andrés de Ugarriza

Sota: El doctor Manuel Peña (1842-1910), salteño por nacimiento, fue
un destacado jurisconsulto, condiscípulo de Victorino de la Plaza y secre-
tario de Mitre. F. M. G.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

1 Don Gabriel de Giiemes Montero, padre del general, comenzó su
carrera en América como oficial real de las cajas de Jujuy, después pasó
a Salta como Ministro Tesorero Principal de Real Hacienda y Juez Residen-
ciador. Al respecto remitimos para mayor informaeión del lector al tomo 7
de esta obra en el capítulo "Personalidad del padre". F.M.G.

														Pagina: 176 

184 LUIS GÚEMES

Confirmando lo sostenido por don Andrés de Ugarriza res-
pecto a lo narrado acerca del pensamiento del doctor Facundo
de Zuviría, en sus años maduros, en la carta anterior, transcri-
bimos párrafos, tomados de la Revista del Paraná, periódico
mensual de historia, literatura, legislación y economía política,
publicado bajo la dirección de Vicente G. Quesada, tomo II, Pa-
raná, Imprenta Nacional, 1861, ejemplares en N.A., donde
aparece una biografía del general José Ignacio de Gorriti escrita
por el doctor Facundo de Zuviría, de la cual transcribimos algu-
nos párrafos, como así también, de la nota de redacción previa.
Nota de redacción:

“El doctor Zuviría estaba de tránsito en esta ciudad con la
intención de regresar a Salta donde según nos lo había rnani-
festado pensaba escribir la historia de aquella provincia durante
la guerra de la Independencia, con cuyo objeto coleccionaba ante-
cedentes para apoyar el conocimiento personal que tenía de los
sucesos. Pensaba también, según nos lo dijo, escribir la biogra-
fía de Giiemes, como una repa ación a la memoria del héroe,
palabras textuales que le oírnos."”

"La muerte del doctor Zuviría produjo un sentimiento Re-
neral, y el gobierno nacional decretó. .. honores extraordinarios.”
“Biografía del general don José Ignacio Gorriti.

"El general Gorriti fue íntimo amigo del ilustre y más ca-
lumniado general don Martin Miguel de Giiemes, gobernador de
la provincia de Salta y su más heroico defensor en la guerra
de la independencia, que con las solas fuerzas de Salta y Jujuy
supo salvar a toda la república de las frecuentes invasiones de
los ejércitos españoles.

Fue amigo del general Gilernes sin conocimiento personal
de él ni otros títulos a su amistad que, la íntima convicción de
su heroico patriotismo, noble desinterés, y heroica constancia en
ia defensa de la provincia y de la independencia de la república,
que el general Gorriti había jurado y sostenía con un entusiasmo
y firmeza digna de su carácter y principios. Guiado por éstos
secundaba los esfuerzos del general Gijemes, y lo defendía de sus
enemigos interiores y exteriores con toda la energía de su carácter,
rebustecido por sus convicciones.

Odiado, perseguido y calumniado el general Gijemes por los
gobiernos y generales que en aquella época mandaban los ejér-
citos denominados del Perú, exceptuando los inmortales generales
San Martín y Belgrano; el general Gorriti fue víctima de las
pasiones agitadas contra el general Gijemes y de los celos con

														Pagina: 177 

GÚEMES DOCUMENTADO 185

que ocultaban sus triunfos diarios sobre el común enemigo, y
aún negaban sus servicios a la causa de la independencia.

"No era pues extraño, que el general Gorriti, amigo, auxiliar,
compañero en las glorias de aquél, participase de esos odios, celos
y aun calumnias con que se ha querido manchar la gloria del
general Giiemes.

"Soportable sería que en aquella época las pasiones de ella
oscureciesen la verdad de los hechos; pero pasó ese tiempo, y
la verdad histórica debe aparecer alguna vez sin errores ni va-
cíos, que bien merecen ser corregidos y llenados por plumas
imparciales o más instruídas en la verdad y serie de sucesos
que honran nuestra historia.

"Quiera el cielo concederme algunos días de vida, de paz y
tranquilidad para consagrarlos a la relación cronológica de he-
chos que nos son muy gloriosos, y de que he sido testigo durante
muchos años."

Sofocada la revolución del Comercio (Patria Nueva), Giiemes
se dedicó a reorganizar su ejército.

La ciudad estaba prácticamente desierta, pues hasta los cul-
pables de la revolución, como se ha dicho, la habían evacuado,
huyendo.

Olañeta, después de la derrota sufrida por su vanguardia al
mando de Marquiegui en Jujuy y prisión de éste, simuló una re-
tirada a sus antiguos cuarteles de Tupiza a esperar noticias de
los complotados que, aunque derrotados, no se consideraron venci-
dos. Así fue que cuando vieron el momento propicio, enviaron
un emisario para alertar al general realista, el que despachó un
destacamento al mando del coronel José María Valdez (a) "El
Barbarucho”, con la misión de tomar a Giiemes por sorpresa, de
acuerdo a un plan premeditado.

Don José Manuel García, en unos apuntes suyos, entregados
personalmente al doctor Domingo Gilemes y que obran en nues-
tro archivo, dice: 'El cordobés Benítez [don Mariano] fue quien
trajo a Valdez para sorprender a Giiewies, ganándose 5.000 pesos.
Valdez se iba ya en retirada con 4.000 hombres. En Tupiza lo
alcanzó Benítez. El comercio hizo suscripción para pagar las
6.000 pesos a Benitez" y, agrega: 'El Barbarucho era español,
de buena estatura, colorado, pecoso; se alojó la noche de la sor-
presa a Gijemes, en casa de las Gurruchagas."

Nota: Con referencia a don José Manuel Garcia transcribimos para
ilustración del lector una carta que le escribiera a nuestro abuelo pa-
terno. F.M.G.

														Pagina: 178 

186 LUIS GUEMES

[CARTA DE JOSE MANUEL GARCIA AL Dr. LUIS GUEMES CASTRO,
EN ESE ENTONCES CURSANDO POR SEGUNDA VEZ LOS ESTUDIOS
DE MEDICINA EN PARIS]

Buenos Aires, enero 3 de 1882.

Señor doctor
Don Luis Giiemes

Mi querido amigo: antes de concretarme al objeto que motiva esta carta,
cumplo con el deber de felicitarlo en el nuevo año que nos alcanza, deseándole
progreso en su carrera y pronto regreso a su Patria, en la cual, sin duda
alguna, alcanzará Ud. a realizar sus legítimas aspiraciones con la profe-
siún distinguida que Ud. ejerce.

Persuadido de los nobles sentimientos que le animan para con las per-
sonas que como yo, se han encontrado en una situación excepcional, y que
Ud. ha contribuido a mitigar más de una vez por todos los medios que han
estado a su alcance, tengo verdadera satisfacción en anunciarle, que nuestros
trabajos emprendidos en prosecución de mi reincorporación al Ejército,
no han sido estériles; pues el 26 de octubre del año próximo pasado he
sido dado de alta en la Plana Mayor Disponible a medio sueldo, y al mes
después, lo fui también en la Comandancia General de Armas, entrando por
consiguiente a ocupar una de las Reparticiones de su dependencia (Mesa
de Pensiones y Retiros) con sueldo íntegro de campaña que son pesos
116 mensuales.

Este era mi sueño dorado, como Ud. lo sabe; y he sido tan favorecido
por la suerte, que soy el único de los pocos que se dieron de alta, que,
teniendo encima el pecado original del 74 y 79, han quedado en tan buenas
condiciones.

Yo estoy tranquilo, y mi familia lo está también; pero como nada hay
perfecto en este mundo, tengo siempre que lamentar enfermedades en la
familia.

Estamos pasando por un verano algo enfermizo; las enfermedades
reinantes son colerina, mal de ojos y fiebre tifoidea; si Ud. se ha fijado
en las estadísticas mortuorias de los últimos meses hallara un aumento
notable con relación a los anteriores.

A doña Elvira y Carmen las veo siempre y extrañan su silencio. Se
nota a veces intranquilidad en ellas: suponiendo que ésta sea la causa,
el carácter de don Juan a quien Ud. mejor que yo conoce.

Recuerdos de la señora. le desea felicidad, su siempre amigo que le
estima.

José Manuel García

Comando General de Armas
o Almagro 18, s/c.

Giemes, desde su vuelta de Tucumán, residía transitoriamente
en su campamento de Velarde, mejor dicho en su finca "El Car-
men", donde mantenía una especie de academia militar de ofi-
ciales. El coronel Vidt, en una carta al general Puch que trans-
cribimos en este capítulo, dice: 'Nosotroo estábamos acampados

														Pagina: 179 

GÚEMES DOCUMENTADO 187

a una legua, más o menos de Salta, organizando las fuerzas de
la provincia para marchar al encuentro del enemigo, cuando el
general Giiemes tuvo la fatal idea de ir, durante la noche, escol-
tado por algunos hombres de caballería a la ciudad a objeto de
tomar allí, personalmente, algunas disposiciones"...

Frías [op. cit. t. V, pág. 97 y siguientes], nos expresa: 'Ha-
cía pocos meses que Gilemes había trasladado su casa habitación
y las oficinas del gobierno, que según inveterada costumbre se
establecían en el domicilio particular del magistrado, de la casa
del prófugo al campo enemigo, don Francisco Graña, en 1819,
a una de las de don Manuel Antonio Tejada, español como
Graña, que era la que poco antes mencionamos, al lado de la
de su hermana [antigua casa de ia Tesorería, hoy España, 7201.
Y aunque el sitio de una y otra era de una cuadra de extensión,
no ocupaba todo él la parte edificada, quedando a los fondos, sobre
la puerta falsa y hacia el norte, el extremo vacío y abierto, como
existían varias en la ciudad, por los suburbios, y que denomi-
naban huecos. Este era llamado el hueco de Tejada, como a su
frente, hacia el naciente, estaba el hueco de los Esteves. El taga-
rete de Tineo [hoy avenida Belgrano] pasaba por frente a ellos,
en cuya banda opuesta y a media cuadra solamente al na-
ciente quedaba la casa de "Tineo, donde moraba, como viuda suya
de segundas nupcias, la madre de Gijemes. En la encrucijada del
tagarete de Tineo con la calle de la Amargura, que iba de norte
a sur —llamada así porque en la procesión del Miércoles Santo
la Virgen de Dolores se encontraba en aquel punto con San Juan
y la Verónica— y que separaba uno de otro hueco, un sólido
puente de arco de piedra daba paso al torrente, en esta estación
clel año en seco. En seguida, hacia el norte se entraba ya a lo
que se llamaba el campo simplemente o Campo de la Cruz.

"Por su parte, el temerario jefe enemigo seguía acompañado
de una fortuna singular. Desde el pie del Nevado, siete leguas
lo separaban aún de la ciudad, pero como en el mes de junio la
noche llega más temprano, aún no acababa de terminar el des-
censo de la montaña cuando sus sombras comenzaron a bajar.
Mayor beneficio fue para su empresa esto también. Seguía de
allí la quebrada de los Yacones, abierta entre dos ríos, uno to-
rrentoso que se abre paso por la quebrada de Lesser, su vecina,
y el otro de mansas y cristalinas aguas, llamado también de los
Yacones, mas ya en ambos reducidos a un hilo sus raudales por
la estación totalmente falta de lluvias, los cuales se deslizaban
entre una eterna y callada soledad... se encontró a cosa ya de

														Pagina: 180 

188 LUIS GÚEMES

media noche, sobre el Campo de la Cruz... logrando con esto
conservar el importantísimo y, a la vez, difícil misterio de su
avance y presencia allí. Una vez así en frente de la presa, dio
sus disposiciones. Dividió su fuerza de 300 hombres de infan-
tería en partidas, a cada una de las cuales las puso en manos de
comandantes expertos y conocedores cumplidos de la ciudad, y
ordenó que penetrando silenciosamente por las calles que de los
cuatro vientos se dirigían a la casa de Giiemes, se aproximaran
a ella hasta ¡ograr bloquear completamente la manzana, apos-
tándose, al efecto, en los sitios convenientes. Una de ellas, de
esta suerte, entrando por la calle de la Caridad Vieja” la calle
real de entrada a la ciudad viniendo del Perú y que desembo-
caba en la plaza, debía tomar posesión del punto al llegar a la
confluencia de esta calle con la de la Victoria; otra, tomando
la dei poniente de la manzana de Giemes, se apostaría en la es-
quina sobre esta misma calle de la Victoria, esquina entonces
de Abuela; una tercera penetraría por la calle del Comercio (hoy
Caseros), viniendo desde el poniente rumbo a la plaza, donde
desmebocaba; una cuarta, viniendo del sur, subiría por la calle
de la Amargura, buscando todas sitiar la manzana en que estaba
la casa de Giiemes, y otra finalmente tomando el extremo norte
de esta misma calle, guardaría su salida por el puente del taga-
rete al campo; todas con la orden de hacer fuego sobre cualquier
grupo o persona que ofreciera sospecha de ser enemigo y que
buscara escapar.

De esta manera, cualquiera que fuera el camino que Giiemes
tomara para salvar y volar a ponerse al frente de sus tropas,
eaeria seguramente muerto o prisionero de las partidas; y si
¿stas lograban su principal objeto, el de no ser sentidas, entonces
el audaz pensamiento que lo llevaba al Barbarucho a acometer
paso semejante, se consumaría. Las partidas destinadas para el
vaso, darían el asalto inesperado a la casa de Giiemes, tomándolo
de sorpresa, matándolo alli o cogiéndolo prisionero; en cuya
posición se fortificarían y conservarían hasta la reunión de Ola-
ñeta con el grueso del ejército, que no tardaría en llegar.

Así fueron tomadas las medidas y se dispusieron las cosas.
Era ya como la medianoche; noche tenebrosa y fría. Algunas
familias que no se habían recogido aún, percibieron el insólito
ruido acompasado que a esa hora tan avanzada producían las
partidas que penetraban sigilosamente. Del balcón de don San-
tiago Saravia, suegro de Huergo, como del siguiente don Pedro

Nombre de una capilla que estaba en la esquina de la plaza mirando
al sur. Esta calle se llama hoy Mitre.


														Pagina: 181 

GÚEMES DOCUMENTADO 189

Pablo Aráoz, observaron, por ejemplo, la que penetraba por la
calle del Comercio * rumbo a la plaza; y por el chas-chas de sus
pisadas, ruido peculiar de las ojotas con que calzan los coyas, los
que tantas veces habían penetrado en la ciudad en las invasiones,
les reveló con exactitud de qué gente se trataba. Otro tanto ocu-
rrió con la que penetraba por el sur, por la calle hoy de La Flo-
rida. El doctor Francisco [Claudio de] Castro, coya emigrado
y casado en Salta, y segundo ministro que fue de Giijemes, había
sido de los revolucionarios; mas como el rigor del invierno ha-
bía causado en él una grave afección pulmonar, Gúemes le permitió
ser atendido en su domicilio. Su esposa velaba. Era doña Manuela
Antonia Castellanos; la cual, sintiendo idéntico ruido produ-
cido por la partida que avanzaba, aguzó el oído, y cerciorada de
ello como de que era de coyas, exclamó llena de agradable impre-
sión: “¡Castro, ojotas !”.

A poco de esto, se Oyó resonar una descarga por el rumbo
de la plaza, a lo que el enfermo exclamó lleno igualmente de satis-
facción: “¡Gracias a Dios!", juntando las manos y elevando al
cielo los ojos, en señal de gratitud. Esperaban alguno de éstos
la protección de Olañeta secretamente contratada por los realis-
tas? ¿Era, acaso, tal júbilo sentido por la libertad que esperaban
de tanto preso como rebosaba el cabildo, la de Castro entre otras,
y que salvaban la vida muchos merced a este inesperado favor?
El sepulcro de tantos patriotas y de tantos realistas, ha llevado
a su fondo estos misterios *.

Aquella misma descarga fue la notificación ya indudable que
recibió Giiemes del peligro. Estaba cenando en su casa particu-
lar en compañía de su hermana y de algunos ayudantes. Su ca-
ballo ensillado yacía listo en el patio principal, y a la puerta cle
la casa, la escolta de veinticinco hombres, en la calle, con la brida

la mano, aguardando sus órdenes.

Giúemes había enviado hacia el lado de la plaza e practicar
una diligencia administrativa a uno de sus ayudantes, don Luis
Refojos, y el encuentro de éste con la partida del rey había cau-
sado el disparo de sus armas.

Al escuchar el eco de la descarga, Giiemes comprendió toda
la verdad que hacía tan pocas horas había desdeñado: “¡El ene-
migo!", gritó, dando la voz de alarma y poniéndose súbitamente
de pie.

“—¡ Escápate, Martín, por la puerta falsa!" —díjole su her-
mana Macacha, siempre previsora y sagaz. “¿Y la escolta?" le

1 Hoy Caseros.
- Efectivamente los de la Patria Nueva, complotados con Bernabé
Aráoz y Olañeta no dudaban de la sorpresa pues conocían el plan. F.M.G.

														Pagina: 182 

190 LUIS GÚEMES

observó Guemes tocado en su pundonor. ";No, no puedo yo huir
abandonando la escolta; sería una cobardía!”.

Y abalanzándose sobre el caballo, echóse velozmente a la
ralle. La escolta lo siguió.

Su ánimo era en este momento volar al campamento que
tenía en Velarde, dos leguas al sur de la ciudad. Tomó por el
poniente, rumbo opuesto a la plaza; mas al acercarse a la es-
quina, entonces de Abuela, en la propia manzana de su casa, la
encontró ocupada por el enemigo, que le hizo una descarga, ti-
rada al grupo, en la oscuridad de la noche.

Viendo, por este incidente, que aquella salida ya está tomada,
valvió el caballo sobre la marcha, pasó de nuevo por enfrente
de su casa y dobló en otra esquina, por la calle de la Amargura,
tomando dirección al sur, siempre en busca de su campamento,
y aquí dio con la partida cuya marcha había sentido la familia
de Castro, la cual lo recibió con otra descarga, volteándole algu-
nos hombres y dispersándose casi todos los demás.

Este nuevo incidente lo hizo volver de aquí también, tomando
entonces el rumbo del norte, por la misma calle y el único que le
quedaba por experimentar. Iba tendido sobre el cuello de su ca-
ballo a objeto de no presentar mayor blanco al enemigo, y a
todo escape. Al acercarse a la mitad de la cuadra siguiente, cerca
ya de los huecos nombrados de Tejada y de Esteves, una línea
de tiradores del rey le cruzó la calle. Giíjemes, sin detenerse en la
carrera y persuadido, al fin, de que todas las calles por donde
podía salir, estaban tomadas, empuñó sus armas, y picando las
espuelas al caballo, lo lanzó sobre la línea enemiga descerrajando
sobre ella sus pistolas y la atravesó de parte a parte en medio
de una granizada de balas.

"Con todo esto, llevaba ya Gúemes destrozados a balazos
sus vestidos, atravesada su gorra y hasta los tiros de su espada;
viniendo al fin una de aquellas últimas balas disparadas al acaso,
cuando ya Giiemes salvaba el puente que daba paso al tagarete
de Tineo a herirlo mortalmente, penetrándole por la parte infe-
rior del espinazo y desgarrándole la ingle derecha."

Ampliando lo dicho por Frías, aclaramos nosotros que don
José Manuel García, en los apuntes citados, nos dice: "Lucio Ar-
rhondo, hermano de doña Nicolasa, hijo de don Tomás Archondo,
mandaba la barricada de 50 cazadores [realistas] donde hirieron
a Gijemes. Don Tomás era español y Lucio salteño”.

Cabe señalar que esta barricada de los realitsas debió ser,
seguramente, la que estaba sobre el puente del Tagarete, que
menciona Frías, o en su extremo Norte, cuidando la puerta pos-
terior de la casa de Guemes, que daba al tagarete de Tineo. Estos

														Pagina: 183 

GUÚEMES DOCUMENTADO 191

soldados de caballería, habrían estrechado a Gijemes, herídolo a
quemarropa y no con una bala "disparada al acaso". Dicho esto,
seguimos con Frías que agrega:

"Logrado de este modo en gran parte el objeto propuesto
por la invasión, y dueño de la ciudad, el Barbarucho fue recono-
cido por comandante militar de la plaza. Dueño accidentalmente
de todo, nombró por gobernador interino de la provincia al co-
ronel don Tomás de Archondo"... quien "bajo el ecuánime y
humanitario gobierno de Giúemes había podido vivir en Salta
al lado de su familia y al frente de sus arruinados intereses, mas
dando rienda suelta siempre a su furiosa lengua contra la patria
y contra Giilemes, sin que de ello este calumniado gobernador hi-
ciera caso".

"Su primera medida una vez gobernador, fue dictar un ban-
do de terror. Porque advertidos los gauchos al amanecer del mis-
mo día 8 [debió decir 7], de que el enemigo estaba sobre ellos,
mientras unos se replegaban en busca de su general, al campamento
del Chamical, otras partidas habían volado a defender la ciudad,
aunque pocos, fortificándose en las casas del tránsito por donde
Valdez había hecho su entrada a la plaza, y haciéndole fuego desde
los interiores. Para reprimir la agresión expidió Archondo un
bando preñado de castigos aterrorizadores; como que amenazaba
con la pena de confiscación de sus bienes a los dueños de casas
que permitieran se hiciera fuego desde sus habitaciones y a los que
ocultaran en ellas armas o soldados; y con entregar al saco
sus moradas a quienes facilitaran la fuga de los que se habían
presentado y hecho acto de homenaje al invasor; porque, como
éste era efecto sólo del terror y presión del momento, enseguida
se echó de ver cómo se escapaban en busca del campo de los pa-
triotas.

"Llenadas estas más urgentes necesidades de la conquista de
la plaza, el 10 hízose celebrar solemne misa de acción de gracias
al Todopoderoso 'por la gloriosa ocupación de la ciudad' decían;
ordenándose la iluminación por tres días consecutivos al vecin-
dario y amenazándose con penas arbitrarias a quienes no asis-
tieran, tomándoselos por traidores. Había, pues, que hacer por la
violencia, número y opinión; y logró su intento, pues todos los
habitantes le obedecieron, llenos de un natural temor... En este
mismo día que era el domingo de Pascuas de Pentecostés, hizo su
entrada triunfal Olañeta en la ciudad de Salta [Informe de Qui-
zoz, cit. Diario de Morón, cit.]. No venía a guerrear, sino, car-
gado de oro y de promesas, se proponía desarrollar en Salta una

														Pagina: 184 

192 LUIS GUÚEMES

política de intriga y de seducción, para lo cual las circunstancias
se ofrecían las más propicias"

"Por el mismo tiempo que Olañeta hacía su entrada en
Salta con el grueso de su división, comenzaba a correr el rumor
de que Gilemes se hallaba malherido... Pero herido y todo, el
influjo de Gúemes no había disminuido un ápice en la belicosa
masa de la población... Trató, pues de buscarlo, de atraerlo,
aspirando concertar con él una base de pacificación, bajo el reco-
nocimiento de la soberanía del rey de España.

"Sabiendo, pues, de su actual estado, le envió sus parlamen-
tarios haciéndole ofrecer sus médicos, y si quería, lo haría con-
ducir a la ciudad, donde sería atendido con el mayor esmero.

"Lo impelía a dar este paso no sólo la nueva política que tra-
taba de imponer, sino los deberes de hidalguía, correspondiendo
así a las atenciones que recibieron sus cuñados, heridos como
Giiemes, y p isioneros suyos [los Marquieguil.

"Los parlamentarias llegaron hasta el fondo del bosque donde
cl famoso patriota yacía en su lecho de dolor, y, en su presencia,
lc expresaron su cometido, rogándole aceptara la proposición Y
pasando ai centro de todos los recursos necesarios pare su cu-
ración y garantía de su interesante vida. Pero Giúemes nada quiso
deber a los enemigos de su patria, ni aun su propia vida: 'Señor
coronel ——díjole Giiemes al jefe que hacía de cabeza de la comi-
sión—, diga usted a su general que le agrad co su atención,
pero que no puedo aceptar sus ofrecimientos absolutamente".

"Olañeta no desesperó por esto y quiso tentar por última
vez la entereza del noble patriota, y trató de seducirlo, sin lle-
rar escarmiento por el fracaso más de una vez ocurrido ya en
el emplea de este vil resorte. Para tanto, envióle en seguida un
nuevo parlamento, prometiéndole 'garantías, honores, empleos y
cuanto quisiere, siempre que él y sus tropas rindieran las armas
al rey de España".

"Los parlamentarios llegaron nuevamente a su lecho. Gúemes
escuchó con calma la proposición, y terminada ésta, incorporán-
dose levantó en alto la voz y con marcial expresión, exclamó, di-
rigiéndose a su segundo en el ejército: “¡Coronel Vidt! ¡Tome
usted el mando de las tropas y marche inmediatamente a poner
sitio a la ciudad, y no me descanse hasta no arrojar fuera de
la patria al enemigo!".

"Y volviéndose hacia el parlamentario: 'Señor oficial ---e
dijo, arrojándolo con un ademán de su presencia— está usted des-
pachado'. Esta fue la seca contestación que dio Giiemes al insul-
tante parlamentario."

														Pagina: 185 

GUEMES DOCUMENTADO 193

Frías [t. V, pág. 1121, dice en nota 26, "Biografía citada.
Tradiciones conservadas en la familia de Gijemes y las demás
notoriamente conocidas."

Saliendo de la línea general que hemos seguido a través de
esta obra de publicar los documentos con ninguno o sintético
comentario, en esta ocasión hemos transcripto lo antecedente es-
tampado por el doctor Bernardo Frías en su importante obra
histórica, porque según él, sus relatos están avalados por el tes-
timonio de Magdalena Gijemes de Tejada, hermana del general;
del general Manuel Puch, cuñado de éste, y de otras personali-
dades que el doctor Frías conoció y fueron actores o testigos de
los hechos. Los documentos que a continuación transcribimos
aclaran o complementan lo relatado por Frías, o ilustran clara-
mente al lector sobre lo ocurrido en esos momentos tan contro-
vertidos y motivo de leyendas disparatadas que carecen comple-
tamente de verdad.

[EL CORONEL MANUEL GREGORIO REYES DETALLA
LOS MERITOS Y SERVICIOS DEL PRESBITERO
FERNANDEZ EN RELACION CON GUÚEMES Y SU MUERTE]

Excelentísimo señor gobernador de la Provincia:

El suscrito coronel de los ejércitos de la Nación, dando el
informe ordenado por decreto de 27 del corriente dice: a la pri-
mera pregunta del interrogante que conoció al presbítero don
Francisco Fernández de capellán de la Legión de Infernales de
Línea que se formó en esta provincia el año 15, siguiendo después
siempre como capellán del tercer escuadrón al mando inmediato
del excelentísimo señor comandante general del Ejército de Van-
guardia don Martín Miguel de Giiemes. Que también sabe y le
consta que las tropas del Rey lo tomaron y llevaron prisionero
para el Alto Perú a dicho capellán don Francisco Fernández,
pues fue un hecho no sólo público sino lamentable en esta ciu-
dad y campaña, habiéndole saqueado los realistas de seis a siete
mil pesos en plata sellada, y que el señor general Giiemes lo can-
jeó con el doctor Otondo, clérigo realista prisionero hecho por
el Ejército de la Patria, sin haberse conseguido en el canje que
le devolvieran esos intereses que le quitaron. Que en cuanto a
la segunda pregunta sabe y le consta que el 10 de mayo! en la

l Hay manifiesto error en esta fecha. Giiemes no fue herido el 10 de
mayo, sino al amanecer drl Y de junio. F.M.G.

														Pagina: 186 

194 LUIS GUEMES

noche las fuerzas del general Valdez (alias Barbarucho) lo ba-
learon al señor general Giiemes en esta ciudad, y que al saber
su capellán don Francisco Fernández tan infausta noticia, montó
a caballo y acompañado del capitán don Fernando Cabral se fue a
buscar al señor general Guemes habiéndolo alcanzado en La
Lagunilla de donde lo condujeron hasta una quebrada y lo depo-
sitaron bajo un árbol; mandando el referido capellán a Cabral
para que llevase de la ciudad al médico doctor don Antonio Cas-
tellanos, quien lo asistió hasta que falleció a los siete días de
haber sido herido *. Pero no debe el suscrito pasar por alto una
circunstancia notable: y es la que el virtuoso patriota general
Gúemes conociendo que iba a morir, dio una orden general para
que su segundo el coronel Vidt fuese reconocido jefe de todo el
ejército de su mando encargándole con la vehemencia del más
ardiente patriotismo que sostenga la defensa de la patria hasta
el último aliento de su vida: haciéndole igual recomendación a su
capellán en la parte que por su ministerio le correspondía.

Que después de su muerte el presbítero Fernández lo hizo
conducir a la capilla del Chamical donde lo enterraron, haciéndole
las exequias que permitían las circunstancias. Que al año más
a menos ordenó el señor gobernador don José Ignacio Gorriti
se transportaran los restos de aquel ilustre guerrero a esta ciu-
dad, habiendo sido el mismo capellán el que se encargó de exhu-
marlos y acompañarlos hasta que los enterraron en la Catedral.

Que por fin en obsequio de la verdad y de la justicia informa
que el presbítero don Francisco Fernández fue desde el principio
de la guerra de la Independencia un servidor infatigable de la
libertad con su persona y su dinero sin que jamás se le hubiese
oído quejarse de las fatigas y sufrimientos que experimentó,
sobrándole por el contrario vigor y patriotismo para alentar
Y animar a los defensores de la patria, sin haber recibido recom-
pensa alguna.

Que es cuanto puede informar.

1 También aquí hay error, por cuanto Giiemes falleció a los diez días
de haber sido herido, lapso que va del 7 al 17 de junio de 1821, y, el doctor
Castellanos lo asistió solamente hasta el 15 de junio, como veremos en do-
cumentos que también presentamos en este capítulo. Es de hacer notar
que el doctor Redhead, el médico de Giiemes, estaba ausente en Buenos
Aires adonde había ido en 1820 acompañando a Belgrano desde Tucumán
donde Giiemes lo habia enviado al saber la enfermedad de aquél. Estos
errores son justificables dado el prolongado tiempo transcurrido desde que
ocurrieron los hechos (1821) y en el que se hace la declaración (1882) y,
por consiguiente, la avanzada edad del deponente. F.M.G.

														Pagina: 187 

GÚEMES DOCUMENTADO 195

Excelentísimo señor.

Salta, febrero 27 de 1882.
M.G. Reyes

[A. GN. 111 -61-2-3, exp. F. 19. Fotocopia en N.A. También tenemos
una fotocopia que nos remitió el señor Carlos G. Romero Sosa del original
que se encontraba en poder del escribano Ricardo E. Usandivaras quien
dice: 'se encuentra en mi poder y que poseo como bisnieto de su autor
el señar coronel don end Gregorio Reyes”. F.M.G.]

[JOSE MANUEL FERNANDEZ, SOBRINO DEL CAPELLAN

FERNANDEZ, EN UNA SOLICITUD DE PENSION, DA

DETALLES SOBRE LA MUERTE DE GUEMES Y LAS DOS
SUCESIVAS INHUMACIONES DE LOS RESTOS]

. ..El presbítero Fernández fue capellán del 3er. escuadrón
o escolta al mando del señor comandante general de vanguardia
don Martín Miguel Gúemes y... como capellán lo asistió desde
el momento que lo balearon los realistas hasta que expiró en sus
brazos, prestándole los auxilios corporales y espirituales que
pudo en aquellas circunstancias habiendo depositado el mismo
presbítero los restos de aquel benemérito defensor de la liber-
tad en la capilla del Chamical de donde un año después los exhumó
y trajo a esta ciudad... Salta, 23 de febrero de 1882. José Ma-
nuel Fernández.

. . El referido capellán fue el que lo asistió y auxilió al se-
ñor general Giiemes desde que lo balearon las tropas del rey
hasta que falleció en sus brazos, habiéndole enterrado en la
Capilla del Chamical, de donde al año más o menos, exhumó sus
restos el mismo capellán, acompañándolos hasta el templo de
Nuestra Señora de Mercedes Patrona y Generala de los Ejércitos
de la Patria, donde fueron depositados hasta el día siguiente que
los trasladaron a la Catedral para hacerles exequias y sepul-
tarlos... Salta, 27 de febrero de 1882. José Manuel Fernández.

[A. G,N., TIT-61-2-3, exp. F. 19. Fotocopia en N. A.)

[DECRETO DEL GOBERNADOR DE SALTA RELATIVO
AL DOCTOR ANTONIO CASTELLANOS]

"En cumplimiento de un acto de estricta justicia y sin tener
en cuenta la filiación que, en la política salteña, haya podido te-

														Pagina: 188 

196 LUIS GÚEMES

ner el patriota cirujano doctor Antonio Castellanos, otórgasele
por el presente, con la prerrogativa que corresponde al mérito
heroico, el título de Benemérito de la Provincia de Salta, por
la forma abnegada, leal y generosa con que prestó sus servicios
en los últimos días de vida que subsistió el extraordinario patriota
general coronel mayor don Martín Giúemes, realizando sobrehu-
manos esfuerzos para mitigar sus dolores y para hacerle más
llevadera su conmovedora agonía corporal, carcomido por la con-
fluente gangrena del tétano que lo llevó a la tumba, con plena
rntereza y lucidez de facultades, el día 17 de junio de 1821, como
consecuencia de la bala recibida en el espinazo y que le destruyó
la ingle derecha, en la acción inicua de la noche del 7 de junio
que conduele para siempre a la patria, por la que luchara hasta
dar su vida misma, por libertarla de las invasiones de los tiranos.
En fe de ello, otorgamos el presente. Salta, 14 de noviembre de
1822. Doetor Fosé Ignacio de Gorriti.”

Una copia de este decreto nos fue facilitada por Carlos G. Ro-
mero Sosa diciéndonos haberla obtenido del doctor Angel J.
Pariente, quien le manifestó que el original estaba en A.G.N,,
sin indicarle el número del legajo. Nosotros lo hemos buscado
afanosamente, pero sin éxito. En cambio, hemos hallado en dicho
repositorio [A.G.N., I11-60-5-3, C. 188], documentos suscriptos
por el doctor Castellanos en los que, haciendo resaltar sus propios
méritos entre los años 1819 y 1821 como facultativo, pondera sus
servicios en los cuerpos de gauchos, sin mencionar siquiera los
prestados a Giiemes en persona, con cuya memoria incluso se
muestra irreverente, en especial al decir:

"Desde el momento mismo de mi regreso de las provincias
de abajo a ésta en el mes de febrero del año de 1819, con aquella.
informalidad conque en toda materia procedía el finado gober-
nador de esta provincia don Martín Miguel de Giiemes, fui nom-
brado médico y cirujano de todos los gauchos que servían, saliendo
con ellos en campaña cuantas veces ha venido el enemigo, sin
perdonar ni la que se hizo contra el Tucumán por marzo y abril
de 1821 ejerciendo en todas y cada una de éstas las funciones
que a uno y otro destino correspondían hasta el fallecimiento del
citado Giiemes,'... (Salta, marzo de 1825).

Aunque, según se ve, el doctor Castellanos omite hablar de
su asistencia a Gijemes, obra en el ya nombrado expediente un
testimonio en el que se presenta tal atención médica como
un hecho de pública notoriedad. Veamos la parte pertinente:

"Señor Inspector General de Armas.

														Pagina: 189 

GÚEMES DOCUMENTADO 197

"En cuanto a lo demás me constan los servicios del doctor
Castellanos a las milicias del general Giiemes y atendió a éste
cuando fue herido por las tropas españolas, no habiendo uno
de aquella época en la provincia de Salta y Tucumán que ignore
el hecho, por la circunstancia de haber querido responsabilizar
al doctor Castellanos aquellas tropas por la no salvación de su
general. .. Buenos Aires, junio 2 [roto]

Gregorio Paz”

También del mismo legajo transcribimos a continuación el
ajuste de sueldos que "post mortem” correspondió al doctor Cas-
tellanos en la liquidación de las deudas de la Independencia y del
Brasil:

"Haber

"Por 28 meses 15 días, que median desde el 1% de
febrero 1819, hasta 15 de junio de 1821, a razón de cin-
cuenta pesos en cada un mes, según el decreto antece-
dente son
1425."

De la circunstancia de que los servicios del doctor Caste-
llanos se computen como terminados el 15 de junio, parece des-
prenderse que dicho facultativo atendió a Giiemes tan sólo hasta
esa fecha, es decir, hasta dos días antes del fallecimiento del
paciente, sin que se sepa a ciencia cierta si siguió atendiéndolo
o no hasta el preciso momento de su muerte.

[ESTUDIO EFECTUADO POR EL DOCTOR RAFAEL ZAM-

BRANO SOBRE LAS CAUSAS MEDICAS QUE DETERMINA-

RON EL DECESO DEL GENERAL MARTIN MIGUEL DE

GUEMES, PRECEDIDO POR UNA LARGA AGONIA QUE SE
PROLONGO POR DIEZ DIAS]

Doctor Luis Giiemes:

De la información que usted me ha proporcionado, obtenida
a su vez de la documentación que existe en su poder, se deduce
concretamente lo que sigue:

1% Herida de bala, con orificio de entrada a nivel de la re-
gión glútea izquierda en su límite superior, o bien en la región
sacro-coxígea en su límite extremo izquierdo. Orificio de salida
en región inguinal derecha. Si se traza una recta entre estos dos
puntos, su trayecto va de izquierda a derecha, de atrás adelante

														Pagina: 190 

198 LUIS GÚEMES

y de arriba abajo. No debe sorprender la dirección de esta tra-
yectoria si se tiepen en cuenta dos circunstancias: la posición del
herido, que iba agachado sobre la grupa de su caballo y que el
trayecto de las balas es, aparentemente, caprichoso, aunque siem-
pre obedece a ciertas leyes físicas que no es del caso exponer
aquí.

Este trayecto ha transcurrido atravesando la pequeña pelvis.

22 La evolución del proceso de las complicaciones que siguie-
ron a esta herida tuvo una terminación letal al cabo de diez días
(del 7 al 17 de junio).

3? Durante este tiempo fue asistido por un médico, el doctor
Castellanos, quien se retiró al octavo día, es decir, dos antes de
producirse el fallecimiento. Este retiro fue ordenado por el pro-
pio general Giiemes, no por razones médicas sino por otras de
carácter particular.

4% Esta medida y otras que fueron tomadas en los últimos
días de vida, ponen en evidencia la lucidez mental que conservó
el herido hasta las horas postreras de su enfermedad.

5% En la documentación que nos sirve como antecedentes de la
historia clínica, no se hace mención de delirio, ni de estado de
coma, ni de vómitos, ni de escurrimiento de orina o de heces por
las heridas cutáneas, ni de hemorragia rectal.

Diagnóstico :

Con estos antecedentes se puede intentar hacer un diagnós-
tico, con la misma responsabilidad, con la misma metodología Y
con el mismo rigor dialéctico con que, a veces, se procede en los
peritajes médico-legales.

1) Parece que el único diagnóstico conocido fue formulado
por el doctor Castellanos, que consistía en el de 'Gangrena del
Tétanos". Esta expresión no es conocida en patología humana Y
en la actualidad carece de significado: junta dos conceptos mé-
dicos que no tienen relación entre sí, salvo el de una casual co-
existencia.

En la época en que fue fo mulada (principio del siglo XIX)
tampoco existía ninguna noción de Patología a la cual pudiera
ser aplicada. Así, en las páginas que dedica el Dictionnaire de
Médccine ou Repertoire General des Sciences Medicales (París,
Labé, 1844; 30 tomos) a los términos “Gangrene”, 36 páginas y
"Tetanos"”, 15, no se encuentra referencia alguna a la “gangrena
del tétamos”.

Entre las causas de Gangrena, ese diccionario enumera diez,
sin mencionar al Tétanos. Y, ni en los 86 títulos que figuran en


														Pagina: 191 

GÚEMES DOCUMENTADO 199

ia Bibliografía referente a Gangrena, ni en los 22 referidos al
Tétanos aparece expresión alguna que establezca un vínculo entre
esas dos enfermedades.

El término “Gangrena del Tétanos' debe ser atribuido, con-
jeturalmente, a un error de copia o al error de un profano. Sin
embargo, la mención de '"'Gangrena” debe ser tenida en cuenta.

IT) Considerando el trayecto que ha seguido el proyectil. es
difícil concebir que no haya afectado a alguno de los órganos
huecos que se alojan en la pelvis. Este aserto está fundado no
sólo en las nociones de Anatomía Topográfica, sino también en
lo que dicen, tanto los tratados clásicos: Trillaux (Traité de
Chirurgie Clinique, París, Asselin et Houzeau, 1900; tomo II,
pág. 622 y siguientes); Begouin y coautores (Tratado de Puto-
logia Quirúrgica, Barcelona, Pubul, 1925, tomo lIIL, pág. 674 y
siguientes) que dice “Heridas vésico-rectales: son la consecuencia
de lesiones de trayecto ántero-posterior, ordinariamente de pene-
tración glútea"; como los modernos tratados de la materia: +.
R. Michans y colaboradores (Patología Quirúrgica, Buenos Aires,
El Ateneo, 1968, tomo 1IL, pág. 1075), que dice: 'son también
las más graves por las infecciones que ocasionan".

Hay que descartar la herida de las grandes arterias de la
pelvis: sacra, hipogástrica y las ilíacas, cuya ruptura hubiera
producido hemorragia grave, mortal en pocos días u horas.

En cambio debe entrar en nuestra consideración, que la gran
mayoría de este tipo de herida por bala presenta fractura ton-
minuta de los huesos pelvianos, con desprendimiento de esquirlas
óseas.

III) Los órganos huecos pelvianos pertenecen al aparato
urinario (vegija y uréter pelviano) o al digestivo (recto) :

a) si su desgarro alcanza al peritoneo, la consecuencia es
una peritonitis pelviana ;

b) si interesa solamente a la vejiga o al uréter o a ambos a
la vez, se desarrolla un flegmón urinoso subperitoneal:

c) la herida aislada del recto produce un flegmón o abceso
de la fosa isquio-rectal o de los espacios perirrectales;

d) por último la herida conjunta de vejiga y recto se com-
plica de un abceso o flegmón pelviano subperitoneal.

Cualquiera de estos procesos anátomo-patológicos, por con-
taminación que sufren por el escurrimiento de orina O de heces,
"son rápidamente gangrenosos” (Eegouin). El retiro del médico,
ordenado por el propio paciente, y en virtud del cual queda
abandonado de toda asistencia profesional, significa que el doctor
Castellanos había formulado ya su pronóstico fatal.

														Pagina: 192 

200 LUIS GUEMES

1Y) No es clínicamente posible avanzar más en la precisión
diagnóstica, Oo proponer alguno de los mencionados en oposición
a los otros.

V) El general Giiemes no ha sufrido de Hemofilia. Es sa-
bido que ésta es una enfermedad familiar que se trasmite por
las ramas femeninas. En la numerosa parentela de Giiemes no
existe ningún caso de hemofilia.

VI) Está consignado un hecho que permite descartar la exis-
tencia de diabetes en el paciente. El general Giiemes conservó
su lucidez mental hasta muy poco tiempo antes de su muerte, lo
cual indica que no sufrió de coma diabético que se hubiera pre-
sentado como consecuencia de la extrema gravedad de su pro-
ceso séptico.

Conclusiones.

El general Martín Giiernes murió a consecuencia de una
herida de bala que penetró en la región sacro-coxígea-glútea del
lado izquierdo, con orificio de salida en la región inguinal de-
recha y que produjo una lesión anátomo-patológica pelviana de
carácter gangrenoso, la cual con los medios terapéuticos de que
se disponía en su época, era inevitablemente letal ("Cui persecta
vesica, lethale” (Tillaux) ; el aforismo es válido también para
el recto. La evolución transcurrida en el espacio relativamente
largo de diez días, no permite aceptar la intervención de ninguna
concausa que hubiera abreviado notablemente ese proceso.

Comentario.

La muerte del general Giiemes configura un cuadro de he-
roica grandeza. Pero, entre todos los pormenores, lo que más
impresiona a un médico es el estoicismo del enfermo que prefiere
quedar sin los consuelos de una asistencia profesional, abando-
nado a una muerte segura y cruel, antes que exponer a quien
lo asistía, que era por entonces su adversario político, a una
posible agresión por parte de sus soldados exasperados por la
inutilidad de los auxilios prestados por el facultativo.

Buenos Aires, junio de 1971.

Rafael Zambsano

Nota: El doctor Rafael Zamhrano, distinguido médico salteño ya fa-
llecido, redactó y entregó a mi padre, el doctor Luis Giiemes, el antece-
dente 'estudio' como una colaboración destinada a establecer las verdaderas
causas médicas que provocaron la muerte del general Gijemes, motivo de
tantos infundios. Una biografía del doctor Zambrano puede verse en el libro
de Vicente Osvaldo Cutolo: Historiadores argentinos y americanos, Casa
Pardo, Buenos Aires, 1966, pág. 414. F.M. E

														Pagina: 193 

GUEMES DOCUMENTADO 201

[POESIA DE JUAN CARLOS BAVALOS A GUEMES]

Ante su monumento

Sobre tu pedestal de roca viva

oteas cauteloso el horizonte,

cóndor que acecha desde su alto monte
del enemigo una señal furtiva.

Vendrá esta vez del Norte el godo artero
cual tantas otras, pero no de día;
vendrá en la noche lloviznosa y fría
en que un Judas te vende por dinero.
Padre salteño, por la espalda herido,
huyendo, desangrándote en la oscura
senda del Chamical no quiero verte;
sino aqui, ya de vuelta del. olvido,

viva, plasmada en bronce tu figura
con que tu gloria triunfa de la muerte.

Junio de 1940.

Dávalos, Juan Carlos: Obras Poéticas. Obras escogidas de
Juan Carlos Dávalos. Vol. 1, Editadas por la Fundación Michel
Torino, 31 de enero de 1974.

De capitulo "Ultimos versos. Versos de juventud y poemas
no publicados en los libros anteriores", pág. 259,

Nota: El poeta Juan Carlos Dávalos era descendiente por línea ma-
terna de Francisca Giiemes de Figueroa hermana del general Martin Gúe-
mes. Al parecer, por lo que dice en este poema y otros artículos publicados,
tenía amplio conocimiento de algunos episodios que jalonaron la existencia
de su remoto pariente. Entre estas otras publicaciones podemos citar la
aparecida en La Prensa, de Buenos Aires, domingo 14 de febrero de 1954
con el título de ''Una hermana de Giiemes' donde relata un episodio en que
es protagonista su antepasada doña Francisca Giúemes de Vigueroa. Asi-
mismo, no debemos olvidar que Dávalos es autor de la obra teatral sobre
la vida del general Gijemes, titulada La tierra en €rmus,

En lo tocante a lo dicho en el poema que transcribimos de "en que
un judas te vende por dinero", es de pensar hace alusión a Mariano Bení-
tez que, como ya vimos, recibió una paga del comercio de Salta para traer
al Rarbarucho a Salta, cuyas tropas asesinaron a Gijemes; pues Benítez,
cual otro Judas, por dinero, traicionó a su jefe. F.M.G.

														Pagina: 194 

202 LUIS GÚEMES

[INFORME DE DON MIGUEL OTERO (SANTA FE, 8 DE

OCTUBRE DE 1873) SOBRE LOS SERVICIOS DEL CORONEL

DON LUIS BURELA EN LA GUERRA DE LA INDEPEN-
DENCIA. REPRODUCIMOS ESTE FRAGMENTO]

"Solos, pues, con Giiemes a la cabeza, continuaron soste-
niendo la causa de la independencia todo el año veintiuno; pero
a mediados de éste, ocurrió una defección la más criminal, me-
jor diré, una infame traición. Algunos patriotas de boca o vo-
cingleros se conjuraron en sacrificar a Gilemes, entrando en
combinación con Olañeta, general del ejército real, por resen-
timientos y venganzas personales contra aquél. Trajeron tropas
dadas por el mismo Olañeta al mando del coronel Valdez, alias
el Barbarucho, por encima de la cordillera a sorprender a Giiemes;
de cuyas resultas y por su mismo valor vino éste a morir del
modo más inesperado. Las tropas del rey le tomaron las dos boca-
calles por donde pedía salir. Se dirigió a una de ellas y al darle
el quién vive, conoció que eran tropas del rey. Se dirigió a la
otra, y le dieron también el quién vive. Entonces contestó: La
patria; desenvainó el sable; y metiendo espuelas a su caballo,
salvó por encima de las dos hileras de soldados, con fusil y bayo-
neta, que cubrían el ancho de la calle, llevándose de encuentro
a los que estaban por delante.

Le hicieron una descarga cerrada a boca de jarro, sin que
le tocase una bala, como si respetasen su valor: y cuando iba
ya salvo a distancia de una o dos cuadras, hicieron otra descarga,
sin puntería porque era de noche, y una bala perdida le atravesó
el tronco del cuerpo, causándole una herida mortal, que a los
pocos días le dio la muerte. De esta manera perdió Giemes la
vida en defensa de la Causa Nacional."

[Conf. Miguel Solá, De Giiemes o Rosas, Buenos Aires, 1946, págs. 58/60, y
Bibliotera de Mayo, t. IV, págs. 183721/47 (57/79).]

[NARRACION QUE SE LEE EN BIOGRAFIA DEL GENERAL

DON MARTZN GÚEMES, APARECIDA SIN INDICACION DE

AUTOR EN LIMA EN EL AÑO 1847, DE LA QUE DESTA-
CAMOS LO SIGUIENTE (págs. 7 y 8)]

"Al regreso del general Giiemes de Santiago del Estero ['Fu-
cumán, debió decirse] encontró que algunas chispas del incendio
que devoraban las provincias del centro, habían penetrado en

														Pagina: 195 

GUEMES DOCUMENTADO 203

Salta; pero su presencia sola disipó como por encanto las pe-
queñas nubes con que cuatro hombres infatuados pretendían
eclipsar la pura atmósfera de ese pueblo de héroes en que por
tanto tiempo giraba sin oposición alguna la brillante estrella del
general Giiemes.

Los españoles que estaban encima y en continuo acecho de
su terrible rival, no perdieron por cierto tan favorable ocasión
de atacarlo, preparando al efecto un asalto con el total de sus
fuerzas, y destacando una avanzada de 400 hombres al mando
inmediato del coronel español Valdez (alias el Barbarucho) de
funesta celebridad.

El 17 (sic) [fue el 7] de junio de 1821 a las doce de la no-
rhe estando el general Giljemes en casa de su familia en la ca-
pital 1 sin más fuerza que 25 hombres de escolta, fueron tomadas
de improviso las cuatro esquinas de la plaza mayor (donde él
se hallaba), apostándose cien hombres en cada una a las órdenes
de Barbarucho. A la voz del enemigo saltó el general Gijemes
en su veloz caballo, no habiendo querido escapar solo por la es-
palda de la casa -, y seguido de su valiente grupo, cargó sobre
una de las columnas que le cerraban el paso: un granizo de balas
lo rechazó perdiendo casi toda su escolta, pero él felizmente no fue
nerido. Solo ya y acribillado por el fuego enemigo que de todas
direcciones recibía en el recinto de la plaza, hizo un grande es-
fuerzo (el que hacen siempre las almas grandes en los grandes
conflictos) y partiendo como el rayo con la espada en la mano,
atropelló con la rabia del tigre acorralado, sobre una maza eri-
zada de bayonetas que guardaba otro ángulo de la plaza: no
hiende la flecha disparada por el arco tenso con más presteza los
aires, que intrépido Giiemes atravesó banda a banda la columna
enemiga... Abismados los españoles, se quedaron contemplando
tanto valor y mirando con respeto, a lo lejos, al hijo predilecto de
la victoria.

Pero el general Giúemes llevaba la muerte en su seno; una de
las mil balas que destrozaron sus vestidos, su gorra y hasta
los tiros de su espada, había travesado su cuerpo, regando en
sangre la senda gloriosa que seguía.

Al amanecer llegó a la choza de unas aldeanas; allí fue so-

1
Para nosotros, en la actual calle España 720. F.M.G.

* Es decir "por la puerta falsa", “la que da al campo", por la que
salió Sacarías Antonio Yanzi según su propia confesión (Apuntes históricos
acerca de la vida militar del general Giiemes, Bs. As., 1883), y por la que,
como aquí se afirma y como repite Frias en su conocida obra (t. V, pág. 331),
Giiemes se negó a escapar tomando pundonorosamente el camino en que "por
su mismo valor vino a morir", informe de Otero, ya visto. F.M.G.

														Pagina: 196 

204 LUIS GÚEMES

corrido con algún alimento que imperiosamente demandaba
su situación exánime: pronto continuó su marcha en busca de su
división, y después de encargar el mando de ella a su segundo,
el valiente coronel don Jorge Enrique Vidt, se retiró a un bosque
inmediato, para morir allí como había vivido, en los brazos de
esos heroicos hijos de la naturaleza."

Nota: Intervinieron en la impresión de esta Biografía del general don
Martín Gúemes, don Manuel Puch y don Martín Giiemes y Puch, cuñado
e hijo del general, respectivamente. No se sabe quién fue el autor. Cual-
quiera que él haya sido, la escribió fundándose en información suminis-
trada por el primero de los nombrados, a juzgar por lo que éste mismo
afirma en postdata a una carta de Martín a su hermano Luis, datada en
Cerro de Paseo el 3 de mayo de 1847: "Con Benjamín Tejada te mando cin-
cuenta ejemplares de la memoria que hemos podido arreglar, según mis
recuerdos”...

[Papeles de familia en N. A.]

[CONSTANCIA DE UN "AUXILIO" PRESTADO A GÚEMES
HALLANDOSE ESTE HERIDO EN EL LUGAR LLAMADO
"LA ORQUETA" 1, DONDE MURIO]

"Conste por éste ser verdad, que Sebastián Silbera auxilió
con una res gorda al señor general don Martín Gijemes hallán-
dose herido en el lugar de la Orqueta donde murió, y para que
el interesado pueda cobrar su importe, le doy el presente en Salta,
y mayo 29 de 1822.

Por el capitán don Juan Hipólito Ribadaneira por no saber
firmar.

Juan Manuel Quiroz”

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Fotocopia en N.A.]

1 Al parecer la palabra '"Orqueta"” proviene del quichua *“orqu”, voz
ésta que, según Manuel Lizondo Borda, significa 'cerro". (Voces tucumanas
derivadas del quichua, Tucumán, 1927). Asimismo, José Vicente Solá, en
Diccionario de regioralismos de Salta, tercera edición, Bs. As., 1956, pág.
237, dice: "Orco u orcu, Cerro. Es voz quichua: orqu — cerro”.

La quebrada de "La Orqueta" está situada en la finca "Los No-
ques", entre las de "Las Higuerillas' y de "La Cruz".

El documento que transcribimos anteriormente, disipa toda clase de
dudas sobre el lugar donde murió Giiemes. En ese sitio hoy se levanta un
monolito recordativo, el que se encuentra a pocos kilómetros de la casa-sala
de "La Cruz” y, un poco más lejos, de la capilla de "El Chamical", donde
fueron enterrados primeramente los restos del prócer. F.M. G.

														Pagina: 197 

GÚEMES DOCUMENTADO

[CARTA DEL CORONEL JORGE ENRIQUE VIDT
AL GENERAL DIONISIO DE PUCH]

J. H. Widt —calle de l'Epine n* 1 en Strasburgo— al señor
Dionisio de Puch, general americano —calle Louis le Grand n* 20
en París—.

Strasburgo 8 de abril de 1866.

Señor y amigo:

Desde que recibí su apreciable y amistosa carta fechada el
17 del mes pasado, me he ocupado continuamente en revisar los
papeles y correspondencias que me han quedado de la época de
mis servicios en la República Argentina (1817 a 1823), pero
nada he encontrado que pueda poner a Ud. en condiciones de
refutar victoriosamente las aserciones erróneas o mentirosas con-
tenidas en la obra del general Mitre intitulada Historia de Bel-
grano, panfleto del cual, por otra parte, ningún conocimiento
tengo, pero que parece, según me hace Ud. saber, que contiene
aseveraciones falsas respecto a los servicios eminentes y excep-
cionales prestados por el valiente y patriota general Giiemes, tanto
como Gobernador de Salta, y en esta calidad general de Van-
guardia del Ejército Auxiliar del Perú que se organizaba en
Tucumán bajo el mando del general Eelgrano, cuanto más tarde,
después de los acontecimientos de Acequiones', como General
en Jefe, nombrado por San Martín, de este mismo Ejército Auxi-
liar del Perú al frente del cual iba a entrar Giiemes en la Pro-
vincia de Chichas ocupada por las fuerzas españolas bajo las
órdenes de Olañeta, cuando la mala voluntad de don Bernabé
Aráoz —y más tarde un partido antipatriótico que se había for-
mado en la misma provincia de Salta [el de la "Patria Nueva”] —
le obligó a combatir a estos revolucionarios, y trajeron algunos
días después de haber batido delante del mismo Salta y derro-
tado a todos esos revolucionarios, al ejército español guiado por
uno de los fugitivos [Mariano Benítez], a la Provincia y a la
ciudad de Salta. Nosotros estábamos acampados a una legua,
más o menos de Salta, organizando las fuerzas de la Provincia
para marchar al encuentro del enemigo, cuando el general Giie-
mes tuvo la fatal idea de ir, durante la noche, escoltado por algu-
nos hombres de caballería, a la ciudad a objeto de tomar allí,
personalmente, algunas disposiciones: había echado pie a tierra
cuando —a media noche— la infantería española desembocando

1 Arequito ha querido decir. La sublevación de Arequito tuvo lugar
el 8 de enero de 1820. D.G.

														Pagina: 198 

206 LUIS GUÚEMES

por una quebrada entró a Salta, cubriendo inmediatamente todas
las salidas y no dando tiempo al general Gijemes sino a montar
a caballo para atravesar dos pelotones de infantería que ocupa-
ban las bocacalles; pasó por sobre el cuerpo de infantes, pero
recibió un balazo que algunos días después lo llevó a la tumba.
A consecuencia de este fatal suceso, me encontré yo a la cabeza
de las tropas con que habíamos vencido la insurrección; y es con
estas fuerzas, compuestas en gran parte de gauchos de Chicoana
y de la Frontera, que me mantuve delante de Salta, sitiando la
ciudad y hostigando constantemente al enemigo, hasta el momento
en que Heredia con Cornejo vinieron con tropas de Santiago y
de Tucumán a reclamar el mando en jefe, me ofrecieron hacerme
reconocer Mayor General de todas las fuerzas o tropas reunidas.
Yo cedí a condición de que ellos continuarían combatiendo al ene-
migo común. Lo que se siguió, no lo ignora Ud. sin duda. Estos
señores entraron en negociaciones con el general Olañeta, quien
me había hecho ya proposiciones que rechacé, y para quedar más
a gusto me enviaron, a fin de desembarazarse de mí, a la provin-
cia de Santiago, bajo pretexto da reclamar municiones de guerra.
Es así cómo, en esta ocasión, se libraron hábilmente de mí. Más
tarde, cuando don José Ignacio Gorriti fue nombrado gobernador
de Salta, me llamó, este último, pero no se atrevió a emplearme
activamente, y es así cómo vegetaba yo en la chacra de su finado
señor padre en compañía del doctor Redhead cuando el nuevo
gobernador Arenales, recelando de mi presencia en la Provincia,
me llamó para ofrecerme un pasaporte para Buenos Aires con
300 pesos para gastos de viaje, diciendo que esto era para tran-
quilizar los espíritus. Partí inmediatamente a "Los Sauces",
donde supe que yo no estaba allí en seguridad. Después, en Ca-
tamarca el gobernador Russo me mostró una carta de Serrano,
secretario de Arenales, que decía que se me reenviase a Salta
para en el camino ser asesinado en San Carlos por donde debía
conducírseme. Mis petacas que contenían todos mis papeles, y que
había dejado en "Los Sauces” para que me fuesen remitidas des-
pués, fueron tomadas, abiertas, y mis papeles de importancia
vonfiscados. He ahí por qué me veo hoy en la imposibilidad de
suministrar a Ud. los datos que desea. Quiera Ud. aceptar, mi
querido señor y amigo, de mi aarte como de la de mi mujer, la
seguridad de nuestra consideración más distinguida.

J. H. Widt

2 Tal era el nombre de la estancia que el padre del destinatario
poseía en Rosario de la Frontera. D.G.

														Pagina: 199 

GUEMES DOCUMENTADO 207

[Original en francés, traducción y fotocopia, en N. A. En A.G. N. (TTI1-61-2-8,
exp. F. 18 y 11-68-21, exp. W.4), se hallan la foja de servicios de Vidt
y la liquidación de sus sueldos, los cuales por cierto no le fueron pagados
por falta de prueba, según allí mismo se dice; así como también E 1-5,
Salta, 1819/25) piezas referentes a la inculpación de Arenales ante el
Gobierno Central de que Vidt venía atentando contra la seguridad del estado
salteño y que por ello era merecedor de enjuiciamiento. El gobernador aplicó
a dos oficiales de gauchos (Sinforoso Morales y Bernardino Olivera) su-
puestos cómplices del inculpado, nada menos que la pena capital. F.M.G.

[OFICIO DE BERNABE ARAOZ
AL GOBERNADOR DE MENDOZA]

En oficio de 16 del presente el comandante de Santa María,
refiriéndose a un expreso hecho de la campaña de Salta al doc-
tor don llarión Fernández del vecindario de dicha ciudad por
su mujer y suegra, me dice que don Martín Guemes se hallaba
en poder del enemigo, y que las tropas con que salió de Salta a
ia aproximación de éste se replegaban a esta parte al mando del
comandante Vidt. El mismo don Ilarión Fernández en carta que
escribe al doctor don Marcos Zorilla, emigrado a ésta, le refiere
el hecho y asegura que habiendo don Martín Giiemes salido de
Salta, dos días antes que entrase el enemigo a dicha ciudad, sin
haber sacado a los prisioneros de guerra coronel Marquiegui, y
sus compañeros, la noche anterior a la entrada del enemigo, se
separó con cuatro hombres del campamento con dirección a la ciu-
dad, donde ha quedado en poder del enemigo que entró en ella
al día siguiente a la madrugada. No sólo asegura la verdad del
hecho por ser noticia comunicada de propósito por su mujer y
madre política, sí también porque el conductor de la noticia ase-
gura ser testigo presencial. Giiemes pudo haber sido sorprendido
por el enemigo, mas los hechos notables de haber dejado los pri-
sioneros en Salta; y a su regreso a ésta, no haber municionado
las tropas; arguye una conocida perfidia. De todos modos las
legiones de Tucumán vuelan a obrar contra el enemigo común
y espero que decidida toda la provincia vista la traición o des-
gracia de su jefe, bien pronto el enemigo será. expelido y aquel
territorio puesto en el goce de su libertad obrará en unión de
éste. Todo lo que convenga al interés nacional.

Dios guarde, etc. Tucumán y junio 20 de 1821.

Bernabé Aráoz
Señor gobernador intendente de la provincia de Mendoza.
Es copia. Godoy Cruz.

														Pagina: 200 

208 LUIS GÚEMES

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, Go
bierno y Agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, años
1821122, tomo 30. Testimonio en N. A.]

Nota: En el Museo Mitre, en 'Gaceta Ministerial de Chile", n% 3,
t. 111 del 28 de julio de 1821, se encuentra este oficio con un otro de remi-
sión de éste, de Godoy Cruz al Director de Chile, de los cuales tenemos
fotocopias en N. A. y cuyo texto es el siguiente: "Excelentísimo señor. Por
la adjunta copia se impondrá V. E. que las desavenencias entre las provin-
cias de Salta y Tucumán han dado lugar a que el enemigo se apodere de la
primera de éstas. Ignoro hasta la fecha en qué número haya entrado en
Salta. Dios guarde a V. E. muchos años. Mendoza, julio 4 de 1821. Tomás
Eo e. Excelentísimo señor Director Supremo de la república de Chile".
F.M.

[OFICIO DE AVELLANEDA Y TULA AL COMANDANTE
GENERAL DE LA PROVINCIA DE CATAMARCA]

El señor mayor general de la República [del Tucumán] en
oficio de 16 del presente me dice lo que sigue:

"Roto el velo que cubría una grande parte de las traiciones
felonas y maldades sin ejemplo del vándalo Guemes, todo hombre
que se interese en las desgracias de la humanidad es de que él
ha perseguido y persigue con todas sus fuerzas, está obligado
a librarla de este horrible azote. Encarnizado en su presa Salta
y todo embebido en el saqueo con que últimamente devoraba esta
desgraciada ciudad que le dio su ser, ha sido sorprendido por el
enemigo común y obligado a huir solo a los campos sin otro re-
curso que el de sus garras, algunos salteadores que lo seguirán
quizá por algunos días y últimamente el de irse a guarecer a la
distancia en alguna otra gavilla que no difiera de sus sentimientos.
Encargado V.S. de la necesidad de su captura por el bien de la
humanidad, tomará todas las precauciones que fueren suficientes
para que en cualquiera punto de su jurisdicción donde recale sea
aprehendido, pasando órdenes circulares a todos sus subalternos
bajo las más serias responsabilidades. La menor negligencia sería
un crimen de lesa patria."

Lo transcribo a V.S. para que en el Alto y Ancaste circule
sus órdenes quedando a mi cuidado hacerlo en los demás puntos
de la jurisdicción acusándome el recibo de ésta para satisfacer
al señor mayor de quedar cumplida su orden.

Dios guarde a V. S. muchos años. Catamarca, junio 21 de 1821.

Nicolás de Avellaneda y Tula
Eusebio Gregorio Ruso
Secretario.


														Pagina: 201 

GÚEMES DOCUMENTADO 209

Señor comandante general de la provincia.

[Archivo de Córdoba, T. 73, leg. 17, pág. 219. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE AVELLANEDA Y TULA AL COMANDANTE
GENERAL DE LA PROVINCIA DE CATAMARCA]

El excelentísimo señor presidente supremo de la República
[Bernabé Aráoz] en oficio de 16 del corriente me dice lo que
sigue:

"No contento don Martín Guemes con haber atraído a Tucu-
man espantosas calamidades con la injusta guerra que le ha
hecho como si la provincia de Salta fuese su patrimonio o pro-
piedad; habiendo reconocido en ella el derecho de disponer del
gobierno por el hecho mismo de haberle recibido (según él lo
ha decantado) por el voto libre de ella: cuando al término de
siete años de injusticias y desatino, la referida provincia por
actas celebradas en cabildos abiertos de Salta y Jujuy y clamor
general de los habitantes ha visto decretado su cese y expulsión,
se ha valido de una pequeña fuerza, comprada y seducida para
entrar nuevamente en Salta. El resultado de esta criminal con-
ducta, según un oficio que con fecha 12 del presente me dirige
el comandante general interino de dicha provincia don José An-
tonino Fernández Cornejo, ha sido que el enemigo común el día
7 de junio al amanecer se posesione de la ciudad de Salta por
sorpresa, de que salvó el citado Guemes por un accidente. Ningún
hombre amigo de la libertad de América puede dudar que el
interés nacional demanda imperiosamente un pronto auxilio a
la provincia de Salta para arrojar ai enemigo común y restituir
aquel benemérito pueblo al goce de su libertad y cese de todos
los obstáculos que se le opongan. En esa virtud me dispongo ha-
cer marchar las fuerzas disponibles por este gobierno y cuento
con que V.S. como tan interesado en el bien general, igualmente
que en la salvación de estos pueblos, se dignará concurrir por
su parte a tan sagrado objeto, prestándome todos los auxilios
que en las circunstancias pudiese proporcionar."

Y lo transcribe a V.S. para que como comandante general
de la provincia resuelva en el ramo de su inspección cuanto es-
time oportuno al efecto, dándome luego aviso de ello para los
fines que sean consiguientes.

														Pagina: 202 

210 LUIS GÚEMES

Dios guarde a V.S. muchos años. Catamarca y junio 21
de 1821.

Nicolás de Avellaneda y Tula
Eusebio Gregorio Ruso
Secretario.

Señor comandante general de la provincia.

[Archivo de Córdoba, T. 73, leg. 17, págs. 220 y vta. Fotocopia en N.A.]

[ACTA DE INHUMACION DE LOS RESTOS DE GUEMES
EN LA CATEDRAL DE SALTA]

En esta Santa Iglesia Ctedral de Salta a catorce días del
mes de noviembre del año del Señor de mil ochocientos veintidós;
yo, el Cura Rector interino Maestro don Francisco Fernández,
sepulté los huesos del cuerpo del finado señor coronel mayor
General en Jefe y Gobernador que fue de esta provincia don
Martín Miguel de Giiemes, que murió el diecisiete de junio de mil
ochocientos veintiuno en el campo, y fue enterrado en la capilla
del Chamical de donde se trasladaron dichos huesos a esta ciu-
dad para hacerle el entierro con toda aquella decencia que me-
recían sus notorios y distinguidos servicios; fue casado con la
finada doña Margarita del Carmen Puch el cual dicho señor
murió intestado y para que conste lo firma.

Maestro Francisco Fernándex

[Original en el Archivo de la Curia de Salta, folio 14 del Libro de Entierros,
n* 5. Testimonio en N. A.]

A continuación publicamos un trabajo redactado por el doc-
tor Luis Gilemes, mi padre, como una separata que, anticipán-
dose a la publicación de Giiemes documentado, hiciera conocer
alguna documentación sobre la verdadera causa del fallecimiento
del general Gijemes. Aunque en él se repiten documentos que por
separado damos en esta obra, lo copiamos íntegro porque cons-
tituye un todo inseparable y dificil de fraccionar.

														Pagina: 203 

GÚEMES DOCUMENTADO 211

¡DE COMO GUEMES RECIBIO UNA GRAVISIMA HERIDA
QUE LO CONDUJO A LA MUERTE DIEZ DIAS DESPUES.
INFUNDIOS AL RESPECTO]

im

Sorprendido y cercado Giiemes en Salta por las tropas rea-
listas, pudo escapar por. la puerta falsa de la casa en que se
hallaba, puerta que daba directamente al campo, pero desechó
tal oportunidad.

El historiador Bernardo Frías (en Historia del General
Guemes. .., tomo V, pág. 331, primera edición) afirma que
Gilemes fue incitado a escapar por la puerta falsa, pero que
rehusó hacerlo. El siguiente testimonio de Yanzi prueba cabal-
mente que el escapar por tal puerta era muy fácil y que Gilemes
de haber procedido así, hubiera salvado la vida, tal como salvó
la suya Zacarías Antonio Yanzi, miembro de su escolta conforme
lo dice el mismo en cartas originales existentes en nuestro ar-
chivo, dirigidas al doctor Domingo Giiemes:

"La noche malhadada de la sorpresa, y en la que fue mor-
talmente herido el general, yo me hallaba en su Escolta sirviendo
de uno de sus ayudantes." (San Juan, 30 de junio de 1883.)

"He dicho algo en mis apuntes* del porqué me encontraba
colocado en la Escolta del señor general Giiemes, cuando yo
pertenecía al Cuarto Escuadrón de Cazadores al mando del co-
ronel don Angel Mariano Zerda. Yo perdí mi caballo la noche
de la sorpresa, y por la puerta falsa de la casa donde estábamos,
la que da al campo, sali, (y) rodeando la población por el Este,
pude llegar a mi casa, salvando con trabajo las dificultades de
lo que en ese entonces eran los pantanosos Tagaretes. De esta
jornada me resultó una enfermedad, por la que no pude salir
a la campaña a incorporarme a mi escuadrón, y siendo preciso
curarme". (San Juan, 17 de enero de 1884).

_2_

Que Giiemes no sólo no eludió al enemigo sino que, montado
a caballo, lo enfrentó saltando con impetu y coraje por sobre
una doble fila de soldados que le cerraban el paso en la bocacalle,
queda comprobado por los documentos siguientes, ambos contes-
tes, entre si, y el primero de ellos traducido del francés.

1 Apuntes históricos acerca de la vida militar del general Giiemes,
Buenos Aires, 1883. Acerca de Yanzi puede verse A. G. N., 111-63-2-1, expe-
diente Y, 5.

														Pagina: 204 

212 LUIS GUEMES

a) "J. H. Vidt, calle de YEpine n* 1 en Strasburgo, al señor
Dionisio de Puch, General Americano, calle Louis Le Grand n? 20
en París.

Strasburgo 8 de abril de 1866.

Señor, y amigo:

Desde que recibí su apreciable y amistosa carta fechada el
17 del mes pasado, me he ocupado continuamente en revisar los
papeles y correspondencia que me han quedado de la época de
mis servicios en la República Argentina (1817 a 1823), pero
nada he encontrado... respecto a los servicios eminentes y ex-
cepcionales prestados por el valiente y patriota general Giiemes,
tanto como gobernador de Salta., y en esta calidad General de
Vanguardia del Ejército Auxiliar del Perú que se organizaba en
Tucumán bajo el mando del general Beigrano, cuanto más tarde,
después de los acontecimientos de Acequiones”, como General
en Jefe, nombrado por San Martín, de este mismo Ejército Au-
xiliar del Perú, al frente del cual iba a entrar Gijemes en la
provincia de Chichas, ocupada por las fuerzas españolas bajo
las Órdenes de Olañeta, cuando la mala voluntad de don Bernabé
Aráoz —y más tarde un partido antipatriólico que se había for-
mado en la mis-ma provincia de Salta [el de la "Patria Nueva” ]—
le obligó a combatir a estos revolucionarios, y trajeron algunos
días después de haber batido delante del mismo Salta y derrotado
a todos esos revolucionarios, al ejército español guiado por uno
de los fugitivos [Mariano Benítez], a la provincia y la ciudad de
Salta. Nosotros estábamos acampados una legua, más o menos
de Salta, organizando las fuerza:; de la Provincia para marchar
al encuentro del enemigo, cuando el genera! Gijemes, tuvo la fa-
tal idea de ir, durante la noche, escoltado por algunos hombres
de caballería, a la ciudad a objeto de tomar alli, personalmente,
algunas disposiciones: había echado pie a tierra cuando —a me-
dia noche— la infantería española desembocando por una que-
brada entró a Salta, cubriendo inmediatamente todas las salidas
y no dando tiempo al general Giiemes sino a montar a caballo
para atravesar das pelotones de infantería que ocupaban las bo-
cacalles, pasó por sobre el cuerpo de infantes, pero recibió un
balazo que algunos días después lo llevó a la tumba. A conse-
cuencia de este fatal suceso, me encontré yo a la cabeza de las
tropas con que habíamos vencido la insurrección; y es con estas
fuerzas, compuestas en su gran parte de gauchos de Chicoana y
de la F ontera, que me mantuve delante de Salta, sitiando la

| Arequito debe de haber querido decir.

														Pagina: 205 

GÚEMES DOCUMENTADO 213

ciudad y hostigando constantemente al enemigo, hasta el mo-
mento en que Heredia con Cornejo vinieron con tropas de San-
tiago, y de Tucumán a reclamar el mando en jefe, me ofrecieron
hacerme reconocer Mayor General de todas las fuerzas o tropas
reunidas. Yo cedí a condición de que ellos continuarían comba-
tiesdo al enemigo común. Lo que se siguió, no lo ignora usted
sin duda. Estos señores entraron en negociaciones con el general
Olañeta, quien me había hecho ya proposiciones que rechacé, y
para quedar más a gusto me enviaron, a fin de desembarazarse
de mí, a la provincia de Santiago, bajo pretexto de reclamar
municiones de guerra. Es así como, en esta ocasión, se libraron
nábilmente de mí. Más tarde, cuando don José Ignacio Gorriti
fue nombrado gobernador de Salta, me llamó, este último, pero
no se atrevió a emplearme activamente, y es así como vegetaba
yo en la chacra de vuestro finado padre en compañia del doctor
Redhead cuando el nuevo gobernador Arenales, recelando de
mi presencia en la Provincia, me llamó para of ecerme un pasa-
porte para Euenos Aires con pesos 300 para gastos de viaje,
diciendo que esto era para tranquilizir los espíritus. Partí inme-
diatamente a "Los Sauces" *, donde supe que yo no estaba allí
en seguridad. Después en Cataniarca el gobernador Russo me
mostró una carta de Serrano, secretario de Arenales, que decía
que se me reenviase a Salta para en el camino ser asesinado en
San Carlos, por donde debía conducírseme. Mis petacas que con-
tenían todos mis papeles, y que había dejado en "Los Sauces”
para que me fuesen remitidas después, fueron tomadas, abiertas,
Y mis papeles de importancia confiscados. He aquí por qué me
veo en la imposibilidad de suministrar a usted los datos que de-
sea. Quiera usted aceptar mi querido señor y 2migo, de mi parte
como de mi mujer, la seguridad de nuestra consderación más dis-
tinguida.
J. H. Vid?”

En A.C.N. (I1-61-2-83, exp. F. 18 y 111-63-2-1, exp. W. 4) se hailan
la foja de servicios de Widt y la liquidación de sus sueldos, los cuales por
cierto no le fueron pagados falta de prueba, según allí mismo se dice; así
como también (X-5-7-5, Salta, 1819125) piezas referentes a la inculpación
de Arenales ante el Gobierno Central de que Widt venía atentando contra
la seguridad del estado salteño y que por ello era merecedor de enjuicia-
miento. El gobernador aplicó a dos oficiales de gauchos (Sinforoso Morales
y Bernardino Olivera) supuestos cómplices del inculpado, nada menos que
la pena capital.

INFUNDIOS

Tr

* Tal era el nombre de la estancia que el padre del destinatario poseía
en Rosario de la Frontera.

														Pagina: 206 

214 LUIS GUÚEMES

a) Versión contenida en las Memorias póstumas del general José

Marta Paz.

Junto con una falsa relación sobre la forma en que Giiemes
fue herido, puesto que lo presenta como perseguido por una pa-
trulla realista en una calle de la ciudad y huyendo ante ella no
muy decorosamente, y con la insidiosa especie de falta de valor
personal (cosas ambas desmentidas, sin ir más lejos, por las
contestes aseveraciones de Widt y de Otero recién vistas) Paz,
en sus Memorias póstumas, nos habla de una presunta enferme-
dad crónica, la que, además de considerarla causa de la por él
supuesta "costumbre' constantemente seguida "de alejarse de los
campos de batalla", habría sido también (siempre según Paz)
concausa determinante del fallecimiento del prócer.

A continuación citamos el párrafo referente a la presunta
enfermedad crónica.

“Nadie lo extrañó —expresa—, porque le estaba (según se
decía. generalmente) pronosticada por su médico y amigo el doc-
tor Redhead.. . Conociendo éste la depravación humoral del fí-
sico de Giiemes, le había anunciado que cualquier herida que
recibiese le sería mortal." (Memorias póstumas, primera edición,
t. IL, pág. 55; segunda edición, t. I, pág. 408).

Domingo Giiemes relata esto así:

"Gilemes no murió por la depravación de su sangre, sino por
la gravedad de la herida. Giiemes, atravesando por una bala,
galopó 7 u ocho leguas y luchó 10 días con la muerte... Giiemes
tenía la sangre pura".

Nosotros, en nuestra larga y minuciosa investigación, no he-
mos encontrado, ni siquiera en la correspondencia privada de sus
más enconados enemigos políticos, parte de la cual obra en nues-
tro poder, base ninguna que confiera validez histórica al infundio
de que por depravación humoral cualquier herida que recibiese
Giiemes habría de acarrearle la muerte. El fallecimiento por
gangrena, según se dice en el decreto ya transcripto, no fue en
efecto de predisposición corporal, sino la lógica consecuencia de
“los ningunos auxilios'' que, en un principio, después de herido,
"pudieron proporcionársele”, que, tal como el propio general José
María Paz, líneas antes de su citado párrafo, lo reconoce.

Nos sorprende sobremanera los infamantes asertos que se
leen en las citadas "Memorias' de Paz, escritas después de 1848
"en el sosiego de su vida en Río" * y publicadas como póstumas

l Juan B. Terán, José María Paz, 1791-1854, Buenos Aires, 1936,
págs. 140 y 188, nota 6.

														Pagina: 207 

GUÚEMES DOCUMENTADO 215

en 1855, un año después de su muerte, por cuanto ello no condice
con lo actuado y lo dicho por el mismo autor en 1823, o sea,
treinta años antes, cuando, hallándose en Salta como segundo
jefe de las tropas allí destacadas para emprender la campaña
sobre el Alto Perú que el prócer salteño, debido a su prematura
muerte no pudo realizar, se vio en situación muy semejante a
la de él, según consta en su "Diario de Marcha” escrito con tal
motivo. En efecto, Paz, en aquel entonces, al igual que Giiemes,
aprueba o reprueba, elogia o censura con énfasis no menor, las
mismas cosas que Giijemes, incluso en cuanto se refiere a su exce-
lente concepto sobre el valor, patriotismo y desprendimiento per-
sonal de los gauchos, en contraste con el egoísmo y la avidez anti-
patriótica de algunos comerciantes pudientes; y también en lo
tocante a sus relaciones con el entonces gobernador de Tucumán,
al que estuvo a punto de declarar la guerra por la persistencia
de éste en obstruir dicha campaña, tal como antes lo había obs-
truido el gobernador Bernabé Aráoz, antes de ser derrocado, con
respecto a Guemes. Además, nuestro padre, el doctor Luis Giiemes,
siendo estudiante de medicina en Buenos Aires, en carta del
26 de setiembre de 1877 a su hermano Domingo, dice haber sido
informado por su tío abuelo Federico Puch que Manuel Puch,
hermano de Federico y como éste cuñado del general Giiemes, al
aparecer la Memorias póstumas de Paz, había entregado a Mar-
tín, el hijo mayor del prócer, "dos o tres cartas dirigidas por
Paz" al propio Guemes, en las que "le hacía mucho honor y reco-
nocía sus servicios”, y, que ellas habían sido publicadas en los
periódicos de ese tiempo. Lamentablemente no hemos podido ha-
llar tales periódicos, debido quizás a la circunstancia de que mu-
chos de ellos se han perdido, en especial de Salta.

Dos son, para nosotros, las principales razones que influye-
ron en el ánimo de Paz para que éste, en sus últimos años menos-
cabara la acción de Gijemes y denigrara su persona.

En primer término la de que redactó sus ''Memorias" en vio-
lenta reacción contra otra obra de igual título de Lamadrid, cuyo
original inédito le había sido facilitado por Andrés Lamas, quien
además lo instó personalmente a escribir contra el contenido de
ese texto! y hasta supervisó lo que Paz iba redactando. A nues-
tro juicio, como Lamadrid en su obra daba a conocer francamente
la meritoria actuación de su entonces jefe Giiemes al frente de
la vanguardia, con la que éste hostigó exitosamente en Salta
a Pezuela mientras nuestro ejército permanecía inactivo en Tu-

1 Terán, op. cit., pág. 155 y 292.

														Pagina: 208 

216 LUIS GUEMES

cumán *, Paz, que siendo capitán en ese ejército se dio el lujo
de disfrutar, guerra a un lado, de una larga licencia en Córdoba ?,
se fue al extremo de desprestigiar (quizás herido en su amor
propio por el marcado contraste) al jefe salteño, inclusive en
cuanto al modo de guerrear y el físico y las costumbres, con lo
cual, a su vez, entendía desprestigiar también al propio Lama-
drid, subordinado de Gúemes en dicha campaña.

En segundo término, el clima político imperante en los últimos
años de la vida de Paz, de apasionado centralismo proclive a
detractar todo lo que fuera provinciano, habrá influido, como es
de suponer, en el criterio no solamente de él, al escribir, sino
también de quienes facilitaron y estimularon la obra*. Obser-
vación: Según opinión del coronel Cornelio Zelaya, expuesta en
RUS propias memorias (Biblioteca de Mayo, t. IL, págs. 1863 y
1364) las póstumas de Paz habrían sido adulteradas por quienes
las publicaron. De ser cierto esto, habría que determinar, con
respecto a las expresiones peyorativas empleadas contra Giiemes,
por cuáles debe responsabilizarse a Paz y por cuáles a los que
las hicieron editar. Mientras tal discriminación no se lleve a
cabo, se proseguirá considerando todo lo dicho en ellas como
auténtico de Paz y como fuente básica en cuanto a los hechos
históricos de que en tales Memorias póstumeas se trata. Así se
explica nuestra precedente exposición.

b) Oficio de Bernabé Aráoz al Director Supremo del Estado
de Chile don Bernardo O'Higgins, 26 de junio de 1821.

"Excelentísimo señor :

Después de haber corrido como muy probable que el coronel
mayor don Martín Giiemes en su despecho a vista de la genera-
lidad con que la provincia de Salta decretó su expulsión del
gobierno de ella, se había pasado al enemigo posesionado de la
ciudad de Salta desde el día 7 del presente; posteriores indubi-
table-noticias habidas por diferentes conductos fidedignos, y
aun testigos presenciales aseguran la muerte del expresado (Hie-
mes acaecida el día 17 de éste en un monte inmediato a la capilla
de? Chamical.

Las noticias de su pasada al enemigo tuvo su fundamento en
haber armado a los prisioneros del mismo enemigo; haberse se-
parado de su campamento, y dirigídose a la ciudad de Salta con

i Lamadrid, Memorias, pág. 60 y ss.

2 Yaben, Biografías.

* Terán, op. cif., págs. 110, 135, 143, 289, y 291; y, Lamadrid, Obser-
vaciones, págs. 3, 23 y 37.

														Pagina: 209 

GÚEMES DOCUMENTADO 217

solos cuatro O seis hombres la noche anterior a la mañana en
que aquél se posesionó de la ciudad, sin habérsele visto regresar
a su campo; ni habido noticia alguna de su paradero en otro
punto, pero el hecho fue que sorprendido por el enemigo en la
madrugada del día 7 del presente al realizar su precipitada fuga,
fue gravemente herido, y su dirección con sólo la compañía de
dos hombres a un monte remoto, y no a su campamento, causó
la equivocación indicada. El desgraciado ya no existe, Y sus últi-
mos días han sido funestos más para la patria que para él mismo,
pues su empeño de arruinar a Tucumán y sostenerse en su go-
bierno contra la voluntad del pueblo ha posesionado al enemigo
de la ciudad de Salta; espero sin embargo que removido el prin-
cipal obstáculo de la división «de la provincia, y sus diferencias
con ésta, pronto será puesto en libertad aquel benemérito pueblo,
tanto por los esfuerzos de sus hijos, cuanto por las fuerzas ar-
madas que de ésta marchan en su socorro.

Dios guarde a V.E. muchos años; Tucumán y junio 26
de 1821.

Excelentísimo señor

Bernabé Aráoz

Excelentísimo señor Supremo Director de la República de
Chile."

[Archivo "Nacional de Chile. Libro 'Ministerio de Relaciones Exterio-
res"-—Gobierno y Agentes Diplomáticos de la República Argentina en
Chile, años 1821-22, t. 3. Testimonio y fotocopia en N.A.]

En el precedente oficio Bernabé Aráoz invalida el rumor
propalado entonces —no queremos detenernos a pensar por quién—-
de que Giilemes se había pasado al enemigo. Sin embargo, con
anterioridad se lo habia comunicado como válido al Director de
Chile Bernardo O'Higgins, quien ante tal comunicación escribe a
San Martín, el 19 de julio de 1821:

"No puede ser cierto el armisticio de Giileines con CUlañeta...
yo no puedo persuadirme se haga pasado al enemigo, como in-
dica el gobernador de Tucumán". [Epistolario de O'Higgins, t. I,
pág. 266, Santiago de Chile, 1216.1

En el segundo párrafo del mismo documento el remitente
habla de Gijemes como escapando del enemigo en "precipitada
fuga". No podemos dejar de señalar que en esta falsa aseveración
está sin duda el origen del infundio que ya hemos señalado en
las Memorias póstumas de Paz.

Dicho oficio, y la restante prueba de que hacemos mérito
aquí, nos han llevado al convencimiento de que Giiemes no fue

														Pagina: 210 

218 LUIS GÚEMES

sorprendido y mal herido entre el 7 y el 8 de junio, tal cual
los historiadores, generalmente, lo exponen (Bernardo Frías,
Historia del general Gúemes, Salta, 1961, t. V, pág. 326 y siguien-
tes; Atilio Cornejo, Gijemes, Buenos Aires, 1946, pág. 316 y si-
guientes; y otros), sino entre el trasnoche del 6 y el despuntar
del día 7. En efecto:

Dice Aráoz en su oficio: El enemigo [quedó] posesionado
de... Salta desde el día 7"; "la noche anterior a la mañana en
que... el enemigo se posesionó de la ciudad, dirigiéndose [Giie-
mes se entiende] a la ciudad de Salta" ; "fue sorprendido [siempre
Gijemes] en la madrugada del día siete" y, "al realizar su preci-
pitada fuga, fue herido".

En un expediente incoado por don Juan Manuel Quiroz sobre
el saqueo que por obra del jefe enemigo, Valdez, el 10 de junio
de 1821, experimentó en sus bienes [original y su copia por D. G.
en N. A.], se consigna asertos que concuerdan con los del oficio
de Aráoz, a saber: "Don José María Valdez ocupó esta plaza en
la madrugada del día 7 de junio" [escrito inicial] ; "Digan si
es verdad que el 7 de junio al amanecer fue sorprendida y ocu-
pada esta plaza por las tropas enemigas'" [primer punto del
interrogatorio] ; las respuestas de cuantos depusieron sobre el
particular fueron afirmativas y contestes.

Doña Juana Torino, en carta al doctor Juan Marcos Salomé
Zorrilla, Salta, 10 de julio de 1821 [original en N. A.], le dice:
"Tuve que ocultarme en otra casa... así permanecí hasta la ma-
ñana del jueves siguiente en que amanecieron los eollas posesio-
nados de esta ciudad y entonces salí de mi casa". Más adelante
prosigue: "Al amanuense... el tirano [alude a Giiemes] le nom-
bró otro cura para su curato y le impuso 200 pesos de contribu-
ción, pero de ambas cosas salió bien, porque esto fue el miércoles
al medio día, para que trajese al otro día, y esa noche llegó la
redención”. Que el miércoles citado por doña Juana Torino fue
el 6, no cabe duda: la Gaceta de Buenos Aires de ese día, n* 58,
lleva por data "miércoles, 6 de junio de 1821" [reproducción fac-
similar hecha bajo la dirección de la "Junta de Historia y Nu-
mismática", Buenos Aires, 1915, t. VI, pág. 507, ésta entre
paréntesis]; y que la ocupación de la ciudad ocurrió el 7, o sea,
el jueves en que dicha señora se consideró "redimida". Hasta el
propio cabildo de Salta, en su sesión del 21 de julio de 1821, lo
atestigua: "Fue... el 7 de... junio ocupada [la plaza] por las
armas enemigas" [Mariano Zorreguieta, Apuntes históricos de la
provineta de Salta en la época del Coloniaje, Salta, 1872, cuarta
parte, pág. 1231.


														Pagina: 211 

GÚEMES DOCUMENTADO 219

Sobre el general Paz, creemos de interés copiar lo que nos
dice Vicente Sierra, en "Historia de la Argentina”, editorial Cien-
tífica Argentina, Buenos Aires, 1967, primera edición, tomo VII,
pág. 177, nota 1, a pie de página, donde expresa:

"Entre los enviados por Bustos a unirse al Ejército del Alto
Perú se contó José María Paz, personalidad interesante, militar
capaz, pero hombre que no supo ocultar su resentimiento ante
quienes alcanzaban posiciones más altas que las suyas, y a las
que se consideraba con mejores derechos. En Córdoba se lo puso
al frente del Estado Mayor General, y en sus Memorias declara
que en él hubiera podido ser una gran ayuda para los planes de
San Martín, y al respecto agrega: «Bastante le dieron que hacer
Y pensar otros que no eran estudiantes, ni cordobeses, ni revolu-
cionarios de Areguito» ; es decir, que consideraba que su condición
de ex estudiante de la Universidad de Córdoba y su calidad de
cordobés eran títulos que San Martín no había descubierto en él.
Su desprecio a los revolucionarios y a los caudillos populares sur-
gía de su incapacidad para sustituirlos, pues en sus Memorias
dice: «Ni soy ni fui jamás el hombre adecuado para las revolucio-
nes; ni tengo esa audacia de carácter que hace sobreponerse a
todo miramiento>, pero no porque en el fondo de su ser no aspi-
rara a serlo, y lo inferimos así porque al ser destacado por Bustos
nara pasar al ejército del Alto Perú, al llegar a La Higuera se
dejó convencer por Faustino Allende, quien se había alzado como
montonero en combinación con Gaspar del Corro, reuniendo am-
bos unos 400 hombres, de los cuales Paz fue nombrado jefe. Esta
fuerza fue disuelta por el comandante Agustín Díaz Colodrero. Tal
alzamiento, de ideología artiguista, se había pronunciado contra
Bustos.

"Enrique Martíncz Paz dice que José María Paz quiso en
sus Memorias disimular esta extraña participación llamando la
atención del lector con el relato de algunos detalles sobre la inti-
midad de los Allende —de quienes era pariente y amigo— que
no acreditan ni la delicadeza de sentimientos ni la finura de per-
cepción del memorialista.”

[OFICIO DE FRANCISCO EEDOYA AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

Agosto 6/821 Excelentísimo señor :
Lo acordado Con fecha 10 del corriente julio me dice
[Rúbrica] el Excelentísimo Señor Presidente Supremo de

														Pagina: 212 

220 LUIS GÚEMES

Fecho la República del Tucumán [Bernabé Aráoz] lo
que sigue:

"Aunque la guerra desoladora que trajo a esta provincia el
finado don Martín Giiemes, ha concluido las riquezas territoriales
que servían contra el enemigo común, parece que ha sido un deber
de los habitantes uniformarse con la naturaleza para su reproduc-
ción: del sepulcro de la indigencia en que quedaron, me han pro-
porcionado, sus brazos, y los últimos restos de su fortuna para
cargar sobre los enemigos que ocupan la ciudad de Salta. Grlorié-
monos a la presencia de americanos en quienes no se hiela, ni
apaga el fuego del amor a su patria: la división de vanguardia
de este ejército se halla en campaña al mando del mayor general
don Manuel Eduardo Arias: muy breve seguirá el resto de la
fuerza, a quien he mandado que se una del polvo primero, que
retrogradar sin concluir cor esos miserables instrumentos de la
tiranía: V. S. póngase de acuerdo con mis necesidades para em-
presa tan majestuosa, y haciendo un paréntesis, a las suyas, díg-
nese auxillarme con municiones, o en su defecto plomo, pues este
artículo es tan escaso, que si en. V.S. no hallo pronto remedio,
como lo espero, tendré que suspender dolorosamente, el orden de
mis tropas, pero confío del mejor empeño de V. S. que atenderá
con preferencia este reclamo, por lo que él contiene, y los objetos
que lo animan."

Yo, y la provincia de mi mando no omitiremos sacrificio
alguno a tan digno objeto. Este sistema hizo desprender de ella
toda la fuerza de caballería que tenía en la desgraciada expedi-
ción del coronel Heredia, y todo lo mal empleada que fue aquella
no me hace trepidar por el momento en remitir a aquel gobierno
todo el plomo que existía en ésta, esperando que V. E. me pro-
porcionará balas para las necesidades de la provincia y aún para
auxiliar aquella República. Quiera V. E. en vista de esto remi-
tirme la que esté a sus alcances para darle curso desde ésta, y a
lo* fines indicados.

Dios guarde a Y. E. muchos años. Córdoba, julio 25 de 1821.

Franeisco de Bedoya
Dr. Francisco Ignacio Bustos
Secretario

Hxeelentísimo señer gobernador y capitán general de la P o-
vincia de Buenos Aires.

[A.G.N., X-12-5-5, guerra civil, Rodríguez, 1821, fotocopia en N.A.]

