														Pagina: 468 

153

DEPOSICION DE BERNABE ARAOZ DEL
CARGO DE GOBERNADOR DE TUCUMAN
POR ABRAWAM GONZALEZ

[ACTA DEL CABILDO DE TUCUMAN]

En esta capital de San Miguel del Tucumán a veintinueve
días dei mes de agosto de mi! ochocientos veintiún años, duodé-
cimo de la libertad y sexto de su independencia: Reunido todo
el pueblo con motivo de la revolución verificada en la noche an-
terior por la cual ha quedado esta Provincia sin jefe y la ciudad
sin autoridades; dijo de común aciierdo a propuesta del presi-
dente nombrado en este acto que reeayó en el doctor don Domingo
García, que para evitar los males espantosos de una anarquía y
conservar el orden y seguridad del público se procediese a la
votación verificada en la forma mas digna. Resultó de mayor vo-
tación con exceso para gobernador intendente el señor general
don Abrahán González con las facultades y prerrogativas que en
este empleo correspondan bor las leyes y para que inmediatamen*e
proceda a convocar al pueblo en la forma de estilo para que reu-
nido nombre los vecinos que deberán ejercer los empleos eonce-
jiles, franqueándoles la autoridad soberana para que con ella
puedan expedirse los negocios y materias de Estado; y que en
cuanto a la otra propuesta indicada por el presidente relativa
a la precisa remisión de diputados al Congreso, se deje a la au-
toridad competente, sirviendo esta acta de suficiente interpe-
lación en el caso de no cumplirse; y siendo llamado el señor ge-
neral don Abrahán González, aceptó el cargo de gobernador
intendente jurando en forma de estilo y lo firmó con los vecinos
que suscriben esta acta por ante mí, de que doy fe. Doctor Do-
mingo García. Abrahán González. José Manuel Figueroa. Lorenzo
Domínguez. Miguel Francisco Aráoz. Juan Bautista Paz. Pedro
Francisco Millán. Manuel María Méndez. Fabián Domínguez.
Javier Paz. Pedro José Velarde. Salvador de Alberdi. Pedro
León de Videla. José Benito Pérez. José Manuel Terán. Manuel
Domingo Basail. José María Gorrión. Antonio Valle. Marcos Pa-
ravisino. José Toribio del Corro. Francisco Sala Romano.

														Pagina: 469 

480 LUIS GÚEMES

Juan Antonio la Rosa. Serapio Texerina. José María Riera. Juan
Francisco Ledesma. Juan Nepomuceno Jiménez. José Ignacio
Gancedo. Juan Telio Mendes. Pedro Gregorio Lobo. Luciano Co-
rrea. Fortunato Muñoz. José Ignacio de Garmendia. Feliciano
Redríguez. Alejandro Oliva. Nicolás del Corro. Damián Garro.
Juan Valladares. José Gramajo. Doctor José Mariano Serra-
no. Mariano Salinas. Carlos María Huergo. Lorenzo Justiniano
Tejerina. Juan Bautista Manjone. Joaquín Valdés, Felipe Berna.
capitán de ingenieros. Pablo del Corro. Ante mí, Florencio Sal,
cseribano Público de Cabildo. Es copia. Sal, escribano. Es copia
fiel de su original.

[Archivo de Tucumán, copia de Guillermo Aráoz para D.G. en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M. G.

[OFICIO DE AERAHAN GONZALEZ
AL DIRECTOR DE CHILE]

Excelentísimo señor:

Tengo la satisfacción de comunicar a V. E. la caída del de-
magogo don Bernabé Aráoz por medio de una revolución que la
guarnición de esta ciudad ha acertado felizmente, la noche del
28 del presente sin el menor desorden, ni efusión de sangre. Este
tan deseado acontecimiento, espero producirá los más favorahles
sucesos en beneficio de la cause común, y el restablecimiento
del orden en todas las Provincias Unidas que desgraciadamente
han sido sumergidas en la más horrorosa anarquía por la ambición
de!os miserables, e insignificantes hombres que se han propuesto
gobernar sin más luces, virtudes, ni apoyo que su criminal au-
dacia. Para proveer de un modo solemne, y legal, el ejercicio
de las autoridades que deben presidir la ciudad, y su provincia,
se acaban de tomar todas las providencias que corresponden
en iguales casos, y en fe de ello, se ha depositado el gobierno en
mi persona, que no he podido resistir a aceptarlo por lo delicado
de las circunstancias que exigen las más prontas medidas para
el restablecimiento del orden, y seguridad del país. Siendo uno
de los principales objetos de esta revolución el envío de diputado
para la apertura del Congreso, protesto a V. E. poner todos los
más eficaces esfuerzos para que a la mayor brevedad se ponga
en camino el que se tenía ya nombrado, pero que por una mali-
ríosa conducta del exgobernador Aráoz se ha detenido muchos

														Pagina: 470 

GÚEMES WCUMENTADO 481

días hace, que al presente se activará con la posible anticipación.
Dios guarde a V. E. muchos años. Tucumán y agosto 29 de 1821.

Excelentísimo señor
Abrahan González

Excelentísimo Señor Supremo Director de la República de Chile,

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, go-
bierno y agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, 1821/
1822, fojas 156 a 158 vta. Copia testimoniada en N.A. Este texto es el
raismo de una circular que encontramos dirigida al gobernador de Buenos
Aires. Su original está en A.G. N., X-5-10-5, Tucumán, 1820/33, fotocopia
en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

MANIFIESTO

Justificativo de la revolución de Tucumán de 28 de agosto de
1821 contra don Bernabé Aráoz.

¡ Nosotros, que no hemos sufrido que nos invada un León,
consentiremos bajamente en ser decorados por un Lobo! Coronel
Tito en sus declamaciones contra Cromwell,

Cuando un pueblo en marcha gloriosa hacia el templo de
la libertad encuentra en medio de su camino monstruos que lo
encadenan; que envainan sus uñas en su cuerpo, y se engrasan
can su sangre la espada, si, el grito de la insurrección es el único
recurso que les queda para no perecer en medio de la oscuridad
e ignominia. Un tigre, una culebra sóle ofenden a quien les daña,
y si con todo hace un servicio a los hombres, quien los destruye
¿cuán grata no debe ser a los mortales la ruina de un tirano, que
hace vertir inmensa sangre por sus caprichos, y obstruye los
conductos del aire saludable de la libertad? Tucumán había obte-
nido el nombre de sepulcro de los tiranos: él lo merecía por su
firme adhesión al orden, por sus hazañas gloriosas, y los sacri-
ficios que le cuesta la Independencia del nuevo mundo; pero
une de aquellas combinaciones funestas para los pueblos, que
presentadas bajo un benigno aspecto, se adaptan con ligereza, se
conocen con lentitud, y conocidas se lloran con amargura; puso
a su cabeza años ha, al coronel don Bernabé Aráoz, desgraciada-
mente asociado de hombres viles y perversos, incapaces del grande
sentimiento de la libertad, cuyos corazones sobrenadaban en un
amor de corrupción.


														Pagina: 471 

482 LUIS GUEMES

El inepto miserable leguleyo autor del célebre decreto de las
posteridades presentes y futuras, del celebérrimo Boletín n* 29,
de los Rios de Babilonia, de Rómulo libertador de los Israelistas
del poder de los Tarquinos, y del proyecto de no mandar diputados
sino embajador al congreso general*, un lobo carnicero, osado,
ambicioso, ignorante y feroz, fueron los ministros de aquel hom-
bre desgraciado, y sus máximas depravadas le resabiaron, ani-
maron y corrompieron lentamente hasta haberle hecho concebir,
que el gobierno de Tucumán era patrimonial, habido por la gracia
de Dios e inamovible por los hombres.

Un predominio sobre su alma adquirido por tan rastreros
medios, los hizo levantarse desde el abismo de la miseria, y
entrar en la fortuna que hoy disfrutan, vendiendo la justicia, gra-
vando ai público, sustrayendo intereses del estado, y cometiendo
asombrosas maldades, mientras la máquina del gobernante, que
conducían a su arbitrio, vivía del incienso de la lisonja, de la
inercia, de la más pesada lentitud, y de una nulidad absoluta
para la promoción, coadyuvación, o ejecución de todo objeto con-
cerniente al interés general, y aun al particular de su pueblo.
Mañana, mañana, se había hecho su refugio general, su escape
absoluto, y la lenta ponzoña con que mataba los clamores pú-
blicos más exigentes y sagrados: la mezquindad marcaba todos
sus pasos: un ejército tan benemérito cuanto desgraciado ago-
nizaba en esa mortal espera de ese mañana sempiterno mientras
todo sobraba para sus asociados perversos?.,

El y los suyos lisonjearon sin cesar a las autoridades su-
premas y segundaron todas sus miras, mientras creyeron eter-
nizarse por ese medio en el poder que gozaba; la federación
entonces era un crimen; las cenizas de Borges preguntadas da-
rían conmovidas un testimonio de esta verdad: denuncias por
cientos de combinaciones entre Córdoba, Salta, y Santiago; cartas
interceptadas, y mil pasos de esta clase no dejan lugar a la
«duda; pero apenas se oye el acento de un basta de mandar *?,
cuando se tocó a maquinación, a intriga, a la insurrección, más

1 Serapión Arteaga.

2 En este manifiesto se recuerda oue el Ejército de Belgrano había
agonizado a la espera de un mañana eterno, mientras a los socios de Ber-
nabé Aráoz nada les faltaba. F.M. G.

3 Este "basta de mandar" fue pedido, como recordará el lector, por
Belgrano al director Pueyrredón, para que don Bernabé cesara en el cargo
de gobernador de Tucumán, por acusarlo de entorpecer los mlanes militares
del Ejército del Norte, y. hasta pensó en fusilarlo por traidor a la patria,
Eeajo SúBmes quien pidió su clemencia al ilustre creador de la bandera.

														Pagina: 472 

GUEMES DOCUMENTADO 483

funesta que han experimentado los pueblos. Una ojeada pasajera
sobre sus efectos, sobre miles de cadáveres, sobre inmensa san-
gre derramada, sobre el descrédito público, sobre las ventajas
del enemigo, sobre el peligro en fin más inminente que ha corrido
la patria; deja el alma más fría atravesada de dolor, de espanto
y odio mortal a los autores de la anarquía. No eres tú heroica
siempre fiel y honrada Tucumán la que diste el ejemplo fatal
del abominable desorden, que tanto amarga a los hombres libres:
tú sabes, y sabe todo el mundo, que el leguleyo insolente, ha
osado vanagloriarse de esa obra de execración: decir con des-
caro que una mano sabia pero oculta *, dirigió esa jornada abo-
rainable: la calumnia, la hipocrecía, y mil embustes pudieron
alucinarte por un momento; pero bien pronto derramaste lágri-
mas ante la estatua destrozada del orden; te acordaste de haber
vencido al León peninsular, y protestaste no permanecer por
mucho tiempo abatida por el sanguinario Lobo.

La pronta expedición al Perú, y destrucción de los tiranos
que le oprimen, fue el especioso pretexto con que cubrieron su
criminal levantamiento. Le pusieron en planta, incendiaron el
ejército del Perú, destinaron una división al mando del capitán
Heredia para subyugar a Santiago, y pasando al Río Seco pren-
der al coronel Bedoya, y cooperar con algunos otros anarquistas
de Córdoba. Consumaron al fin su obra, y entonces una federa-
ción, que ni entendían ni podían ejecutar en otro sentido que el
de renunciar a toda dependencia, feudalizar, presentar escenas
teatrales: llenarse de títulos pomposos y retumbantes: erigir en
fin una república que los sensatos llamaron repúdica, fue su
único ídolo con tal olvido de la patria, de los deberes más sa-
grados y aun del honor y la decencia.

¿Quién sin risa ha podido ver un congreso compuesto del
leguleyo, de un Aráoz presidente, un Aráoz secretario y un otro
alátere inseparable del primero? ¿Cuáles son las leyes, cuáles
ios establecimientos, cuáles las benéficas disposiciones de esa
tan baja alteza? ¿Una constitución sembrada de errores y mons-
truosidades, no es el monumento más claro de la locura de esos
hombres ?

Una Cámara que se llamaba Supremo Poder Judicial, y era
corte de Justicia: donde decidía un lego puntos de derecho (”) en

1 ¿Se referirá a las logias de que habla Miller que impidieron a Bel-
grano ayudar más eficazmente a Gijemee.? F.M.G.

(+) El hombre de quién se habla es de los más beneméritos, honrados
y virtuosos: aceptó el cargo de camarista, por dura obediencia sin ser
letrado.

														Pagina: 473 

484 LUIS GÚEMES

que el relator no era letrado; en cuyos proveídos se leía con risa
los SS. Regente y Otdores; en cuyas provisiones entre el osten-
toso a vos el Gobernador, y sólo faltaba el Don Fernando por la
gracia de Dios para ser en todas sus partes Audiencia Real de
Barataria: unos miembros indotados que hacían de defensores
en su mismo Tribunal, y en los Juzgados inferiores, sofocando
así la justicia de las partes, comprometiendo a sus conjueces Y
letrados particulares que allí defendían.

Un poder ejecutivo Supremo y Excelentísimo, que como en
ninguna parte carga sobre si la responsabilidad de sus Ministros;
que a presencia del Congreso hace y deshace a su arbitrio: una
cadena en fin de vicios, contradicciones y ridiculeces en todo el
oscuro embrión de esta célebre república. ¿Cómo pudieron no pre-
sentarse a las Provincias y al mundo entero cual objeto de 1rri-
sión, y un monumento de ignorancia y de locura?

El despotismo mismo es disimulable, cuando la mano que lo
sostiene presenta por otra parte alguna ventaja palpable; cuando
proporciona un triunfo, favorece el comercio, y protege las luces;
pero desquiciar el orden sólo para fomento del desorden, es un
exceso de cuyo sufrimiento podría quejarse la libertad con más
justicia del que lo consiente; de quién no reclama enteramente
sometido al yugo, que del mismo que lo comete.

¿Cuántas ventajas hubiese reportado la patria; cuál sería
el paradero de los tiranos del Perú, si estos célebres republica-
nos hubiesen tenido un átomo de ambición de gloria y amor a
la causa pública, si hubiesen segundado por esta parte las ope-
raciones del Ejército Libertador? ¿Pero pasemos en silencio la
absoluta obstinación en mostrarse enteramente sordos a los re-
clamos de Salta, mientras vivia el tirano Giiemes, y sólo pregun-
temos, si después de la muerte de aquel jefe ha entrado una sola
vez en sus almas el deseo dc hacer un esfuerzo para devorar un
resto miserable de enemigos que tienen cerradas las puertas al
Interior? Con soldados, con fusiles y cañones, con poder bastante
para proporcionar los recursos necesarios, mañana, mañana, ha
sido como siempre ia respuesta al penetrante clamor de la he-
roica y desolada Salta.

Mientras tan sagrado objeto ha sido desatendido, mientras
la funesta guerra con Salta y Santiago, hizo ver que en 'Pucu-
mán hubo recursos para sostener al Presidente cen miles de
hombres, y derramar sangre americana, al paso que no cesaban
de decir, nada tenernos para luchar con el enemigo común; su-
fríamos otro mal espantoso y sin ejemplo en los pueblos de la
Unión.

														Pagina: 474 

GÚEMES DOCUMENTADO 485

Españoles formaban en la mayor parte el círculo de los
amigos del Presidente, el Cuerpo Municipal contaba muchos en-
tre sus miembros: la ciudadanía este precioso atributo tan esti-
mado entre los verdaderos libres, fue prodigada sin examen,
distinción, ni requisito alguno a todos los que habitan en
Tucumán, y el orgullo con que empezaron a presentarse acredita
demasiado el favor que disfruta'ban.

El Congreso general forma el objeto de los votos y más vivos
deseos de los amantes de la unión: la obligación general de las
Provincias para nombrarlos y remitirlos a Córdoba: el com-
promiso particular del Presidente en los tratados con Santiago,
las invitaciones repetidas de los diputados ya electos residentes
en Córdoba, las de Buenos Aires y Córdoba; las reclamaciones
del jefe de Santiago, y de todos los hombres buenos de Tucumán;
no han sido bastantes para dar cumplimiento a este deber sa-
grado, y es con justicia que se ha creído un meditado plan de
entretenidas y dilaciones huyendo del término del desorden, y
momento de reconocer una autoridad capaz de poner en piezas
el laberinto de la república.

Todos los pueblos han sentido la falta de numerario, y han
sufrido en silencio las consecuencias de su escasez, antes que su-
mirse en los notorios males de elaborar una falsa moneda, o
moneda de distinto cuño: nadie ha dejado de ver que esto sería
destruir el comercio, ahuyentarlo para siempre, abrir una puerta
a! fraude, y erigir cientos de casas particulares en otras tantas
fábricas de moneda, sin peso ni ley, y de necesaria ruina del pú-
blico, pero en Tucumán un Congreso que entre sus atribuciones
puso la de celar la calidad de la moneda; un poder ejecutivo, que
le debía hacer cumplir las leyes no derogadas, han establecido
una casa pública de amonedación, en que se han sellado ingentes
cantidades, y a su sombra por varios particulares, con tan escan-
dalosa disminución del peso y lipa del metal, que es precisa la
vista para la creencia. Monedas de cobre, de fierro, de plomo y
estaño han aparecido por todas partes, y sembrando el descon-
tento, el bochorno y aun desesperación de todos los habitantes,
especialmente cuando nadie ignora que del ingente luero de esta
criminal operación, neda queda para el Estado, y todo es en pro-
vecho de dos o tres particulares.

¿Qué es de los cueros, sebo y grasa de centenares de reses que
se sacan a los hacendados por vía de auxilio? Una noche oscura
oculta su existencia o su inversión: los empleados viven en la
miseria, las tropas cubiertas de necesidad, el crimen se cometo
impunemente, el premio del mérito es desconocido, la voluntad

														Pagina: 475 

486 LUIS GÚEMES

del que manda es la única ley, y este es el lente que descubre
el despotismo en toda su deformidad.

Cuando ha visto, pues, Tucumán destrozado al dragón fe-
deral de la Banda del Este don José Artigas; cuando ha recor-
dado que ya no existen Giúemes y Ramírez, que los pueblos
hermanos se cubren a competencia de la gloria de arrojar tiranos;
cuando sólo distaba ya una línea del punto de su ruina y des-
honor, ha imitado el ejemplo de sus nobles hermanos, yo también
(ha dieho) aborrezco las cadenas, y en la noche del 28 del pre-
sente, ha puesto en fuga a sus tiranos y establecido un gobierno
que tendrá siempre presente este ejemplo tan fatal.

Obediencia al Congreso, orden y odio eterno a la anarquía,
forman el objeto de sus votos, y sirven de principio a su nueva
y vigorosa marcha en la noble carrera de la libertad. Tucumán,
12 de setiembre de 1821.

Abraham González, general en jefe. Juan José D'Auxión
Lavaysse, coronel mayor. Manuel Torrens, corone!. Juan Fran-
cisco Echauri, íd. Francisco Quevedo, id. Manuel Madrid, íd.
José Antonio Acebey, íd. Manuel Cainzo, teniente coronel. Car-
los Garretón, íd. Juan Santa María, íd. Juan Pablo de Lagos, id.
Nicolás González, sargento mayor. Antonio Texera, íd. Manuel
Corvalán, íd. Plácido Ladera, íd.

["Revista de la Universidad Nacional de Córdoba", Cárdoba, 1931, Nos. 7
y S, págs, 275/79.]

Nota: La bastardilla y las notas (a) y (b) son del original. F.M. G.

[OFICIO DE ABRAHAM GONZALEZ
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

Excelentísimo señor :

Con fecha 29 del pasado informé a V. E. de la deposición del
gobernador Aráoz, incluí el manifiesto impreso, que detalla al-
guna de las causas de aquel acontecimiento dictado por el clamor
general de los pueblos de la Unión, y especialmente por los de
Santiago, Catamarca y Tucumán. Los dos primeros en odio de la
administración anterior habían sacudido el yugo, y se habrían
sostenido a toda costa. Aráoz en Tucumán era una piedra colo-
cada a la boca de un volcán, que tarde o temprano debía hacer
su explosión por mil partes, por mil modos, y por diferentes manos
se presentaba el descontento, y la aproximación de una revuelta.
Hecha por otros, habría sido de consecuencias funestísimas, se

														Pagina: 476 

GÚEMES DOCUMENTADO 487

hizo presidida por mí, sin el posible desorden o más bien con un
orden nada común en los casos de su clase.

Los secuaces de la administración depuesta pusieron en alar-
ma y movimiento la campaña; mis fuerzas unidas con una
división de las de Santiago habrían disipado muy a poca costa los
grupos que se habían formado; pero una gota de sangre ameri-
cana, costaría demasiado a mi corazón ; tres o cuatro diputaciones
a los varios jefes de aquélla, la moderación con todos los com-
prometidos al mismo tiempo que se velaba de noche y día contra
alguna tentativa a favor del depuesto; han producido la reduc-
ción y obediencia de toda la campaña. El jefe principal de ella,
y los más de sus subalternos se me han presentado ya después
de concluido el tratado que impreso incluyo a V. E. para su cono-
cimiento.

Dentro de seis días a más tardar marchará a incorporarse
en el Congreso el diputado de esta provincia y la pronta aper-
tura de aquel cuerpo pondrá un sello a esta obra dictada por la
necesidad, honor y bien de las provincias.

Dios guarde a V. E. muchos años, Tucumán y septiembre 7
de 1821.

Excelentísimo señor
Abraham González

Excelentísimo señor capitán general y gobernador intendente
de la provincia de Buenos Aires.

[A. G. N., X-5-10-5, Tucumán, 1820/1833. Fotocopia en N.A.]

[CIRCULAR DEL GOBIERNO DE CORDOEA A MENDOZA,
SAN JUAN Y SAN LUIS]

CIRCULAR

Córdoba, setiembre 12 de 821.

En contesto a la circular que con fecha 31 del próximo pa-
sado paé a todas las provincias que con igual fecha lo verifique
a la del mando de V.S. Los gobiernos de Santiago y Tucumán
me comunican haber depuesto al Presidente de este último, jus-
tificando la revolución con el designio de entrar en el gobierno
central. Por las dos copias que acompaño se instruirá V.S. del
citado acontecimiento. El bando que el gobernador intendente

														Pagina: 477 

438 LUIS GÚEMES

nuevamente electo publicó en la noche de la deposición del go-
bierno de Tucumán se titula Unión y Congreso, iguales senti-
mientos desabrochan en el manifiesto de la materia. Mas la sola
circunstancia de haber venido a esta ciudad un único ejemplar
de una y otro no dejan permitirme el placer de remitir a V. $.
un documento.

El gobierno de Catamarca me comunica igualmente haberse
declarado independiente de la dependencia de Tucumán. Todo lo
que tengo el honor de poner en noticia de V. S. pasa su conoci-
miento e inteligencia.

Protesto a V. S. mis más distinguidas consideraciones.

Nota: El antecedente oficio se pasó en circular a los gobier-
nos de Mendoza, San Juan y San Luis.

[Archivo de la provincia de Córdoba, T. 5 y 6, pág. 172 (n* 3)1

[OFICIO DEL GOBERNADOR DE TUCUMAN,
ABRAHAM GONZALEZ AL DIRECTOR DE CHILE]

Uno de las primeros deberes de todos los hombres amantes
de la libertad y de todos los pueblos que van a disfrutar las ben-
diciones de la independencia después del fausto suceso de Lima,
es exaltar sus corazones en votos del más acrisolado reconoci-
miento en favor de la mano bienhechora y promotora de tanto
bien: así es que el Estado de Chile y V. E. que tan dignamente
le preside merecen, sin duda por sus heroicos sacrificios para
la realización de la expedicion libertadcra, una gratitud eternal.
Yo la expresaría tan grande y tan fuerte como la siento, si me
fuese dado prestar a las palabras facciones tan vivas como las
que están grabadas en el alma. Dígnese V. E., sin embargo re-
cibir las más sinceras protestas de mis respetos y reconocimien-
tos, igualmente que de todos mis conciudadanos de Tucumán.
Una administración funesta ha privado a esta heroica provincia
de la gloria de haber concurrido también a destruir por esta
parte los tiranos del Perú. La funesta guerra con Salta y San-
tiago ha consumido casi todo su poder y cuando he sido colocado
a la cabeza de ella, sólo he encontrado desolación, miseria y
desorden. A pesar de eco el dia de hoy dirijo a las provincias el
circular impreso que acompafio, y si sus auxilios corresponden
a mis votos y deseos: si remueven la imposibilidad de realizar
Tucumán por si sola la expedición, por su total falta de dinero,

														Pagina: 478 

GÚEMES DOCUMENTADO 489

pequeño armamento y otros inconvenientes, me creeré venturoso
y marcharé al campo de la gloria con la rapidez del rayo.

Dios guarde a V. E. muchos años. Tucumán, octubre 10
de 1821.

Abraham González

Excelentísimo Señor Director Supremo del Estado de Chile.
[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, gobierno
y agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, años 1821/1822,
fojas 158 a 158 vta. Copia testimoniada en N.A.]

Nota: El bastardillado es nuestro. La circular citada, que acompaña
también a oficios enviados al gobernador de Buenos Aires, de Córdoba y
demás provincias de la Unión, de los cuales tenemos también fotocopias en
N. A. (A.G.N., X-5-10-5, Tucumán, 1820133; Arch. de Córdoba, T. 73, leg. 22,
págs. 291 y 291 vta.) se transeribe a continuación. F.M. G.

[OFICIO CIRCULAR DEL SR. GOBERNADOR DE TUCUMAN
A LOS DE LAS RESTANTES PROVINCIAS DE LA UNION1

Después que Lima, el más seguro asilo de la tiranía, ha
cesado de ser esclava y entrado en el número de los pueblos
libres e independientes del Sud, el pedestal del pabellón patrio se
presenta muy más sólido e inmovible aproximándose a gran
priesa a la época dichosa de constituirse eternal y que por fin
el Nuevo Mundo deje de ser un teatro de desolación y sangre,
bajo el fierro, rabia y barbarie de nuestros implacables enemi-
migos. Si ellos fuesen justos y capaces de escuchar otros senti-
mientos, que los del orgullo y frenesí salvaje del amor a un mando
despótico, tiempos ha que debieron divisar el irresistible curso
de la regeneración de América y correr hacia nosotros para dar-
nos el ósculo de paz, y hacernos sus hermanos y amigos agrade-
cidos, en vez de llevar al más apurado término nuestra irritación
y resentimiento; pero por desgracia, no hay un punto de la tierra,
donde la más dura obstinación, no sea conocida como un inde-
leble carácter de los hombres que habitan entre las Columnas
Je Hércules, y los Altos Pirinecs. Un tigre y las más espan-
tosas fieras podrían manifestar sentimientos humanos y plegarse
a la dulzura; pero el español sólo rendido o muerto dejará de
pronunciar, sangre, desolación y muerte.

Cuando pues ellos han huido del Héroe del Nuevo Mundo
con las fuerzas, que oprimían a la Capital de los Reyes; cuando
las tropas al mando del Rrigadier Olañeta abandonando a gran

														Pagina: 479 

"490 LUIS GÚEMES

prisa sus antiguas posiciones, retrogradan y marchan rápida-
mente a reunirse con los prófugos de Lima; cuando en todos
los puntos, que el enemigo ocupa, se imponen gruesas contribu-
ciones y se hace un extraordinario reclutaje, es sin duda para
presentar en el Cuzco fuerzas inmensas, tal vez superiores a las
del Ejercito Libertador; hacer la más formidable y obstinada
resistencia, detener, al menos por mucho tiempo, las operaciones
del héroe San Martín, darse un tiempo al arrivo de auxilios de
la Península, y poder así, ya que no hacer eterna la esclavitud
del Perú, prolongar contra el mejor interés de la América del Sud,
ta libertad de aquel país.

Si en medio del ardor por la libertad de todo ese pueblo tan
benemérito como desgraciado; si a favor de la desesperación de
sus habitantes, bajo la inmensa opresión que sufren, si ahora
que es tanta la opinión del grande San Martín; si ahora que
Marquiegui sólo se halla a la cabeza de unos pocos recutas, todo
el Alto Perú desguarnecido, y progresando en él varias republi-
quetas, se hiciese por estas provincias un pequeño sacrificio, para
una rápida cooperación con el Ejército Libertador; es fuera de
duda, que el Alto Perú seria emancipado; que nuestros provincias
se cubririan de gloria; que removerz'an el último de los peligros
de la Patria y lavarian en fin, la horrenda nota de haber olvidado
sus hermanos, por consagrarse en cientos de días a todo el furor
del desorden y la anarquía.

El enemigo dividido en sus atenciones, privado de la rica
tesorería que le sostiene; viéndose oprimido en el norte por el
Héroe que más tenle, y levantándose hacia el sud una fuerza po-
derosa señora del Alto Perú, ,aún solo de Potosí, sucumbiría sin
remedio.

Es imposible dejar de ver la solidez, claridad e indubitabili-
dad de los hechos, principios y resultados que van expuestos.

Si pues la Sierra está purgada de cinco o seis monstruos
que la degradaron tanto tiempo; que detuvieron sus movimientos
hacia la gloria y el interés nacional, para sumirla en el desor-
den; si no existe ya Carrera, y no existen otros de su clase,
contra quienes fue preciso convertir las fuerzas de las provincias;
si felizmente todas ellas están armadas y mantienen cuerpos re-
glados, sin objeto por ahora, o infinitamente inferior al grande
y glorioso exterminio de los Tiranos del Perú; si con lo que
ellos consumen inútilmente y sin fruto, tal vez con perjuicio del
País, puede con un poco de máús esfuerzo y sacrificio formarse
ura expedición, que reunidas las fuerzas de dichos pueblos pasa
el número de dos mil hombre::, que al cabo de dos meses en el
Perú, Uegarían a cuatro y cinco mil; si esta heroica empresa, no

														Pagina: 480 

GÚEMES DOCUMENTADO 491

necesita para su ejecución, más que el fiat de los Gobernantes
¿cuál es la causa que puede detenernos por más tiempo y robarnos
tan inmensa gloria?

Yo protesto a la faz de las provincias, que al tomar las
riendas del Gobierno de la heroica Tucumán, no se ha manchado
mi alma con la rastrera ambición de un mando insignificante,
lleno de zozobras y pequeño término. Dar um impulso al grande
objeto que tengo expresado y cortar una de las cabezas de la
Hidra de la anarquía [Bernabé Aráoz], tal fue el norte de mis
votos y Operaciones en la noche memorable de 28 del pasado
agosto. Tengo la gloria de presidir a un pueblo, que aunque
devastado por la férrea e inmunda mano del desorden, no ha
perdido su decidido carácter de libre, honrado y capaz de toda
clase de sacrificios por la libertad del Perú. Puedo asegurar que
sólo Tucumán pondrá una fuerza de quinientos hombres vete-
ranos, bien armados y cincuenta artilleros de igual clase con
todas las piezas que se necesiten: algunos cientos de lanzas y
cabezas de ganado.

Si pues el resto de las provincias; si sus jefes beneméritos
a quienes conjuro y me tomo la satisfacción de invitar, valiéndome
del nombre sagrado de la Patria, del honor, interés y gloria del
País, concurren rápida y generosamente al acrecentamiento de
aquella fuerza; si aprestan los auxilios de dinero, municiones y
demás artículos necesarios, la obra es hecha y el País será ven-
turoso.

Al promover este objeto sagrado me dirijo especialmente a
los selectos hombres que bien pronto van a formar la represen-
tación Nacional : quiero recordarles, que mil constituciones y regla-
mentos, no habrán dado tanta gloria a Chile, ni servido tanto a la
la libertad del Nuevo Mundo, como la expedición memorable a
las costas del Pacífico. Nadie como ellos puede impulsar, acelerar
y hacer efectiva una obra tan interesante. Fío en sus luces, en
sus deberes, honradez y celo por la Gloria Nacional, cuando es-
pero que apenas instalado el Congreso, éste será el primer objeto
de sus desvelos.

Entre tanto tengo el honor de dirigirme a V.S. para que
con la rapidez que demanda este interesante asunto me diga
si defiere al proyecto que propongo; con qué clase de auxilios y
dentro de qué tiempo podrá concurrir a su realización y cumpli-
miento.

Consagre V. S. unos pocos momentos de meditación a la ne-
cesidad, facilidad, gloria y probabilísimo feliz éxito de la empresa :
recuerde, que las Provincias Unidas libertaron a Chile, que el Perú
les cuesta inmensos sacrificios y que ahora es tiempo de ha-


														Pagina: 481 

492 LUIS GÚEMES

cerlos producir frutos los más preciosos para el bien de nuestros
pueblos; que la prosperidad del comercio removerá la miseria
y el ocio, que forman uno de los gérmenes del desorden que nos
aflige, y estoy seguro que su celo patriótico desplegará el mayor
entusiasmo y eficacia, para el fiat de mi propuesta.

Dios guarde a V. S. muchos años, Tucumán octubre 9 de 1821.

Abraham González
Señor gobernador de Córdoba.
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M. G.

[CARTA DEL GOBERNADOR DE TUCUMAN
DON ABRAHAM GONZALEZ AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

Señor Brigadier General don Martín Rodríguez.
Buenos Aires.

Muy señor mío y estimado amigo de toda mi consideración.
Desde que fui colocado a la cabeza de esta provincia cediendo a
los clamores por la remoción de don Bernabé [Aráoz] de Salta
engañada vibmente * y muy resentida, de Santiago y Catamarca,
hechos independientes y en continua alarma contra la violencia
de aquél, deseaba manifestar a Ud. particularmente mis senti-
mientos de amistad y consideración muy cordiales; pero velando
de día y de noche contra las maquinaciones de la dilatada fac-
ción depuesta, averiguando los robos hechos por ella, haciendo
reformas en el destruido ramo de hacienda, restituyendo la guar-
nición al orden y disciplina, en fin, trabajando lo que es inde-
cible, no he tenido el gusto de verificarlo hasta el presente.

Hoy parte a ésa en comisión por mí el coronel don José Ma-
ría de Oyuela y logro esta oportunidad, para decirle que todo
cuanto se digne mandarme o insinuarme como amigo, o como
hombre público, se practicará mientras no se presenten muy gran-
des inconvenientes en cuyo caso, sin valerme del falso mañana,
mañana de Aráoz, yo hablaré con franqueza y hombría de bien.

Las instancias inmensas del señor general San Martín, del
Director de Chile, etc., etc., me han hecho resolverme a la ex-
pedición al Interior siempre que ese gran pueblo me auxilie
con lo que pido de oficio, y concurran también los otros pueblos.
Si acaso pues tiene lugar en su consideración mi idea, espero

i Unicamente esta bastardilla es nuestra. F.M.G.

														Pagina: 482 

GÚEMES DOCUMENTADO 493

que hará un esfuerzo para consumar los sacrificios de esa heroica
provincia por la libertad del Perú, como que después de otros
motivos le interesa tanto por el inmenso aumento, que debe lo-
grar su aduana abierto aquel país. Si no parece adaptable cuento
también con que me auxiliará con alguna parte, al menos, obli-
gándome a satisfacer su importe en maderas, cajas de fusil, arroz
y Otros artículos que se me indiquen.

Para que Ud. no extrañe que aquí no se adopte el sistema
representativo como me insinúa en sus oficios, quiero decirle a
Vd., que conoce el país, lo siguiente:

Ud. sabe que una representación diminuta, o es una facción
u dista una línea de serlo, y creo que por este principio es que
se ha sabiamente doblado la representación provincial de Buenos
Aires; sabe Ud. también, que ella no puede subsistir; sino dotada
o compuesta de hombres con comodidad, y espíritu público bien
grande y sostenido de buenas luces. Supuesto esto, eche la vista
sobre esta provincia y si separa al Dr. García asesor de Cabildo,
al Dr. Paz, juez de alzadas, al Dr. Molina, que huye de todo
asunto de esta clase, y al Dr. Perico Aráox, no encuentra Ud.
más quienes formen el Cuerpo Representativo. Suponga Ud. que
todos éstos se allanaran a servir sin sueldo y reunirse ¿que
serviría un cuerpo tan diminuto, y en qué es preciso callar cir-
cunstancias particulares de los individuos? Si en las otras clases
hubiera medianas luces, espíritu público como en ésa, yo estaría
allanado; pues aún cuando estuviera lleno de ambición por este
triste mando, sé cómo Ud. sabe que en América hasta pasados
muchos años, los gobernantes con un poquito de política, harán
de estos cuerpos lo que Augusto con el Senado y Enrique VIII con
el Parlamento; pero Ud. conoce este país, y si me da media do-
cena de hombres capaces del cargo, aunque muy buenos por otra
parte, le agradeceré mucho el hallazgo. Esto y no otra es la causa
de no entrar en ello.

No diga Ud. que soy imprudente o majadero, en ésa se han
satisfecho los ajustes de varios oficiales y creo que tengo derecho
para otro tanto conmigo; espero pues que mediante su bondad
lograré la satisfacción de los míos, que lleva Oyuela.

También estimaré a Ud. que de cuando en cuando nos favo-
rezca con los papeles públicos y algunas noticias de Ultramar
y del Entre Ríos que aún me da algún cuidado.

Protesto a Ud. nuevamente mi amistad, consideración y res-
petos. Espero que Ud. me mande como a su afectísimo amigo y
servidor Q.S. M. B.

Abraham González

Somos 29 de octubre/821.

														Pagina: 483 

494 LUIS GUEMES

P.D. El Dr. Serrano encarece a Ud. su amistad y afecto
a su persona.

Nota: La bastardilla es del texto. Esta carta fue contestada por
Martín Rodríguez el 11 de diciembre de 1821, condicionando la ayuda a los
planes militares, a la reunión del Congreso.

La carta de González se encuentra junto con el borrador respuesta de
Rodríguez en A.G.N., X-5-10-5, Tucumán, 1820/38. Fotocopias en N.A.
F.M.G.

[OFICIO DEL GOBERNADOR ABRAHAM GONZALEZ
A LOS GOBIERNOS DE PROVINCIAS]

Tucumán, octubre 29 de 1821.

Con fecha 12 de julio desde la capital de Lima dice entre
otras cosas al gobierno de esta provincia el señor capitán gene-
ral de los Ejércitos del Estado de Chile y en Jefe del Libertador
del Perú, don José de San Martín, lo que sigue: ''Sólo el senti-
miento de las desavenencias de esa benemérita Provincia con la
de Salta, son las que contristan mi espíritu y el del Ejército de
mi mando, y le ruego por lo más sagrado, que haga V. S. el mayor
esfuerzo para unir y cimentar la unión en ambas provincias y
obren de acuerdo sobre los enemigos del Alto Perú. En éste se
halla una fuerte división de mi ejército al mando del coronel
Miller *: y todas las provincias ocupadas por el enemigo en un
movimiento incapaz de contenerlo. Ahora es el tiempo de sacudir
el yugo que nos oprime, háganse los mayores esfuerzos, y pronto
seremos enteramente libres."

El Supremo Director de Chile con fecha 16 de julio dice
igualmente lo que sigue:

“Después que Chile ha hecho esfuerzos que parecía no caber
en su posibilidad, no debe dudar de que los Pueblos Trasandinos
que en el discurso de la revolución se distinguieron con hechos
heroicos en favor de la libertad americana; darán ahora un nuevo
impulso a su genio para cooperar a los últimos pasos aue nos
restan emprender en esa grande obra. Bastará que la provincia
de Tucumiin como más inmediata a los puntos que ocupa el ene-
migo, con los auxilios que las demás puedan suministrarle, mar-
che sobre el Enemigo que tiene cerca. Su destrucción no puede
ser un problema, ni menos el penetrar a las provincias del Alto
Perú, al mismo tiempo que se acercarán por la parte del Norte

1 Miller se hallaba junto con el coronel Lanza, jefe de la. Vaneuardia
de Giltemes, Confer. t. 10, capítulo 125, n* 7 de esta publicación. F.M.G.

														Pagina: 484 

GUEMES DOCUMENTADO 495

las fuerzas del Ejército Libertador para dar el último golpe a
ese resto de enemigos que desamparando cobardemente el centro
del poder y de los recursos se han retirado a lo Interior por un
efecto de desesperación propia de su carácter."

Ambos oficios llegaron a mis manos después de impreso el
circular de 9 de octubre que en el último correo dirigí a V. E.
como al resto de los Jefes de Provincia y el contexto de
aquellos llevó hasta el último punto mi convencimiento de la ne-
cesidad de expedicionar sobre el Perú para acelerar las ventajas
que debe producir la ocupación de la capital de Lima. Tucumán,
señor Excelentísimo, mientras era presa de una facción que la
ridiculizó, degradó y destruyó; que fomentó los odios y rivali-
dades; que era nula para sí, para la Nación y para el mismo
Tucumán, justamente habría presentado obstáculos a la genero-
sidad y patrióticos sentimientos de V, E.; pero cuando restituida
felizmente a la situación en que mereció denominarse la fiel
aliada de ese ínclito pueblo y del resto del de la Unión amantes del
orden y de la. concordia, cuando no tiene otros votos ni senti-
mientos que los del término de la dislocación desastrosa, que
causó aquella abominable facción colocada entonces en aptitud
de seducir, engañar y comprometer a los hombres de espíritu
recto; cuando el objeto que se propone es tan grande, tan inte-
resante, noble y glorioso; es con razón que este gobierno se lison-
jea de que V.E. haga b illar su generosidad e interés público;
prestando a Tucumán los auxilios que necesita para tamaña
empresa contando seguramente con que ella por su parte remi-
tirá cajas de fusil, maderas y otros auxilios que V. E. juzgue
asequibles en ésta.

El señor coronel de Dragones del Soberano Congreso comi-
sionado por este gobierno, don José María de la Oyuela, expre-
sará a V. E. pormenor mis sentimientos y hará ver la impo-
sibilidad de practicar la obra meditada sin el auxilio por ese
gren pueblo de las especies que constan en la lista adjunta.

Dígnese V. E. considerar esta solicitud con el interés que
demandan el bien y gloria nacional contando siempre con los
respetos míos y de la provincia que presido a su persona be-
nemérita.

Abraham Gonnzález

Relación de los artículos que se necesitan para equipar la
fuerza que se halla a mis órdenes en esta provincia, con el objeto
de marchar al Perú.

														Pagina: 485 

496 LUIS GÚEMES

6 cañones de a cuatro de montaña, su peso no pase de ocho a 10
arrobas con las respectivas cureñas y armones.

500 lanza fuego.

6.000 estopines de a cuatro.
12 armones.

16 encerados de carga.

16 ídem de armones.

3 libras alcanfor.

1 cajón de latas de los mejores para juegos de armas y utensilios.

1 rollo alambre de fierro de grueso regular para punzones de
a cuatro.

Media arroba alambre delgado para lo mismo y maestranza.
7 tienda de parque.

Tiendas de campaña para 500 hombres, sus respectivos jefes Y
oficiales.

4 quintales cuerda mecha.

1.000 piedras de chispa para fusiles.

4.000 íd. para tercerolas.

2.000 id. para pistolas.

Media arroba hilo de coser velas para atar cartuchos.

l arroba hilo sastre azul para coser sacos y remendar el ves-
tuario.

100 zurrones balas de fusil de 18 en libra.

4 piezas lanilla para cartuchos de cañón.

3 libras goma arábiga.

100 cohetes reales para señales.

5.000 canutos hojas de lata arreglados a cartuchos de ordenanza.

200 sables vainas de acero, con sus respectivos tiros.
25 sables o espadas para oficiales.

5 íd. para jefes.

100 resmas papel, 50 ordinario para el laboratorio y el resto fino
para las oficinas.

300 bayonetas para fusiles ingleses.

														Pagina: 486 

GUÚEMES DOCUMENTADO 497

300 llaves de fusil para otras tantas armas que hay sin ellas.

600 uniformes, 100 para artilleros, 250 para dragones y el resto
para cazadores.

Tucumán, octubre 29 de 1821.
Es copia del original que queda en la Secretaría de mi cargo.

Dr. Serrano.
[A. C. N., X-5-10-5, Tucumán 1820/33. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE ABRAHAM GONZALEZ
AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Incluyo a V.S. un ejemplar del número 6% y otro del 7?
del Restaurador Tucumano. Por este último quedará V. S. ente-
rado de la captura de don Bernabé Aráoz y tranquilidad en que
con este motivo ha quedado esta provincia.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán, noviembre 10
de 1821.

Abraham González

Señor Gobernador Intendente
de la Provincia de Córdoba.

[Archivo de Córdoba, T. 73, leg. 22, pág. 293. Fotocopia en N.A.]

[CARTA DE HUERGO A ZORRILLA]

Tucumán, 1 de diciembre de 1821.

Mi querido Cabezón: hay un refrán que dice donde irá el
buey que no are, éste me pega a mi porque no hay lugar donde
no encuentre revolución; este pueblo está amenazado por la cam-
paña se está moviendo contra el gobierno de modo que estamos
con un corte sin saber que suerte nos cabrá, el gobernador trata
de cortar todo por medios suaves, hoy ha mandado dos diputados
al campo, aún no han regresado, ayer reunido el vecindario ha
manifestado no tener el menor interés por el mando, ha renun-
ciado, asegurando que él sostendrá con su sangre al gobernador

														Pagina: 487 

498 LUIS GÚEMES

que libremente elija el pueblo, no se le admite su renuncia, se
espera a los diputados para saber qué es lo que quieren, según
el contesto se tomarán nuevas providencias. Dios se compadezca
de nuestro estado miserable. Te incluyo esos papeluchos para
que te diviertas. Martín [Torino] ha llegado esta tarde, mañana
pienso traerlo a casa.

Mis expresiones a la señora disponiendo tú de
B. Huergo

Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE ABRAHAM GONZALEZ
A C'HIGGINS]

Excelentísimo Señor :

Antes de recibir la nota oficial de V. E. de 27 de octubre
último en que se sirve comunicarme la plausible noticia de la
rendición del Callao; la hube por Córdoba, pero no por esto,
deja este Gobierno de tributar a V, E. su más sincera gratitud
y respetuoso reconocimiento por la gran parte que tiene en los
progresos y glorias del Héroe del Sud, del Protector del Alto
Perú, del bravo San Martín. La expedición sobre Arica, contra
el general Ramírez, sería tanto más oportuna, cuanto de estos
nueblos no debe esperarse la menor cooperación y ayuda a la
Jestrucción del enemigo, que situado en Tupiza con cuatrocientos
reclutas escasos prolonga la desgracia de las provincias del bajo
Perú; tal es el estado de nulidad e impotencia a que los ha redu-
cido la anarquía! No habremos por hecho poco en sostener el
orden parcial de cada pueblo contra las insidias y opresiones de
este monstruo. Mire V. E. cuánto es el infortunio de esta parte
de la América. y cuantos desastres que han pasado hor las fami-
las: quiera el Todopoderoso felicitar al Protector de nuestra
libertad. hasta la consumación de una tan gran empresa en que
interesan tantas generaciones. Esta es una verdad tanto más
comprobada cuanto vemos frustrada la esperanza de un congreso,
por el mismo agente de su reunión, dígnese V. E. fiiar la vista
en la contestación que de parte de este gobierno se dio, al mani-
Fiesto circulado por el de Buenos Aires: inserta en el número
séptimo del "Restaurador" que al efecto incluyo; por otra parte

														Pagina: 488 

GUÚEMES DOCUMENTADO 499

debo creer a V. E. penetrado ya a esta fecha por mi anterior
comunicación, de la vigorosa invitación que hice a todos los pue-
blos, para que cooperasen al apresto de una expedición al Interior:
por todo fruto de mis esfuerzos y conatos no he merecido más
que contestaciones heladas, ambiguas y en ningún instante al
intento; pues poco más o menos todas son parecidas a la que ha
dado Buenos Aires constante del número octavo del citado 'Res-
taurador". Vea pues V. E. si tengo razón en asegurar que toda
la esperanza está librada al éxito feliz de las empresas de nuestro
Protector, cuyo ultimatum sobre el tirano es probable no tarde
mucho. Dios guarde a Y E. muchos años, Tucumán diciembre
11 de 1821.

Abraham Gonzúález
Excelentísimo Sr. Director Supremo del Estado de Chile.
[Archivo de Santiago de Chile. Ministerio de Relaciones Exteriores gobierno

y agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, 1821/1822, de
Tojas 159 a 159 vta. Copia testimoniada en N. A.]

