														Pagina: 403 

149

DOCUMENTOS REFERENTES
AL CONGRESO DE CORDOBA

[CARTA DE NICOLAS DE AVELLANEDA
Y TULA A ZORRILLA]

Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla.

Ancaste, agosto 5 de 1821.

Mi dulce amigo. Nuestro amigo el señor doctor Castro me
acompaña los adjunto documentos y me encarga los pase a Vm.
y a nuestro doctor Zuviría como lo hago. También me dice que
dejaba orden en la Rioja para que se me remitiesen algunas mu-
niciones para Vm. Con esta fecha paso orden a mi sustituto en
Catamarca don Eusebio Gregorio Russo para que así que lleguen
se las despache inmediatamente.

Yo me hallo en este punto de Ancaste porque así conviene
al bien general. El diputado de Catamarca [Dr. Azevedo] mar-
chó al Congreso el 25 del próximo pasado por la Rioja a rcu-
nirse con el señor doctor Castro. A la fecha los hago ya en
Córdoba. Tuve orden de la Cámara para remitirlo preso a Tu-
eumán: creí conveniente que fuese al Congreso de Córdoba que
es lo que nos importa. El no era ni es amigo de Giiemes ' se le
causaba por tal y se engañan.

Deseo mi amigo emplearme ea su obsequio y exijo de Vm.
el que me imponga preceptos de su mayor agrado, con que pueda
acreditarle que lo amo, y la sinceridad con que me ratifico de
Vm. su más constante y apasionado amigo seguro servidor
Q.B.S.M.

Nicolás de Avellaneda y Tula

[M. o. y fotocopia en N. A.]

' El Dr. Azevedo, como toda su familia, fue siempre amigo de Giiemes.
No sé si al caer éste, lo negó. D.G.

														Pagina: 404 

4l4 LUIS GÚEMES

[ACTA DEL CABILDO DE SALTA
DEL 13 DE AGOSTO DE 1821]

Continúa la antecedente sesión. Reunidos los señores todos
en la hora acostumbrada: El señor presidente tomó la palabra y
dijo: (Jue pues se hallaba ya nombrado el Gobernador Inten-
dente propietario, y prescriptas las reglas de su administración,
restaba para llenar en parte las confianzas de sus comitentes,
el que se procediese al nombramiento del diputado que represen-
tase los derechos de la Provincia en el Congreso genera! próximo
a instalarse. Acorde los señores vocales en esta moción que fue
apoyada, pasaron a proponer los candidatos que a juicio de la
Junta se consideraban aptos para tan delicado destino; pero
como este nombramiento sería por precisión efímero, pues que
el diputado que se eligiere, :no podría salir de esta ciudad en
desempeño de su comisión por la absoluta imposibilidad de pro-
porcionarle viático, y sueldos, atento el estado de nulidad de los
fondos públicos y de los particulares, en el todo consumidos por
el enemigo en sus continuas invasiones, y más inmediatamente
por el anterior gobernante don Martín Miguel de Giiemes, que
hizo estudio formal de devorar la Provincia hasta su completo
aniquilamiento; siendo insuperables estas dificultades por la si-
tuación lastimosa de Salta que no es posible facilite un solo peso
para fin tan sagrado, el más útil y ventajoso a la causa general
y a la prosperidad particular de ella; después de grandes medi-
taciones en la materia, teniendo presente que el generoso go-
bierno de Buenos Aires so allanó a franquear al diputado doctor
don Manuel Antonio Castro anteriormente electo por esta pro-
vincia la cantidad de quinientos pesos por vía de viático y su-
plemento con cargo de reintegro; acordaron que sin perjuicio
de la elección que incontinenti debía hacerse, se pasase oficio
por esta corporación al señor Gobernador de la citada provincia
de Buenos Aires, manifestándole el estado ruinoso y miserable
de todo este continente, que gimiendo en la más completa deso-
lación, sirviendo de muralla a las demás provincias, ha sido el
choque de las invasiones enemigas, sin que a la vez haya recibido
de las inmediatas, los auxilios correspondientes a sus sacrificios;
para que en vista de la ineptitud en que está de costear los dos
diputados respectivos a Salta y Jujuy, que aún se halla en peor
situación que la primera, se sirva, prodigando la generosidad
con que esa Capital supo merecerse el nombre de madre de las
demás, proporcionar para los expresados agentes de esta dicha
provincia, a cada uno la cantidad de dos mil pesos, quedando

														Pagina: 405 

GÚEMES DOCUMENTADO 415

su preferente pago garantido con los fondos públicos de ella.
Bajo de esta base y sin dudar del suceso, teniendo en conside-
ración que el pueblo de Jujuy y su campaña, ha nombrado ya su
diputado en la persona del doctor don Felipe Antonio de Iriarte,
propusieron por candidatos a los ciudadanos siguientes: El doc-
tor don Juan Marcos Zorrilla. Don Juan Antonio Moldes y el
doctor don José Ignacio Gorriti. Principiada la votación, fue
electo el doctor don Juan Marcos Salomé Zorrilla sin discrepancia
de un solo voto. Publicada por mí el secretario, ei señor Presi-
dente expuso los poderosos y justos motivos que impedian al se-
ñor Zorrilla la aceptación de tal destino. Tales eran principalmente
la causa criminal aún pendiente sin la debida resolución, que
le fulminó el monstruoso y nefando Sarratea autor de tantas
desgracias, juntamente que a los demás diputados del Congreso,
llegando su osadía al extremo de encarcelarlos y oprimirlos, bajo
del inicuo y escandaloso aparato de traición y entrega de las
provincias al Duque de Luca que debía posesionarse de ellas.
Que aunque en el concepto público se hallaba el doctor Zorrilla
completamente vindicado, pues que su mayor inocencia la funda
la persecución del criminal; sin embargo éste exigía y reclama
por justicia la conclusión del juicio y la previa correspondiente
absolutoria antes de optar empleo alguno. Que con esta misma
consideración resistió no ha muchos meses igual encargo para
resolver el punto que el gobernador Gitemes consultó a la repre-
sentación de la Provincia, sobre la declaratoria de guerra que
trataba de hacer, y que en efecto la hizo por deliberación propia
a la provincia del Tucumán; y por último que pues el Ilustre
Ayuntamiento de esta ciudad, hallándose el doctor Zorrilla preso
en Buenos Aires, pidió su causa a Sarratea, y al mismo tiempo
su libertad con la calidad de presentarse bajo su palabra de
honor, para ser juzgado; debía preceder este juicio, declarándolo
esta Honorable Junta a quien privativamente corresponde, Ebre
o culpado, para que de parte de aquél se acepte el cargo con
que se le condecora. Atendida por los señores vocales la justicia
de la antecedente exposición, y a mérito de las facultades plenas
y generales con que se ven revestidos; considerando al mismo
tiempo, que si el [lustre Cabildo dio el paso que se cita,, fue úni-
camente por el impulso de las circunstancias y a precaverle al
mismo tiempo los riesgos de su existencia vacilante bajo la fé-
rula y despotismo del vil caudillo Sarratesz, y no porque lo
supusiese infidente a los derechos que se le habían confiado.
Acordaron y declararon por expreso formal, y solemne pronun-
ciamiento al expresado doctor Zorrilla, libre de todo cargo, cri-
men, y responsabilidad, por buen servidor de la patria con opción

														Pagina: 406 

416 LUIS GÚEMES

2 todos los empleos a que ella lo destinare, y digno por lo mismo
de toda la gratitud, confianza, y consideraciones de la Provincia;
y que con copia de esta Acta atenta su notoria ausencia, se le dé
aviso de su nombramiento para su debida aceptación en forma,
e inteligencia de lo acordado. Con lo que se concluyó esta sesión
que la firmaron los señores Presidente, y Vicepresidente por ante
mí de que certifico. Facundo Zuviría, presidente. Doctor Mariano
Gordaliza, vicepresidente. Francisco Fernández Maldonado, se-
cretario.
Es copia.
Francisco Fernández Maldonado
Secretario

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE LOS DIPUTADOS DE BUENOS AIRES
EN EL CONGRESO DE CORDOBA
AL GOBERNADOR DE SALTA]

Después que dirigí a V.S. mi nota oficial de dos del mes
próximo pasado, al mismo tiempo que a todas las Provincias,
y demás pueblos subalternos, he estado en expectación sobre la
conducta del gobierno portugués en Montevideo, para instruir
a V.S. con los objetos que expresé en mi citada nota, y según
también tuve el honor de ofrecerlo. Mas ninguna ocurrencia
particular aconteció hasta el día 25 del preindicado mes, que
arribó a este puerto un buque de guerra de S.M.F., y en él
un enviado público en clase de agente de negocios de aquella
corte, que no se presentó en toda forma a este gobierno hasta
el 28 del mismo con los despachos que acreditaban su misión
cerca de las autoridades constituidas del país. En efecto ha
presentado una nota oficial, su fecha 16 de abril último desde
Río Janeiro, firmada por don Silvestre Pinheiro Ferreyra, Mi-
nistro Secretario de Estado de los negocios extranjeros y de la
guerra de S. M. F., que contiene una manifestación bastante de-
tenida de los antiguos sentimientos liberales que dice haber
abrigado S. M. respecto de estas provincias, y sobre las dificul-
tades por los negocios, tanto en Europa como en América, le han
ofrecido para desplegarlos conforme a sus ideas y más sanos
principios. Exponiendo en seguida hallarse penetrado de que
eran llegadas las circunstancias en que francamente pudiera ha-
cer tal manifestación, la hace, y en su conformidad nombra por

														Pagina: 407 

GUEMES DOCUMENTADO 417

su agente cerca de este Gobierno al señor don Juan Manuel de
Figueiredo '"autorizándolo, como lo autoriza por vía de su dicha
carta credencial, para solicitar y promover los intereses del co-
mercio, y de la corona, mientras no se le expide por lo que toca
a su cualidad de cónsul, su carta patente en forma, en razón de
la estrechez del tiempo". Por todo lo demás que comprende la
preindicada comunicación resulta. que S.M.F. reconoce lla-
namente la independencia del País, y abre con él aquellas
relaciones externas de Gobierno a Gobierno, generalmente reci-
bidas y practicadas entre todas las Naciones civilizadas. Sin
embargo, correspondiendo el conocimiento de este negocio im-
portante a la Representación de la Provincia, por cuanto también
requiere considerarse detenidamente la segunda parte, en que
comunica el Ministro mencionado, en nombre de S. M. F. que se
han librado órdenes al general Barón de la Laguna para que
convoque cortes generales de todo el territorio Oriental para
que decidan de su suerte, o bien gobernándose con independencia
de todo otro gobierno, o con sujeción al que considere más con-
veniente; por tanto se halla en suspenso toda determinación
hasta que la representación provincial expida la que crea más
conforme a sus propios intereses, y los del país en general. Me
apresuro a anunciar a V.S. y a todas las Provincias el primer
aspecto que ofrece este negocio, bajo la protesta de instruir suce-
sivamente de cuanto pueda ocurrir. con referencia al mismo; no
menos que de la marcha que en virtud de las órdenes de la repre-
sentación provincial, emprenda este Gobierno : habiendo mandado
publicar la nota íntegra del ministro portugués por medio de
la prensa. Reitero a V.S. mis consideraciones las más distin-
guidas. Dios guarde a V.S. muchos años. Buenos Aires 1% de
agosto de 1821. Martín Rodríguez. Bernardino Rivadavia. Es
copia: Varela. García y Baldés. Dr. Patrón. Dr. Bustamante.
Oficio de los A nombre de S. E. el señor Gober-
diputados de Buenos Ai nador y capitán General de la Provin-
cia de Buenos Aires nos incluye su
secretario de gobierno con fecha 12
del que rige, una copia de la circular
dirigida a todas las provincias de la que tenemos el honor de
acompañar a V.S. otra copia. El gobierno de Buenos Aires
quiere hagamos entender a ese que en esta vez no le ha dirigido
directamente su comunicación por no saber de cierto si era efec-
tiva la ocupación por los españoles de la capital de esa Provin-
cia, ni la residencia de algún gobierno patrio en cualquier otro
punto de ella. En consecuencia se nos previene que en este
último caso incluyamos a V.S. copia de la circular indicada

res en el Soberano Con-
greso de Córdoba.

														Pagina: 408 

418 LUIS GUEMES

especificando el motivo que ha impedido al gobierno el hacerlo
directamente.

Nosotros ignoramos del mismo modo si fuera del pueblo de
Jujuy hay o no algún gobierno americano al que podamos diri-
girnos con seguridad. En esta incertidumbre, no nos ha parecido
conveniente aventurar nuestras comunicaciones: y esperamos que
V. S. en caso que un gobierno del país presida los intereses de
aquel pueblo, aunque sea fuera de él, le dirija igualmente un
tanto de la misma circular, expresándole también las causales
por las que ni el gobierno de Buenos Aires, ni nosotros hemos
podido hacerlo por la vía directa. Reiteramos a V.S. todos los
respetos de nuestra considcsación distinguida. Dios guarde a
V. S. muchos años. Córdoba, agosto 20 de 1821. Juan C. Varela.
Justo Garcia y Valdés: diputado por Buenos Aires. Doctor Ma-
tías Patrón. Teodoro Sánchez de Bustamante. Señor Gobernador
de la Provincia de Salta.

Es copia.

Dr. Gordaliza.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE EUSEBIO AGUERO A ZORRILLA!

Señor don Juan Marcos Zorrilla.
Estancia de Santa Rosa, agosto 26 de 1821.

Recibida el 10 de setiembre.

Mi amado amigo: ya me tiene Ud. fuera de Buenos Aires,
y en esta su casa, donde podrá dirigirme sus órdenes. Antes de
todo se me ocurre preguntarle ¿con qué objeto, y para que fin
tuvo el cuidado de dejarme su llave si no tenia mira de escribir?”
¿Fue acaso éste uno de los propósitos que sacó de los ejercicios
de la cuna. y a beneficio del celo fervoroso del apóstol Sarratea?
Crea Ud. que su silencio me ha hecho reír muchas veces al ha -
ginarlo cual pecador convertido, dándose golpes al pecho, y pro-
poniedo no volver a pecar. Es sin duda una lástima que hombres
tan útiles como Sarratea desaparezcan en lo más brillante de su

1 La bastardilla es nuestra. La expresión "llave", muchas veces em-

pleada en la correspondencia de y a Zorrilla, significa elave o código se-
creto. F.M.G.

														Pagina: 409 

GÚEMES DOCUMENTADO 419

carrera, quedando sólos los seductores, como yo, que provoque
a pecar. Peque Ud., amigo, que ya Sarratea a pesar de sus pro-
testas es vasallo de don Juan. Escriba sin recelo, y diríjame
sus cartas por conducto de nuestro común amigo el doctor Bus-
tamante, quien desde el pueblo tendrá cuidado de remitírmelas.

La prisa no me permite tejerle por ahora mi desgraciada
historia desde mi salida de Buenos Aires que ya va en Y meses.
Forir pugne intur timorer: tal ha sido mi suerte a causa de no
poder contenerme para condenar a boca llena y a su voz en cuello
el maldito sistema de montonera. AL fin ya éste ha desaparecido,
y los que se dan por autores se hallan unos prófugos, otros des-
terrados. El famoso Ramírez acabó sus días a 4 leguas distante
de ésta su casa en el último choque que sufrió de Bedoya, auxi-
liado éste de los santafesinos. Ya parece que los caciques han
tocado en su término, cuando veo que después de Artigas se ha
seguido Ramírez, y de éste su famoso Martín [Giljemes]. No deje
de comunicarme a fondo el estado de esa provincia, pues su suerte
a más de ser interesante por muchos títulos, lo es especialmente
por el influjo que ella tiene en el orden general.

No sé si digo a Ud. que me alegro de haber salvado un com-
promiso a costa del canónigo Lascano. Este que era miembro y
árbitro de la Junta. de la provincia estaba empeñado en hacerme
diputado para el Congreso. Yo hui inmediatamente del pueblo,
y creo que sólo con yuntas de bueyes me habrían sacado de ésta.
Mas ya me comunican que Bedoya ha desterrado a éste para la
Rioja. ¿Deberé alegrarme? ¿Diré lo del Negro: a mí no me
pesa al Lascano le pesa? Ya ha llegado el doctor Castro de
diputado por La Rioja: me dicen que sólo se aguarda al de Tu-
cumán para abrir el Congreso el día de Santa Rosa. Mas éste aún
no ha pasado; ignoro lo que se determinara.

A mi arribo ha sido preciso hacerme cargo de la adminis-
tración de mi casa. Bajo de este concepto es preciso que su amis-
tad me ayude a desempeñarme. Sírvase comunicarme el estado de
don Gaspar Castellano, y aceptarme un poder para cobrarle creo
que dos mil y tantos a tres mil pesos que debe a la casa. No me
ande Ud. con excusas sobre el particular porque no habiendo
reservas de mí para Ud. tampoco las he de recibir de Ud. para mí.

He sabido las empresas del condiscípulo Zuviria, después
que Gijemes hubo de hacerlo reír con la risita del Conde. Sin
duda era Gijemes más terrible que el grosero de Carlos 4%, pues
si éste cascaba en las costillas, aquél apuntaba al pescuezo! :

t Era preciso halagar a los amigos haciéndolos creer que habían gas-
tado habilidad y valor: el valor consistió en sustraerse a tiempo de todo

														Pagina: 410 

420 LUIS GÚEMES

hizo pues muy bien en andar tan activo. Sírvase Ud. comunicarle
mis más cordiales acuerdos, lo mismo que a don Victorino Solá,
y al caballero Uriburu. Ud. cuente siempre por suyo a su

Eusebio Agúero
P.D.
Mil expresiones de Vicente.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE EVARISTO URIEURU A ZORRILLA]

FEuenos Aires, 13 de setiembre de 1821.

Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla.

Amigo muy apreciado: llegué al cabo de tanta demora a ésta
hace tres días, el camino desde Santiago ha sido feliz, y deseo
que el de Ud. desde Tucumán a ésa haya sido del mismo modo.

Yo pienso permanecer lo menos que pueda en ésta, y hacer
mi corto negocio lo más pronto que me sea posible; con este mo-
tivo, y como no he recibido de Ud. instrucción ninguna con res-
pecto a los pesos que tengo de su pertenencia, pienso emplearlos
en ésta en lo general de mi negocio sin separación ninguna, por-
que no sé los artículos que lid. quiera para que si a nuestras
vistas Ud. quiere tomar de los que yo llevo el completo de la can-
tidad lo haga, o de no ponerle la cantidad de su pertenencia en
ésta, o entregársela en propia mano, ello ha de ser como Ud. guste
mi doctor porque para el tiempo de recibir sus Órdenes ya estaré
marchando para ésa.

Anoche estuve en la barra de la Sala del Congreso de esta
Provincia, y se trató sobre si se debía o no retirar sus diputados,
y se sancionó el que no hiciesen uso de los poderes que antes
se les habían conferido, y en lugar de fstos se les diese unas
instrucciones, para que formen un pacto con los de las otras Pro-
vincias, y fecho se retiren. ¿Qué le parece a Ud. el resuello con

riesgo, y la habilidad en conquistar a Olañeta... ¿A quién apuntó Giijemes
al pescuezo? Cítese un solo caso. Ni sus enemigos más encarnizados, ni Zo-
rrilla, ni Zuviría, se han atrevido a imputar a Giijemes, un solo hecho de esa
naturaleza, ni siquiera a título de calumnia, como se imputó al general
Gorriti la muerte del coronel Manuel Eduardo Arias, y después, al general
Arenales la del coronel don Eustaquio Moldes. D.G.


														Pagina: 411 

GÚEMES DOCUMENTADO 421

que salen después de haber ellos invitado a los demás pueblos a
ia reunión de Congreso? Egoísmo es lo que se respira en todas
partes, y es preciso, y es preciso [sie] que nosotros no seamos
tan pródigos como hasta ahora. El doctor Frías me dice le es-
criba a Ud. sobre el particular, y por eso dejo esta materia, y
por estar con prisa.

Creo que no es tiempo de desempeñar los encargos que Ud.
me hizo ahora seis meses por lo que no se los llevaré, y sólo no
perderé de vista la librancita en contra de Helgueta.

En todos los pueblos que he transitado, y en éste, sólo se
piensa en llevar facturas con destino a ese país, y lograr del
armisticio con los enemigos, que quiere decir lograr otros las
únicas ventajas que se le presentan a esa desolada provincia y
a sus hijos desgraciados ¿y esto será regular después que nues-
tros conflictos nos han abandonado? No, doctor, es preciso que
no recojan otros el fruto de nuestra. sangre, y que un derecho de
consideraciones se imponga para indemnizar al país: en fin us-
tedes no deben descuidarse porque ninguno lo hace.

Dé Ud. mis afectos a la señora su madre, hermanos, y a Zu-
viría mil expresiones y que yo las daré en su nombre a las don-
cellas Baudrises, etc. Adiós, mi querido doctor, hasta otra oca-
sión en que pueda asegurarle como ahora todo el afecto con
que soy su amigo.

Evaristo de Uriburu
[M. o. y fotocopia en N..A.]

[CARTA DE SANCHEZ DE BUSTAMANTE A ZORRILLA]

Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla. Córdoba y setiembre
16 de 1821.

Mi amigo querido: a un mismo tiempo ha acabado de des-
plomarse el imperio del despotismo y el de la anarquía: el de
los tiranos españoles y el de los monstruos de América. San Mar-
tín entró con su ejército en la capital de los Reyes el 10 de julio:
La Serna escapó para la Sierra, tuvo una deserción asombrosa,
y dejó encerrados en el Callao 800 hombres, que sitiados por
mar y tierra muy pronto se entregarían. Esto es lo único que dice
su parte oficial fechado en Lima el 19 de julio (que acabo de
ver) refiriéndose a otros detalles que esperamos por momentos.

Toda la división de Carrera, fuerte de 550 hombres, con su
armamento, equipajes, papeles, más de 100 mujeres, ete., etc. cayó

														Pagina: 412 

422 LUIS GUEMES

en manos de los valientes cuyanos de resultas de la acción que
tuvieron al fin del próximo pasado en la Punta del Médano. Ca-
rrera fue apresado el 2 de éste, y el 3 expió sus enormes crí-
menes en Mendoza, junto con Alvarez (el del Fraile Muerto) y
otro que mató al coronel Morón en la acción del Río 4%. Pueden
correr la misma suerte el coronel Benavente, Urra (que también
quedaban presos) y otros de los obstinados secuaces de aquel in-
fernal caudillo.

Terminado el imperio de los monstruos, ¿qué resta ya sino
que reconstruyamos sin perder momentos el arruinado edificio
de nuestra organización interior? Que vuelen pues, amigo mío,
los diputados de ésa, y que sea Ud. uno de ellos; ¿mas por qué
se ha hecho Ud. sordo a mis esforzados y repetidos clamores?
¿Es posible que anden ustedes con tanta calma en unos momen-
tos tan apurados? ¿O esperaremos a que desaparezcan de entre
nuestras manos todas las ventajas con que nos brinda la fortuna?
Por Dios, mi amigo: es preciso atropellar por todo y no pararse
en sacrificios. ¿Ahora que ha querido la Providencia remover
todos los obstáculos y allanarnos el camino, daremos lugar a que
salgan nuevos caudillos a la palestra, y a que se desenfrenen de
nuevo las pasiones con tanto más furor, cuanto nos creemos se-
guros? No volvamos a hablar de eso, y que la contestación me la
dé en ésta.

Buenos Aires juzgó últimamente más conveniente la dilación
del Congreso para cuando estuviese más asegurada la tranquili-
dad Interior contra los esfuerzos de la anarquía; pero con la
toma de Lima, dest ucción de Carrera, caída de Aráoz, etc., etc., es
regular, que se conforme con el voto uniforme de los demás dipu-
tados reunidos en ésta, que están decididos a instalarlo, aun
cuando no se preste a ellos Buenos Aires. ¿Qué hace, pues esa
provincia que nos tiene en tanta expectación? Parece que las
circunstancias no sufren ya más demora. Frías me escribe que
también el Entre Ríos se prestaba a enviar sus diputados al Can-
greso. No hay tiempo para más: mis expresiones al doctor Zu-
viría, y Ud. disponga de todo el afecto de su amigo. T. S.R. [Teo-
doro Sánchez de Bustamante?

P.D. Dígame Ud. algo del estado de esa provincia, porque
aquí corren muy malas noticias en orden a sus divisiones inte-
riores y yo nada sé de positivo. Ya era tiempo de más juicio,
y que esos hombres sacasen algún fruto de la terrible experiencia
pasada. Mi sobrino Pinto !levó encargo de hablar con Ud.,

Por Dios, por Dios, no deje Ud. de hacer cuanto pueda en alivio
del desolado Jujuy.

														Pagina: 413 

GÚEMES DOCUMENTADO 423

¿Y qué es del célebre Olañeta? ¿Aún no ha disparado? ¿Y
en qué piensa? Asombrosa incertidumbre: sabemos mis de la
Italia que de la provincia de Salta. [Rúbrica de Sánchez de
Eustamante].

[M.o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE LOS DIPUTADOS REUNIDOS
EN CORDOBA AL GOBERNADOR DE TUCUMAN]

Ha llegado a nuestras manos sin comunicación alguna par-
ticular ni oficial, y bajo el mismo sobre, que acompañamos a
V. S. el número primero del "Restaurador Tucumano”, en que se
detallan las causas, y movimientos que precedieron a la deposi-
ción del ex gobernador Aráoz. Debemos decir a V.S. que esta
reunión quedó extraordinariamente sorprendida al oír leer (en
la página 5) que los diputados del nuevo Congreso que se hallan
en Córdoba...* han sido los principales promovedores de este
movimiento, etc. Desde que los diputados reunidos en este des-
tino tuvimos que dar los primeros pasos, que nos parecieron
conducentes al bien del país, dirigimos principalmente nuestras
miras al restablecimiento del orden, de la concordia, de la paz, y
de la amistad recíproca entre los pueblos. Era necesario, que
éstos haciendo una tregua a sus resentimientos, al derrama-
miento de sangre, y a los desórdenes de la anarquía, se prepa-
rasen a escuchar algún día de buena fe, y lejos del estruendo de
la guerra intestina la voz de la autoridad, y de sus deberes. A
estos justos, y necesarios objetos han sido exclusivamente dirigi-
dos nuestros pasos; y ellos deberán siempre hacernos honor mien-
tras que alguna vez no triunfe de la honradez la calumnia. Cada
pueblo se hallaba gobernándose por sí solo, y a la frente de
cada uno de ellos estaban colocados hombres a quienes el voto
público, la casualidad, o tal vez una vía ilegítima había condu-
cido hasta la silla del poder. Nosotros en tan delicadas circuns-
tancias lejos de promover, ni cooperar a la ruina de las autori-
dades existentes hemos procurado solamente que se remitan
cuanto antes los diputados que faltaban, y que renazca en todas
partes el orden, la concordia, y la unión. Sea cierta enhorabuena
que la administración del ex presidente Aráoz se haya dirigido a
impedir la reunión de un nuevo Congreso, sea cierto que el “Tu-
eumán bajo de ella sufría todos tos males que se indican; sea

1 Los puntos suspensivos son del original. F.M.G.

														Pagina: 414 

424 LUIS GÚEMES

cierto, que el pueblo necesitaba un cambio para recobrar sus
mejores aptitudes; sea cierto en fin, que por parte del Tucumán
se abren en adelante nuevas esperanzas al bien público: siem-
pre será una imputación falsa, imperdonable, y de una trascen-
dencia perjudicial, el asegurar, que los diputados existentes en
Córdoba han sido los principales promovedores de aquel movi-
miento. Semejantes expresiones no se hubieran estampado jamás
en el papel si su autor hubiera pesado con madurez las conse-
cuencias. Nuestros pueblos no nos han enviado a este destino con
el objeto de hacer revoluciones; y nosotros jamás seremos capa-
ces de traicionar su voluntad y nuestros deberes, sean cuales
fueren nuestras opiniones privadas sobre los últimos aconteci-
mientos del Tucumán. En consecuencia esperamos que V. $. or-
dene al editor del Restaurador Tucurnano que exhiba los docu-
mentos, y datos, en que se funda para asegurar que los diputados
reunidos en Córdoba han promovido aquel movimiento. Mani-
festados éstos sírvase V. S. remitírnoslos para los fines consi-
guientes, y en caso, que no los presente el editor, no deje V. $.
de contestarnos para tomar nuestras medidas ulteriores. Pero
en uno, u otro caso sírvase V. S. ordenar se publique este mismo
oficio por medio de la prensa en el primer número siguiente del
Restaurador y que se nos remitan con la contestación algunos
ejemplares impresos. Es de sumo interés al bien público y a no-
sotros mismos, que nuestros pueblos queden satisfechos de la
rectitud, y circunspección de nuestra conducta en este asunto. Dios
guarde a V.S. muchos años Córdoba y setiembre 22 de 1821.
Pedro Ignacio de Castro Barros, diputado por La Rioja. Doctor
José Dámaso Jimenes, diputado por Córdoba. Matías Patrón, di-
putado por Buenos Aires. Mateo de Saravia y Jáuregui, diputado
por Santiago. Gregorio José González, diputado por Catamarca.
José Posidio Rojo, diputado por San Juan. Juan C. Varela, di-
putado por Buenos Aires. Marcelino Poblet, diputado por San
Luis. Francisco Delgado, diputado por Mendoza. José María Ve-
doya, diputado por Corrientes, Doctor Teodoro Sánchez de Bus-
tamante, diputado por Buenos Aires. Justo García y Valdés,
diputado por Buenos Aires. Pedro Larrachea, diputado por
Santa Fe.

Señor Gobernador Intendente y General en Jefe de la Pro-
vincia del Tucumán. Es copia. Bustamante. Patrón. Varela, Gar-
cía y Valdés.

[M o. y fotocopia en N.A.]

