														Pagina: 7 

136

DOCUMENTOS ACLARATORIOS DE LA
ALEVE ACTITUD DE BERNABE ARAOZ
INSPIRADA EN SU PROPOSITO DE HACER
FRACASAR EL PLAN EMANCIPADOR
AMERICANO CONCEBIDO ENTRE

SAN MARTIN Y GUEMES Y LA TACTICA
SEGUIDA POR AQUEL CONSECUENTE CON
ESE PENSAMIENTO, AL DECLARAR LA
GUERRA A SANTIAGO DEL ESTERO PARA
IMPEDIR SUMINISTROS MILITARES AL
EJERCITO DE OBSERVACION AL PERU

Y REACCION DE GUÚEMES. ACTAS DE

LOS CABILDOS DE SALTA Y JUJUY

(CONTINUACION) 2

[ACTA DE 17 DE FEBRERO DE 1321]

En esta ciudad de Salta, a diecisiete días del mes de febre-
ro de mil ochocientos veintiuno, estando reunidos en esta sala
capitular los señores del muy ilustre Cabildo a tratar los asuntos
del público, vieron un oficio dirigido por el doctor don Marcos
Zorrilla, solicitando se le admita la excusación del cargo de dipu-

tado para la junta de representantes

Se da vista al procura- creada al objeto de resolver el punto
dor del oficio del doc- consultado por el señor general en je-
tor Zorrilla en que se fe sobre la declaración de la guerra
excusa del nombra- que deba hacerse al jefe del Tucumán.
miento que indica. Apoya su dicha excusa en la causa

criminal que se le siguió por don Ma-
nuel Sarratea y la facción tumultuaria que en el año veinte

i Como dijimos al terminar el tomo 10, por la extensión del capítulo
136, éste sigue en este volumen. F.M.G,

														Pagina: 8 

12 LUIS GÚEMES

destrozó el soberano cuerpo nacional de que fue individuo, y
que hallándose pendiente aquélla, pues que aunque en este Cabildo
no había juzgado ni se le ha dado la completa satisfacción con
declaración de hallarse absuelto de los cargos de que aquella
se componía, se veía impedido para admitir el destino con que se
le honraba. Discutida la materia acordaron para mejor proveer,
oir al síndico procurador general en vista que se le corrió de

dicho oficio.
Examinaron asimismo un escrito presentado por el abas-
tecedor don Luis Castillo solicitando amparo de posesión de los
dos arcos que por providencias ante-

Que se ampare al abas- riores de este Cabildo se le tienen
tecedor Castillo en la asignados en la recoba por sus noto-
posesión que indica. rios servicios al público, y por los de-

rechos que paga y que se expelan a
los intrusos que se los tienen usurpados. Se adhirió a su solicitud
y se ordenó por decreto a continuación que el señor regidor fiel
ejecutor lo amparase, como pretendía redoblando su eelo para
que no permita que en la recoba expendan otros abastecedores que
los que satisfacen puntualmente los derechos impuestos a favor
del ramo.

Teniendo en consideración los atrasos de propios y que los
diputados que componen esta junta

Que se cite a los indi- hasta el día no se han reunido en el
viduos de la junta de presente año a tratar de los negocios
propios. que le son peculiares, ordenaron que

por el portero se le cite para el lunes
diecinueve del corriente.
Representó el señor alcalde de segundo voto don Manuel
Antonio López la necesidad que tenía de ausentarse a su hacien-
da de campo para dar impulso a los
Depósito de vara. negocios de la labranza y demás de
que pende su subsistencia, y que en
consecuencia se sirviese la municipalidad depositar la vara du-
rante su ausencia. Estimada por bastante dicha causal, le con-
cedieron el permiso solicitado y se depositó la vara en el señor
regidor decano don Baltazar de Usandivaras. Con lo que se con-
cluyó el acto que firma su señoría por ante mí de que doy fe.
Saturnino Saravia. Manuel Antonio López. Baltazar de Usandiva-
ras. José Gregorio López. Juan Francisco Valdés. Mariano
Antonio de Echazú. Gaspar José de Solá. Facundo de Zuviría.
Francisco Fernández Maldonado. Félix Ignacio Molina, escribana
público, de cabildo, gobierno y hacienda.

														Pagina: 9 

GÚEMES DOCUMENTADO 13

[ACTA DE 20 DE FEBRERO DE 1321]

En esta ciudad de Salta a veinte días del mes de febrero
de mil ochocientos veintiuno, reunidos los señores del muy ilus-
tre Ayuntamiento en acuerdo extraordinario con el objeto de
abrir unos pliegos que le eran dirigidos por el gobernador, Ca-
bildo y juez diputado de comercio de la ciudad de Tucumán,

mandaron comunicar aviso al señor
Se trata sobre la aper- gobernador intendente sustituto de
tura de unos nliegos. ésta doctor don José Ignacio de Go-

rriti para que concurriese a su aper-
tura, vista y examen de la materia. Abierto y leídos por mí el
presente escribano a presencia de dicho señor se vio que dichos
pliegos contenían los oficios de contestación a los que por este
ilustre Ayuntamiento se remitieron con fecha primero del co-
rriente a aquellas corporaciones, al fin de mediar y cortar en su
origen los progresos de la guerra que don Bernabé Aráoz tenía
declarada a la provincia de Santiago del Estero. Resultando
de ellos que los efectos correspondieron a las intenciones de esta
municipalidad y que estaba suspendida la guerra, pues que aun
se habían mandado retirar las tropas expedicionarias contra
aquella plaza, según se aseguraba, nero bajo la indispensable
calidad dc que el gobernador don Felipe Ibarra suspendiese por
la suya iguales hostilidades que antes de este rompimiento cau-
saba a la del Tucumán, se propuso a discusión el punto sobre si
por este Cabildo se haría la intimación que se expresaba y,
después de examinada la materia con la atención y delicadeza
que exige su gravedad, se procedió a votación en vista de la
discordancia de pareceres de los señores miembros del cuerpo.
Principiando ésta por el señor regidor menos antiguo que lo
fue en la concurrencia don Dámaso Uriburu, expresó que
la citada intimación debía y correspondía hacerse por la junta de
representantes creada al particular y único objeto de tratar la
materia dándose después cuenta al señor general en jefe. El

señor regidor general de menores con-

Se trata sobre las con- vino en la primera parte del anterior
testaciones del Tucu- voto variando, sí, en la segunda, pues
mán relativas a las que dijo debía darse antes de todo
desavenencias con igual cuenta al citado señor general
Santiago del Estero. con copia de las contestaciones reci-

bidas del Tucumán y sin esperar la re-
solución de la junta. El señor regidor don Gaspar José de Solá
opinó que dicha intimación se haga por el Cabildo, comunicándose
noticia al señor general. Se subscribieron a este parecer el señor
regidor don Juan Francisco Valdés y los dos señores alcaldes de

														Pagina: 10 

14 LUIS GÚEMES

primero y segundo voto. El señor gobernador opinó de un modo
diferente, expresando que el Cabildo había concluido en esta mate-
ria con su mediación debiendo diferirse el asunto a las deliberacio-
nes del señor general en jefe, y que en caso de contestarse a San-
tiago sea salvando los perjuicios que ha recibido de las fuerzas del
Tucumán que la invadieron. Decidida la cuestión por la pluralidad
de sufragios según se ve ordenaron que por esta ilustre Corpora-
ción se oficie al señor gobernador de Santiago requiriéndolo al cese
de hostilidades por su parte contra el Tucumán, que de igual modo
con copia de dichas comunicaciones, y el correspondiente oficio se
comunique oficio al señor general en jefe interesándolo para que
de la suya interponga asimismo sus respetos con dicho gobernador
al indicado objeto y que las originales con igual oficio se pasen a la
consideración de la honorable junta de representantes para que
sobre este conocimiento y base fije sus deliberaciones en el graví-
simo asunto de que se halla encargado. Con lo que se concluyó el
acto que firman sus señorías por ante mí de que doy fe. Saturnino
Saravia. Baltasar de Usandivaras. Gaspar José de Solá. Juan
Francisco Valdés. Mariano Antonio de Echazu. Francisco Fernán-
dez Maldonado. Facundo de Zuviría, síndico procurador. Félix
Ignacio Molina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 3 DE MARZO DE 1821]

En esta ciudad de Salta a tres días del mes de marzo de mil
ochocientos veintiuno, reunidos los señores del muy ilustre Ayun-
tamiento en esta sala capitular para tratar los asuntos del público
recibieron un oficio del señor general en jefe en que con fecha
28 del pasado, de la ciudad de Fujuy exige a este ilustre Ayunta-
miento doscientas cabezas de ganado para la mantención de las
tropas que forman la vanguardia en el punto de Humahuaca. Para
dar el debido lleno a tan interesante orden, deseando los señores

del cuerpo uniformar sus medidas con

Que se conteste al se- las del señor general y contribuir al
ñor general haciéndo- apresto de los auxilios solicitados en-
le ver la imposibilidad traron-en el examen de sus facultades
de la corporación para para distribuir a mérito de ellas, entre
proporcionar el gana- los ciudadanos la suma bastante a cu-
do que pide. brir el total que fuese necesario para

la compra de dichas reses, y resultando
no residir en el Cabildo tal autoridad por estar limitada la que
obtiene a sola la economía interior del pueblo en aquellos ramos
bien sabidos que son de su incumbencia, acordaron se contestase


														Pagina: 11 

GÚEMES WCUYENTADO 15

al expresado señor general manifestándole la impotencia de la
corporación para el fin propuesto, y que ni sus fondos municipa-
les permitiam por su absoluta escasez hacer erogación alguna, pues
que éstos se hallaban tan exhaustos que no alcanzaban a pagar
tos maestros de primeras letras, encargados de la enseñanza de la
juventud ni a los demás funcionarios que necesita para el despa-
cho en tal grado, que si no se promueven otros arbitrios para
reformar y arreglar las rentas se hallará en la indispensable nece-
sidad de cerrar la sala, cesando todo establecimiento que dependa
de sus sufragios por la imposibilidad que tiene de sostenerlos.
Recibieron asimismo dos oficios el uno del señor gobernador
intendente y el otro del Cabildo de la

Que para contestar a ciudad del Tucumán, relativos ambos
los oficios que cita se a interesal los respectivos de esta ilus-
pasen en copia al se- tre municipalidad para con el señor
ñor general. general a efecto de cortar las diferen-

cias, y la guerra intestina con que se
amagaba a aquella provincia de acuerdo y combinación con el go-
bernador de Santiago del Estero. Vistos se acordó que para unifor-
mar la contestación que por el ayuntamiento debía dirigirse, se
remitiesen en copia con el correspondiente oficio al señor general
en jefe para evaluarla con su resultado, sin chocar con las provi-
dencias de mediación que en el particular se tienen adoptadas, sin
oponerse a lo resuelto por la junta provincial, creada a este único
objeto, ni a los planes que el dicho señor general tuviese formados
por la misma nulidad de facultades que en acta de primero de
febrero, tiene reconocida. Con lo que se concluyó el acto que firma
su señoría por ante mí de que doy fe. Saturnino Saravia. Baltazar
de Usandivaras. José Gregorio López. Mariano Antonio de Echazú.
Francisco Fernández Maldonado. Félix Ignacio Molina, escribano
público de cabildo, gobierno y hacienda.

Nota: La bastardilla es nuestra. Giiernes en su avance al Perú se en-
cuentra en Humahuaca. El Cabildo se muestra reticente a colaborar con el
avance y acepta que la agresión no es de Tucumán a Santiago del Estero,
sino que éste, juntamente con Giiemes, agradecen a Bernabé Aráoz. F.M.G.

[ACTA DE 10 DE MARZO DE 18211

En esta ciudad de Salta a diez días del mes de marzo de mil
ochocientos veintiuno. Reunidos los señores del muy ilustre Ca-
bildo que suscriben la presente acta a tratar sobre los asuntos
públicos, representó el señor síndico procurador la inasistencia de

														Pagina: 12 

16 LUIS GUEMES

algunos individuos miembros del Ayuntamiento en las sesiones
ordinarias y extraordinarias que se te-

Sobre la asistencia de nían y que si semejante falta era en
los señores del cuer- todos tiempos reprensible, mucho más
po, bajo la multa y debe serlo en las actuales circunstan-
pena. que se expresa. cias en que el concurso fatal de ellos

impera, y exige mayor contracción,
celo y actividad para el despacho de los negocios intrincados de
ejecutiva gravedad que se presentaban diariamente su discusión
para salvar la provincia y la causa general de los conflictos en que
se ve envuelta. Y que debiendo este ilustre Ayuntamiento tomar
las más serias providencias para contener este desorden v reducir
a los inasistentes al cumplimiento da sus obligaciones, y lo exigía
así en obsequio de la suya. Tenida en consideración dicha exposi-
ción se acordó por unánime consentimiento de dichos señores, en
poner la multa inevitable de cuatro pesos aplicados a beneficio
del hospital a cada individuo que en lo sucesivo faltase de los
acuerdos sin justo y legal impedimento representado de antemano
al señor presidente de la sala. Que por las dos primeras veces in-
currirán los faltantes en la citada pena, pasando por la tercera
en la gravísima de ser expelidos ignominiosamente con inhabili-
tación perpetua de optar iguales destinos, como a inhábiles e
indignos del honorífico empleo con que el público los ha decorado;
lo que se les hará saber por mí el presente escribano a todos los
señores que han faltado en el acuerdo del día para su inteligencia.

Representó asimismo el señor presidente la necesidad que
había de contestar a las comunicaciones que había recibido este
Ayuntamiento del gobierno y Cabildo

Sobre los pasos que del Tucumán de que se hizo mérito
se han dado con el se- en la acta anterior y cuyas contesta-
ñor general para con- ciones se hallan pendientes. Para ello
testar al gobierno y se tuvo en consideración la falta de
Cabildo del Tucumán. contesto al oficio que en copia de aque-

llas citadas comunicaciones dirigió el
Cabildo al señor general en jefe consecuente a lo acordado en la
expresada acta de 3 del corriente. Discutida la materia sobre los
términos que debía abrazar dichas contestaciones, supuesta la ne-
cesidad de evacuarlas por el descubierto y nota en que de otra
suerte insidiría este cuerpo, se acordó que aquéllas deben ceñirse
a manifestar a dichas autoridades los pasos de mediación, que
consiguiente el carácter de tal ha dado esta municipalidad con el
señor general en jefe con el objeto de conciliar la paz entre las
provincias de la unión como único norte de que depende la pros-
peridad de la causa general y que si los efectos no han corres-

														Pagina: 13 

GÚEMES DOCUMENTADO 17

pondido a sus deseos, no se considera con alguna responsabilidad.
Expuso del mismo modo el señor síndico procurador que las
aguas detenidas en algunas calles oca-
Sobre la limpieza de sionan indecibles malés al público por
las calles. la corrupcidn y pestilencia de ellas.
Que el desaseo que se nota en muchas
de ellas causa igualmente grandes quebrantos a la salud de los
ciudadanos quienes censuran en esta parte el poco ciudado del
ayuntamiento, encargado especialmente de la limpieza y aseo del
pueblo, y que debiéndose tomar las más oportunas providencias
para evitar los males que relaciona, concluía, en que por el señor
juez de policía se recabase del señor gobernador intendente la res-
pectiva orden para que por medio de la tropa en la actualidad
ociosa, supuesto no haber en los fondos municipales como expensar
estos gastos se limpian en lo posible las citadas calles, especial-
mente la que a espaidas de la casa del coronel Feyjoo sale al Campo
de Castañares por hallarse del todo cerrada a causa de la mucha
inmundicia que en ella expeler, siendo del resorte de dicho señor
diputado de obras públicas propender en el particular con todo el
celo de su ministerio a que esta medida tenga su puntual cumpli-
miento. So acordó así y en su mérito firmaron la presente por ante
mí de que doy fe. Saturnino Saravia. Baltasar de Usandivaras.
José Gregorio López. Gaspar José de Solá, Dámaso Uriburu. Fa-
cundo Zuviría. Francisco Fernández Maldonado. Félix Ignacio
Molina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 17 DE MARZO DE 1821]

En esta ciudad de Salta, a diecisiete días del mes de marzo
de mil ochocientos veintiuno, reunidos los señores del muy
ilustre Ayuntamiento en esta sala

Se trata del oficio del capitular en continuación del acuerdo
señor general en que extraordinario a que se dio principio
exige al muy ilustre el quince del corriente con ocasión de
Cabildo 200 cabezas tratar sobre el contenido de un oficio
de ganado. del señor general en jefe recibido en

este día por conducto de don Luis Cal-
vimontes, siguieron en algunas observaciones propias de la ma-
teria fijada para su discusión metódicas las tres proposiciones
siguientes: 1% si el Cabildo se daría por recibido del citado oficio,
cuyo contexto ultrajante a los respetos de la municipalidad nada
digno del decoro de un magistrado, se reducía a exigir de ella
pronta y ejecutivamrnte bajo de las mayores responsabilidades

														Pagina: 14 

18 LUIS GÚEMES

por vía de multa o pena el número de doscientas cabezas de
ganado para el sostén de la vanguardia, con declaración de no
deberse distribuir entre los ciudadanos de la provincia, tomando
por fundamento el haber esta corporación, consecuente a su acta
de veintiuno de febrero, significando dicho señor general en ofi-
cio N* 108 constante del libro copiador, que siguiendo los pasos
de mediación que había iniciado de acuerdo con él, para que la
provincia del Tucumán suspendiese la guerra declarada a Santiago
del Estero, había acordado requerir en igual reciprocidad al go-
bernador de ésta para que por la suya verificase lo mismo a fin
de consultarse la paz entre ambas provincias, 2% si debería con-
testarlo, y 3% a qué debería cifrarse la citada contestación. En
orden a la primera se ofrecieron algunas razones para creer que
la entrega del citado oficio se hubiese hecho contra las inten-
ciones del señor general ya por el retardo de su fecha nueve del
corriente en que está datado hasta el quince en que se hizo
la entrega, sin embargo de contener una materia tan ejecutiva
y grave cual es la indicada, ya porque entregado en el mismo
día nueve por conducto de uno de los ayudantes, fue en el mo-
mento mismo retirado por posterior orden para ello, ya por no
haberse repetido su remisión en los siguientes días en que per-
maneció el general en ésta, y ya porque la última recientemente
verificada ha sido por un órgano ilegítimo, desconocido y extraño,
cual es el dicho Calvjmontes. Para esclarecer la verdad en este
punto, mandaron su señoría comparecer a este individuo, quien
juramentado en la forma ordinaria por mí el presente escribano,
y preguntado a presencia del muy ilustre Ayuntamiento de quién,
en qué día y por cuya orden entregó el expresado pliego retar.
dándolo hasta el quince dijo, que el doctor Buitrago le reco-
mendó su entrega el día doce en que marchó con el señor general,
expresándole ser orden de él, sin constarle al declarante la
realidad de ella, y que el motivo de la demora fue porque se
le traspapeló el pliego. En vista de estos antecedentes, deseando
este ilustre Cabildo el acierto y evitar un lance, acaso de amar-
guísimas consecuencias en el caso de contestar al citado oficio
en los términos que debía ordenaron despachar una diputación
de dos capitulares cerca de la persona del señor gobernador
intendente para que se personase en el acuerdo.

Enterado dicho señor de los poderosos motivos apuntados
para creer a lo menos equivocada la entrega del expresado pliego
acordaron con anuencia de dicho señor darlo por nulo, y en gu
mérito prescindir de contestarlo siendo de su resorte escribir
particularmente al señor general sobre la materia para cortal
de raíz las desavenencias que se habían originado con lo que se

														Pagina: 15 

GUEMES DOCUMENTADO 19

concluyó y firma su señoría con el asesor por ante mí de que
doy fe. Saturnino Saravia. Baltazar de Usandivaras. José Gre-
gorio López. Gaspar José de Solá. Dámaso de Uriburu.

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY]

En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Ju-
Juy, a los tres días del mes de febrero del mil ochocientos veintiún
años. Los señores del muy ¡lustre Cabildo, Justicia y Regimiento,
a saber el señor alcalde de primer voto propietario don Fermín
de la Quintana y los S.S. regidores que abajo firman, estando
juntos y congregados en cabildo extraordinario con ocasión de
haber recibido cuatro pliegos cerrados en el correo que arribó
a esta ciudad en la tarde de este día de la carrera de Buenos
Aires cuyo gobierno y el de Tucumán avisan el estado actual
de las cosas en aquellos países, por circulares y el último dirigido
por el señor gobernador sustituto de la provincia de Salta, pi-
diendo a la mayor brevedad diputados para registrar, reconocer
y tratar sobre los documentos que allí se habían presentado:
examinada y discutida la materia con la madurez y circunspec-
ción correspondiente, resolvieron que no siendo posible ni decente
destacar un diputado de representación sin las correspondien-
tes instrucciones acerca de las materias que ocurran y se
hayan de ventilar, ni que éste salga sin exigir una noción que
afiance el desempeño de su misión, resolvieron de unánime con-
sentimiento que se consultase al señor gobernador intendente
sustituto de la provincia sobre la duda presente, tanto para que
en contestación se digne explicar a esta municipalidad la materia
ocurrida, cuanto para instruir suficientemente al diputado o
diputados que enviase sobre ella. Y habiendo dirigido el oficio
comprensivo de esta petición por mano del señor teniente go-
bernador a quien se le llamó para este caso, lo firmaron por ante
mí de que doy fe. Fermín de la Quintana. Ramón Alvarado. Ale-
jandro Torres. Francisco Ignacio de Zavaleta. José Patricio
Baigorri, síndico procurador general. Manuel Durán de Castro,
escribano público, de cabildo y gobierno.

[R Rojas, Archivo capitular de Jujuy, tomo 1IL, págs. 44/45.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY]

En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy,

														Pagina: 16 

20 LUIS CÚEMES

a los seis días del mes de febrero de mil ochocientos veintiún
años. Los S.S. del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento:
a saber el señor alcalde de primer voto don Fermín de ia Quin-
tana y los S. S. regidores que abajo firman sus nombres; estando
congregados en cabildo ordinario con el objeto de elegir un
diputado, para que a la mayor brevedad se dirija a la ciudad de
Salta a tratar sobre los documentos que según el oficio del señor
gobernador sustituto de fecha 1% del corriente se presentaban.
de gravedad e interés; la respuesta de dicho seííor a la consulta
que se le hizo con fecha 3 y lo demás que tuvieron presente a
beneficio de la Patria: acerdaron que debían proceder sin pér-
dida de momento a la elección. de dicho diputado, de cuya ope-
ración resultó nombrado por uniformidad de votos el teniente
coronel don Manuel Lanfranco. a quien inmediatamente se le
liamó por medio de! correspondiente oficio para manifestarle esta
elección, la cual acepté, sin embargo de los inconvenientes que
ha representado y son constantes, de hallarse envuelto en la
comisión de auxilios, de la que únicamente wuede separarlo e:
mayor interés de la Patria., prometiendo cumplir bien y fielmente
su comisión, llevando para su instrucción sólo testimonio auto-
rizado de los dos citados oficios recibidos del gobierno de la
provincia y sirviéndole el testirnonio de esta acta de suficiente
y pleno poder para autorizar su representación en la vía y forma
más conveniente, según el estado presente de las cosas. Con
la. que concluyeron este acuerdo y lo firmaron por ante mí, de
que doy fe. Fermín de la CGuitana. Ramón Alvarado. Alejandro
Torres. Francisco Ignacio de Zavaleta. José Patricio Baigorri,
síndico procurador general. Manuel Durán de Castro, escribano
público de cabildo y gobierno.

[R. Rojas, Archivo capitular de Jujuy, tomo YE, págs. 45/46.]

[ACTA DE JUJUY]

En la ciudad de San Salvador de Jujuy a veintiún días del
mes de febrero de mil ochocientos veintiún aiios. Los S.S. del
muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento de esta ciudad, a
saber: el señor alcalde de primer voto don Fermín de la Quin-
tana y los S. S. regidores que abajo firman sus nombres, estando
juntos y congregados en Cabildo extraordinario, con ocasión de
abrir un pliego dirigido por el señor diputado representante
de este país y su campaña en la de Salta, se verificó, e im-
puestos de su contenido reducido a avisar que se ponían algunas
objeciones 2 su nombramiento mor la falta de concurrencia de
los votos de la campaña, bien considerada la materia y discutida

														Pagina: 17 

GUÚEMES DOCUMENTADO 21

resolvieron se circulasen sin pérdida de momento oficios a los
evatro cuarteles de la ciudad, a los jueces pedáneos de los curatos
de su comprensión a fin de que tanto aquéllos como éstos, en las
comprensiones de su cargo convoquen a todos sus vecinos para
el nombramiento de un elector que se presente en esta ciudad
e! día veinticuatro del corriente para que juntos todos los elec-
tores nombren un diputado que represente esta ciudad el día
24 del corriente, para que juntos todos los electores, nombren
un diputado que represente esta ciudad [sic] y su campaña en
la Sapital de Saita, dando y confiriendo poder suficiente en co-
món, para tratar asuntos pertenecientes al bien de la provincia,
lo que habiéndose efectuado en la forma acostumbrada se cerró
este acuerdo y lo firmaron, de que doy fe. Fermín de la Quin-
tana. Andrés Francisco Ramos. Porcuato de Sarverri. Ante mí
Manuel Durán de Castro, escribano público de cabildo y gobierno.
[R. Rojas, Archivo Capitulas de Jujuy, tomo UY, pág. 46/47.]

¡ACTA DE JOJUY]

ln la muy lesi y constunte ciudad de San Salvador de Jujuy
a los veintitrés de febrero de mii ochocientos veintiún años.
Los S.S, del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento, a sa-
ber los S.S. aicaldes de primero y segundo voto, don Fermín de
ia Quintana y don Andrés Wrancisco Ramos, estando juntos en
esta sala consistorial con ei objeto «de recibir los sufragios de
los individuos habitantes de los cuatro cuarteles de esta ciudad,
para el nombramiento de un diputado que la represente con su
campaña en la Capital de ¡aita, se presentaron sucesivamente
el señor regidor don Toruusto Sarverri regidor fiel ejecutor, el
$ don Alejandro Torres regicor de Obras Púbiicas y el señor
regidor de fiestas sargento mayor graduado don Francisco Ig-
nacio Zavaleta, con los votos de los Individuos habitantes del
sago” do, tercero y cuario cuartel, asociados de sus respectivos
s de barrio, y el zienlde de barrio del primer cuartel
l: te annie tostizos los sufragios que habían pres-
tado los individuos que lo coraponen. Enseguida se procedió al
escrutinio de ics votos, los cuaies reconocidos prolija y escru-
pulosamento uno por uno, resuiaron nombrados electores por
pluralidad de votos por el primar euartel el señor don Pablo
Mena, por el segundo el señor comisionado mayor de ejército
jubilado don Antonio del Pino, por el tercero don Pedro Pablo
Zavaleta, por el cuarto don Manuel Francisco Basterra. A quie-
nes se les ofició inmediatamente, previniéndoles que el día de

														Pagina: 18 

22 LUIS GUÚEMES

mañana, veinticuatro del corriente, se reuniesen en esta sala
consistorial a elegir el diputado representante de esta ciudad y
su campaña en la Capital de Salta. Con lo que cerraron este
acuerdo y lo firmaron por ante mí, de que doy fe. Entre ren-
glones, jubilado, visto. Fermín de la Quintana. Andrés Francisco
Ramos. Torcuato de Sarverri. Manuel Durán de Castro, escribano
público de cabildo y gobierno.

[R. Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, tomo 111, pág. 47/48.]

[ACTA DE JUJUY]

En la ciudad de San Salvador de Jujuy a los veinticuatro
días del mes de febrero de mil ochocientos veintiún años. Los
S.S. electores nombrados para la elección del diputado repre-
sentante de esta ciudad y su campaña que debe asistir en el
Congreso Provincial de la Capital de Salta, estando juntos y
congregados en esta sala consistorial a efecto de nombrar el tal
diputado, en cumplimiento de lo mandado por el gobierno y te-
niendo presente la nota del diputado teniente coronel don Ma-
nuel Lanfranco de Salta a quince del corriente mes y lo demás
que tuvieron por conveniente traer a la vista, hallándose pre-
sente el señor coronel teniente gobernador de esta ciudad don
Bartolomé de la Corte les hizo presente a dichos S.S. electores
procediesen al nombramiento de presidente y habiéndolo verifi-
cado resultó de este acto por totalidad de votos nombrado tal
presidente el señor don Fermín de la Quintana elector nom-
brado por el partido de San Pedro y habiendo tomado su res-
pectivo asiento, lo verificaron en segunda los señores don Pablo
Mena elector nombrado por el primer cuartel de esta ciudad; don
Antonio del Pino comisario mayor jubilado por el segundo; el
señor capellán de eívicos don Pedro Pablo de Zavaleta nombrado
por el tercero; el señor don Manuel Francisco Rasterra nombra-
do por el cuarto, y el señor alcalde de 2% voto don Andrés Fran-
cisco Ranios nombrado por el partido de Perico, y habiendo
procedido a la votación principió don Pablo Mena y dio su voto
por el mismo diputado electo que se halla en Salta don Manuel
Lanfranco; habiendo seguido el señor comisario mayor de ejér-
cito jubilado don Antonio Del Pino. Expuso que su voto por
razón del pueblo era por el mismo don Manuel Lanfranco, pero
que considerando que por la campaña debe nombrarse otro dipu-
tado lo hacía por don Mariano Gordalisa. El señor capitán de
cívicos don Pedro Pablo de Zavaleta dio su voto por el mismo
don Manuel Lanfranco. El señor don Manuel Francisco Basterra

														Pagina: 19 

GUEMES DOCUMENTADO 23

dio su voto por el mismo y el señor presidente de esta junta elec-
toral don Fermín de la Quintana dio su voto por el mismo don
Manuel Lanfranco de modo que resultó este individuo por
uniformidad de votos electo diputado por la ciudad y la cam-
paña para representarlas ambas juntas en la junta o asamblea
provincial de la capital de Salta confiriéndole de nuevo en caso
necesario para presentarse en ella, los amplios y plenos poderes
con que se le caracterizó por el ilustre Cabildo y su primer
nombramiento. Los cuales se ratifican y amplían, según derecho
para que por falta de ninguna cláusula que aquí no se exprese
quede diminuta la representación plena de esta ciudad y su
campaña, todo lo que se le comunicará a dicho señor diputado
por medio del señor presidente de esta junta electoral con tes-
timonio de esta elección con lo que se cerró este acuerdo y lo
firmaron ante mí, de que doy fe. Fermín de la Quintana. Pablo
José de Mena. Antonio del Pino. Pedro Pablo de Zavaleta. Ma-
nuel Francisco de Rasterra. Andrés Francisco Ramos. Manuel
Durán de Castro, escribano público de cabildo y gobierno.

Nota: No asistió el elector de “Tumbaya por haber estado
todos los individuos de esta Quebrada ocupados en la vanguardia
lo que se anota para su constancia, de orden de los señores elec-
tores. Durán. Se sacó testimonio ordenado para remitir al se-
ñior diputado en el mismo día de la fecha. Durán.

[R. Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, tomo IIL, pág. 48, 49, 50.]

COMBATE DE ACEQUIONES. 14 DE MARZO DE 1821
[COMBATE DE ACEQUIONES]

. .. A los pocos meses de acuartelado el ejército en la capital
de Córdoba, concedió el mayor general Bustos, al teniente coronel
don Alejandro Heredia, y en clase de su segundo al de igual
clase don José María Pérez de Urdininea, el permiso que Heredia
solicitara para pasar a Tucumán en comando de los regimientos
de Húsares y Dragones, simulándose entre ambos jefes expedi-
cionarios y el mayor general Bustos la verdadera causa de aquel
movimiento de tropas, pues aunque atribuido a protección in-
dispensable al gobierno de Tucumán, la verdad fue que aquella
fuerza se dirigió a Salta y se puso a las órdenes del infortunado
general Giiemes, víctima poco después de la ingratitud y la
traición de algunos de sus propios comprovincianos.

Elegido el teniente coronel Heredia inmediatamente de ha-
berse presentado ante Giiemes, para pasar con su división a

														Pagina: 20 

24 LUIS GÚEMES

engrosar la vanguardia del ejército situado en la gran Quebrada
de Kumahuaca, fue destinado a los pocos meses a marchar con
la misma tropa a sus órdenes, incluida en el personal de la
vanguardia, en dirección a Tucumán, con el propósito de batir
a don Rernabé Aráoz, comandante general de armas y goberna-
dor do la citada provinela.

Aquí, como se demuestra por estos hechos, el fuego de la
anarquía había cundido hasta en los extremos de las provincias:
la lucha en sostenimiento de la causa americana aparece como
aplazada, y las armas libertadoras se presentan encaradas contra
los propios hermanos ; contra los obreros mutuos de la conquistada
independencia.

Sabedor don Bernabé Aráoz del propósito cox que avanzaba
sobre Tucumán el ejército comandado por el general Gúemes,
que se había propuesto el derrocamiento de! primero; dispuso
éste gue las fuerzas tucumanas hicieran su cuartel general en
Acequiones, a las Órdenes del coronel don Cornelio Zelaya, que
emoeñande allí mismo un combate con sus caballerías, fue com-
pletamente batido en dos cargas consecutivas que le trajeron
los bizarros escuadrones que obedecían al general Giemes; quien
hizo en seguida tan tenaz persecución a las fuerzas de Zelaya,
que le puso al fin en el caso de renunciar su cargo de jefe de
las fuerzas de Tucumán en campaña.

Y es de advertirse que este coronel Zelaya, veterano
acreditado desde los primeros días de la Guerra de la Indepen-
dencia, y recomendado tanto como el mismo La Madrid por sus
aptitudes como guerrillero; había sido uno de los fundadores de
aquellas compañías volantes que con el nombre de Republiquetas
se hicieron tan conocidas como temibles para los ejércitos realistas
y todo el Alto Perú. El arma primitiva de aquellas Republiquetas
había sido el garrote y la honda; y aún cuando adelantando re-
cursos fueron después habilitados de sable y arma:: de fuego, no
faltaron nunca en sus filas los buenos honderos y garroteadores.

En reemplazo del coronel Zelaya, colocó inmediatamente el
gobernador Aráoz, por jefe da las fuerzas en resistencia de la
invasión, al viejo veterano de la Independencia don Abrahan
González, quien se presentó al combate en los campos de Valla-
dares, donde fue vencida la coalición representada por las trooas
dde Gijemes, las del gobernador de la provincia, de Santiago don
Felipe Ibarri y las de Catamarca a la orden del teniente coro-
nel Heredia ?.

1 Todas esas tropas estuvieron bajo las órdenes de Heredia que quedó
reemplazando a Giiemes que regresó a Salta llamado por asuntos urgentes.
La derrota fue, pues, a Heredia, y tuvo lugar el 3 de abril de 1821. D.G.


														Pagina: 21 

GÚEMES DOCUMENTADO 25

A mérito de los fuegos de la artillería manejada por los
hábiles jefes Torrens y Santa María, que habían traído al cam-
po de batalla algunas piezas depositadas en la antigua maestranza
y que pertenecían a los Ejércitos de la Patria?.

En la retirada,.de.los restos del ejérgito, vencido. fue,.des-

tinado e teniente Ovejero e euarenta nombres a guerriulear
a retaguardia de los dichos restos, con el bien comprensible
propósito de adquirir tiempo para la marcha de los mismos;
pero habiendo sido alcanzado en el Río Hondo por una fuerza
de doscientos hombres reforzada con infantería a la grupa, tuvo
el teniente Ovejero necesidad de aguantar, en cumplimiento de
la orden que se le había impartido, el ataque que en aire de
flanqueo se le hacía, hasta perde casi la mitad de su tropa,
recibiendo beneplácito de los tres jefes con quienes ya queda
constatado se hizo esta retirada.
[Memoria que el sargento +eyor don Serapio Ovejero presenta al señor
Ministro de la Guerra en defecio de su foja de servicio consemida en el
incendio acontecido en el archivo del Gobierno Nacional, San Juan, Imprenta
de los debates, 1874. Ejemplar original y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE BERNABE ARAOZ AL GOBERNADOR
DE CATAMARCA]

Lleno del más grande regocijo recibo en este momento un
parte del señor general de las fueras de la República don Cor-
nelio Zelaya cuyo tenor es el siguiente: "Excelentísimo señor.
Tengo la satisfacción de anunciar a V. E. que queda enteramente
evacuado por los enemigos el territorio del Tucumán. Yo me
puse en marcha desde el Río de Aidurralde hoy al asomar ei
so!, y el enemigo, que había acampedo ayer en Aceguiones, había
emprendido la suya a la medianoche, y poco antes de llegar a
las Trancas tuve la noticia. que se hallaba allí una división de
dragones, y el resto de la fuerza en la Ciénaga. En el a
les arrojé mi vanguardia a log primeros al mando de jefe
el teniente corone! don Manuel Eduardo Arias, Seuiendo - vo con
el resto del ejército a coria distancia; pero ellos abandonaron
aquel punto antes que se acercasen mis primeros batidores. Ape-
nas llegué a las Trancas tuve noticia que todos habían hecho aito
en la Ciénaga, y presumiendo que «lí tratasen de presentarme
el combate, marché sin detenerme un momento; así que asomó
mi vanguardia a aquel punto y descubrió como de cien dragones

2 Al ejército de Belgrano. B.G.

														Pagina: 22 

26 LUIS GUEMES

mandados por el capitán Vidt, se arrojó sobre ellas con la mayor
intrepidez y los obligó a replegarse a su grueso, que marchaba
en retirada, hasta que habiendo llegado a la altura que se halla
a esta parte de la Ciénaga, descubriendo que aún no salía el ejér-
cito al descampado, volvieron caras los dragones y emprendieron
una carga sobre mi vanguardia, aunque con poco fruto, porque
a más de que ésta los recibió con la mayor osadía, vieron al
mismo tiempo asomar la infantería, que marchaba a paso redo-
blado, a pesar del insufrible calor que hacía a aquella hora, que
eran las dos de la tarde, y se pusieron en precipitada fuga, la
que fue perseguida por el valiente Arias hasta el mismo río, de
donde no le fue posible pasar por ser un bosque inaccesible el
de la banda opuesta, donde permanecían hasta mi llegada algunas
partidas que fueron dispersadas luego con el cañón. El deplo-
rable estado en que han llegado las cabalgaduras, me ha privado
aún de echarles una partida que descubra su último paradero,
pero lo haré mañana, si se me auxilia con caballos, que he pedido,
y daré cuenta inmediatamente de cualesquier otro resultado que
ocurra. Hemos tenido por nuestra parte un muerto, dos heridos,
tres contusos y nueve dispersos, y por parte de los enemigos,
cinco muertos, seis pasados, tres prisioneros, sin contar los he-
idos, que deben llevar, pues se han encontrado en la banda del
río siete caballos heridos y uno muerto. No me es posible ponderar
a V.E. el entusiasmo y valor de toda la tropa, y su digna ofi-
cialidad, y el particular mérito que han contraido mi segundo,
el señor coronel don Abrahan González, cuyo infatigable celo,
valor y militares conocimientos lo hacen acreedor a la conside-
ración de V. E., igualmente que el teniente coronel don Manuel
Eduardo Arias, el comandante de escuadrón don Javier López
y todos los señores oficiales de la división de vanguardia, en es-
pecial el teniente don Carlos María Garretón, el teniente don José
Manuel Colodro y el subteniente don Bartolomé Domínguez, como
asimismo el de mi edecán don Manuel Cainzo, y mis ayudantes
don José Manuel Madariaga, don Vicente Avila y don Bexrnar-
dino Cainzo. Dios guarde a V. E. muchos años. Cuartel general
en el Río Tala, marzo 14, a las 7 de la noche de 1821. Excelentí-
simo señor. Cornelio Zelaya. Excelentísimo señor presidente su-
premo de la República del Tucumán.” Según él, ve V.S. que el
territorio de la república ha sido desocupado por los enemigos,
va que los primeros ensayos de nuestros bravos los han llenado
de terror y espanto: espero que escarmentados no volverán a
hollar nuestro suelo, que la provincia volverá a disfrutar de los
tan inestimables bienes de la paz, orden y tranquilidad. Lo que
comunico a V.S. para su satisfacción y la de ese benemérito
pueblo. Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán y marzo 15

														Pagina: 23 

GÚEMES DOCUMENTADO 27

de 1821. Bernabé Aráox. Señor gobernador intendente de la ciu-
dad de Catamarca.
[Archivo Quiroga, n* IV, pág. 69%. Fotocopia en N.A. Publicado por la

Universidad de Buenos Aires en el tomo 1 del 'Archivo Quiroga", págs.
330/3317

[OFICIO DE BERNABE ARAOZ A CORNELIO ZELAYA]

Por el resultado de la memorable acción de Acequiones que
V. S. me comunica en su parte oficial del día de ayer, no parece
sino que los enemigos de la provincia quieren proporcionar a
V.S. y los bravos que militan bajo sus órdenes, repetidas oca-
siones de desplegar sus talentos militares, y valor y heroísmo
que los caracteriza, a ellos debe ya la provincia preciosos laure-
les que nunca recordará, sin recordar también al jefe benemérito
y heroicas legiones que los lograron. Cuente V.S. con que me es
imposible exprimirle el reconocimiento que me anima igualmente
que a todos los buenos ciudadanos con facciones tan vivas, como
las que están grabadas en el alma. Tucumán triunfante de sus
injustos enemigos sabrá dar a V.S. y todo el ejército testimonios
inequívocos de mis anteriores asertos.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán y marzo 19
de 1821.
Bernabé Aráoz

Señor general en jefe coronel don Cornelio Zelaya.
[Museo Mitre, fotocopia en N..A.?

[OFICIO DEL GENERAL REALISTA JUAN RAMIREZ DE
OROZCO AL VIRREY LA SERNA, TRANSCRIBIENDO EL
DE OLAÑETA DEL 13 DE ABRIL]

Excelentísimo señor. El brigadier, comandante general de
vanguardia don Pedro Antonio Olañeta en oficio de 13 de abril
último me dice desde Humahuaca lo que sigue: "Excelentísimo
señor. A mi arribo a este pueblo se han confirmado todas las
noticias de la guera civil principiada entre Salta y Tucumán,
hallándose actualmente el caudillo Giiemes en la frontera del
Tucumán con todas sus fuerzas. que según dicen, llegarán a
dos mil hombres. Los dos encuentros más fuertes que han te-
nido fueron en Las Trancas y en los Acequiones; resultando por

														Pagina: 24 

28 LUIS GÚEMES

ambas partes bastante pérdida, pero las ventajas por los del
Tucumán; de manera que con esta atención están los pueblos
de Jujuy y Salta ocupados con muy pocos enemigos, y varios
vecinos me han suplicado les proteja con mis partidas para
recoger mulas y renmitirlas al Perú. Como este es un beneficio
general pare las proviners imteriores, he dado las convenientes
órdenes pura que tenga efecto, a cualguner costa, ya que ningún
esfuerzo del enemigo es capaz de impedir este feliz resultado
de mi expedición. También se me dice que don Manuel Alias,
comandante de venguerdía de los del Tucumán, se ha puesto en
moreho con euarentea ewropeos bien armados y montados para
reunirse conmigo y destruir los grupos de Salta, hasta dejar
tranquila aquella provincia; y para aprovechar nna ocasión ten
ventajosa, continte mi rearcha con dirección a Jujuy. Si tengo
iz suerte de que Arias no sea interceptado en su carrera, y se
reúne, podrá V.E. contar con la segura sumisión de toda la.
drovincia de Salta; y si por desgracia variasen las circunstancias.
me replegaré al cantón de Mojo, sin exponer por un momento la
división de mi mando. Dios guarde a V. E. muchos años. Huma-
huaca y abril 13 de 1821. Excelentísimo señor. Pedro Antonio
de Olañeta, Excelentísimo señor general en jefe don Juan Ra-
mirez”

Lo que elevo «: conocimiento de V. E. para su satisfacción.

Dios guarde a V. E. muchos años. Cuartel general en Are-
qauipa y mayo 18 de 1821. Excelentísimo señor. uan Ramirez,
Excalentísimo señor virrey del Perú, don José de la Serna.

[Museo Mitre, Gaceta del Gobierno de Lima, n* 27, de 2 de junio de 1821.
topia y fotecopia en N. A.]

Nota: Ta bastara

 

es muestra. F,M.G.

¡ACTA DEL CABILDO DE TUCUMAN

En esta Capital de Tucumán a quince días del mes de marzo
de 1821 años estando congregados los señores de esta ilustre
Corte primera de Justicia en acuerdo extraordinario, se abrió un
pliego del señor gobernador de Salta cuyo objeto ex contestar a
esta corporación al que le dirigió por medio de la diputación en-
viada cerca de su persona y de su mayor general don Alejandro
Heredia, en cuya vista se acordó, su transcripción al excelentí-
simo supremo presidente para su conocimiento y lo firmó su Se-
ñoría de que doy fe. Miguel Francisco Aráoz, Manuel Maria Men-

														Pagina: 25 

GUEMES DOCUMENTADO 29

des. Roque Pondal. Juan Ygnacio Molde. Ante mí, Florencio Sal,
escribano público y de cabildo. [Rúbricas.]

[Manuel Lizondo Borda: Documentos tucumanos. Actas del Cabildo, vol. II,
1817-1824, Tucumán, 1940, págs. 268/269.]

Nota: La bastardilla es de la publicación de donde se tomz el texto.
F. M. €.

¡ACTAS DEL CABILDO DE TUCUMAN]

Sabre el envío de una ma sta Capital de Tucumán a
diputación cerca. del veintidós días del mes de marzo de rail
Gobierno de Salta. ochocientos velntiuno: Estando con-

 

eregados los señores ministros de la
ibistre Corte primera de Justicia en acuerdo extraordinario se
tuvo presente la consternación que causaba ver una porción con-
siderable de sus hermanos teñidos en sangre que han entrado €x
clase de prisioneros pertenecientes a la fuerza que manda e señor
gobernador de Salta, :funesto pero forzoso resultado de la guerra
civil que le ha declarado aquel jefe a esta provincia cuyos vro-
egresos ha tratado de cortar por oficios conciliatorios de paz; y,
atendiendo a que dicho señor gobernador con fecha 10 del corriente
anuncia una diputación de la Asambiea de su Capital, que no ha
llegado hasta el día debiendo no perdonar arbitrio, que conduzca
a evitar la efusión de sangre: se acordó se invite al excelentísimo
supremo presidente al eavío de una respetable diputación cerca
de aquel jefe autorizada en bastante forma para el ajuste de una
trarsacción amistosa; y lo firmó su señoría de que doy fe. Miguel
Francisco Aráoz. Manuel María Méndez. Roque Pondal. Juan Ig-
nacio Molde. Pedro C. Rodríguez. Ante mí, Florencio Sal, escri-
bano público y de cabildo.

[Manuel Lizondo Borda, Documentos tucumanos, Áctas del Cabildo, vol. 1,
1817-1824, pág. 270, Tucumán, 1940.1

[ACTA DEL CABILDO DE TUCUMAN]

En esta capital de San Miguel del

Sobre oficiar al señor Tucumán a veintitrés días del mes de
gobernador de Salta marzo de 1821 años: estando congre-
con la diputación a la gados los señores ministros de la Corte
que se ordena dar cin- primera de Justicia en acuerdo ex-
cuenta pesos. traordinario: hizo presente el señor

primer ministro haber accedido el

														Pagina: 26 

30 LUIS GÚEMES

excelentísimo supremo presidente al envío de la diputación bajo
cuyo supuesto se acordó, oficiar con ella, al señor gobernador de
Salta haberla impetrado por las consideraciones que se merece
la humanidad y las críticas afligentes circunstancias en que se
hallan estas provincias en cuya consecuencia se acordó pasar di-
cha oficio, y que se girase a la Junta Municipal una libranza de
50 pesos a favor de los Diputados presbítero doctor don José
Colombres y el Asesor Secretario del gobierno doctor don Mariano
Zerrano. Asimismo hizo presente convenir al servicio proceder a la
compra de 52 sables tomados en la última guerrilla al invasor por
las milicias de gauchos para cuyo interesante objeto, y poder con
ellos armar a los soldados del valiente jefe N. Arias [Manuel
Eduardo], se abrió una subscripción voluntaria en cuyo acto se
reunieron de sólo el cuerpo más de ciento treinta pesos comisio-
nándose a dos de sus individuos para que siguiesen en esta dili-
gencia para dar cuenta en la tarde de este día por demandarlo así
el servicio con lo cual se concluyó y lo firmaron por ante mí de
que doy fe. Miguel Francisco Aráoz. Manuel María Méndez. Roque
Pondal. Juan Ignacio Molde. Pedro C. Rodríguez. Anacleto José
Gramajo. Ante mí, Florencio Sal, escribano público y de cabildo.

[Manuel Lizondo Borda, Documentos tueumanos. Actas del Cabildo, vol. IL,
1817-1824, Tucumán, 1940, págs. 270/271.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Con fecha el 22 me comunica el señor gobernador intendente
de la Provincia coronel doctor don José Ignacio de Gorriti que en
las averiguaciones que se han hecho indagando el destino de el
Arias, se ha sabido que los cuarenta hombres que anuncié a Ud.
en mi ante ¡ior, con quienes había salido del Tucumán para Riarte,
son europeos armados por el gobernador Aráoz de que él tiene
alguna fuerza para contrarrestar a la de esta provincia. En su
consecuencia y de que con esta clase de gente armada puede muy
bien, y según cálculo prudente internarse al enemigo, desde el
momento que reciba Ud. éste doblará su vigilancia en el tránsito
desde el Río del Valle por Santa Bárbara que es el camino que
puede tomar, para internarse a Orán; al efecto echará Ud. un
par de partidas que crucen dicha camino hasta caer a Maíz Gordo.
El comandante de Orán ya está avisado para en el caso que
desde el Río del Valle recale por los Azules y San Francisco.
Lo que comunico a Ud. para su puntual cumplimiento.

														Pagina: 27 

GÚEMES DOCUMENTADO 31

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, marzo 24 de 1821.
Bartolomé de la Corte
P.D. Con la mayor brevedad remita el adjunto a su destino.

Señor sargento mayor don José Eustaquio Medina.

[Museo Mitre. Fotocopia en N. A.]

[OFICIO DEL GOBERNADOR J. 1. GORRITI
AL AYUNTAMIENTO DE JUJUY]

Por la adjunta copia del aviso que a esta hora ha recibido
el gobierno del señor general en jefe [Gijemes], se impondrá
V.S. de las glorias que han conseguido nuestras armas sobre
las del desnaturalizado mandón del Tucumán, y de las que a esta
fecha deben haber sido consiguientes, correspondiendo los fines
a los primeros ensayos. Tengo la satisfacción de comunicarlo a
V.S. para su inteligencia, y la de ese benemérito pueblo.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, 24 de marzo de 1821.
Doctor José Ignacio de Gorriti

M.1. Ayuntamiento de la ciudad de Jujuy.
[Archivo de Jujuy. Xerocopia en N. A.]

[OFICIO DE LOS JEFES TUCUMANOS
A LA CORTE PRIMERA DE JUSTICIA]

Por un parlamento enviado por las fuerzas de Salta hemos
recibido el oficio que en copia tenernos el honor de incluir a V. $.
La gravedad y seria trascendencia de su contenido impulsó al se-
ñor general a celebrar un Consejo de Guerra prevenido por nues-
tras ordenanzas, en sucesos tan delicados. Reunidos todos los jefes
que suscribimos y discutido con la detención que merece el con-
tenido del oficio, sancionamos que se pidiese al excelentísimo
supremo presidente la reunión de Cabildo abierto, para que se de-
terminase lo más conveniente, bajo la seguridad de atemperar y
obedecer lo dispuesto por esta asamblea popular. Tenemos el des-
consuelo de comunicar a V. S. que el excelentísirno supremo presi-
dente no se dignó acceder a esta medida, y como obra sobre nosotros
la más grave y personal responsabilidad, hemos convenido uni-

														Pagina: 28 

32 . LUIS GÚEMES

formemente, que se interpele a V. S. para que a la mayor brevedad
disponga la reunión de un Cabildo abierto a decidir sobre el con-
tenido del oficio protestando a V.S. en caso de no verificarlo
así, toda la responsabilidad, cargos y perjuicios que pueden ema-
nar de su negativa. Dios guarde a V.S. muchos años. Ciudadela
de Tucumán, marzo 24 de 1821. Cornelio Zelaya. Abrahán Gonzá-
lez. Gerónimo Zelarrayán. Miguel Peñalba. Javier López. Bene-
dicto, Aráoz, Félix Garzón. Manuel José Torrens. Cornelio Oli-
yencia. Juan Pablo Lago. Pedro Juan Urquiza. Donato Frías. José

Isnacio Sirrra.

[OFICIO BE ALEJANDRO HEREDIA
AL JEFE DEL EJERCITO DE TUCUMAN]

Teniendo órdenes expresas de mi general, para no admitir
diputación ninguna, continúo mi;; marchas, haeiendo como lo hago.
desde este imomento, responsables a V.S. y a todos los jefes del
ejército de su mando ante la Nación de la más pequeña efusión
de sangre, si no proceden inmediatamente a la deposición y segu-
ridad de todos los i£dividuos que componen la presente adminis-
tración, quedando estos a la disposición de mi general, y el Pueblo
en plena libertad para elegir sus magistrados, único medio para
terminar la presente guerra, y evitar males de primer orden, que
por todos lacios amenazan a ese Pueblo y toda la Provincia, como
no se puede ocultar a la penetración de V. S. Los S.S. Diputados
quedan detenidos mientras regrese mi ayudante de campc teniente
coronel don Mateo Verdejas. Dios guarde a V.S. muchos años.
Cuartel General en marcha. Marzo, 24 de 1821. Alejandro Here-
dia. Señor general en jefe del Ejército de Tucumán. Es copia
que concuerda con su traslado. Manuel Toro, secretario.

[OFICIO DE LA CORTE PRIMERA DE JUSTICIA
AL GENERAL DEL EJERCITO TUCUMANO]

Cuando este pueblo y provincia, se vio instado por el imperio
de las circunstancias, a formar una Constitución, que reglase el
orden y la tranquilidad de ella, por * bl disolución d  Go-
bierno Central, -consultó la libre y general voluntad, a que hoy
aspira V. S. por su oficio de ayer. 24 del corriente; las circunstan-
cias no han variado: por la Constitución del País, no es el Cuerpo
primero de Justicia el que debe convocar a Cabildo abierto: así
es que, al solo imponerse de la citada nota de V. $S., ha resuelto
este Cuerpo, dejar de ser Corte primera de Justicia, antes de
pasar por la ignominiosa infracción del solemne juramento, que
prestó a la Constitución provisoria, hasta la incorporación de la

														Pagina: 29 

GUEMES DOCUMENTADO 33

representación nacional, mirando con dolor, que el apoyo en que
descansaba, se ponga de acuerdo, antes que con sus magistrados,
con la intimación de una fuerza cuyo carácter desconoce. Por este
principio, dígnese V.S. entenderse con la primera autoridad, a
quien por la Constitución corresponde rechazar las invasiones
exteriores, y a quien debe estar sujeta toda la fuerza, en inteli-
gencia, que al cerrar esta contestación, está dispuesta esta Corpo-
ración a cerrar también su sala de sesiones, dejando a V.S. y al
Pueblo expeditos a subrogarla. Dios guarde a V. S. muchos años.
Sala de sesiones de la Corte primera de Justicia de Tucumán,
marzo 25 de 1821.

Es copia. Sal, escribano.

[Archivo de Tucumán. Copia de Guillermo Aráoz en N.AÁ.]

[OFICIO DE ALEJANDRO HEREDIA
AL CABILDO DE TUCUMAN]

Me hallo en contacto y exacta combinación con los valientes
santiagueños acostumbrados a vencer, y al frente! de numerosas
tropas que desconocen los peligros: todos me brindan la victoria,
pero la renuncio porque la miro teñida en sangre de ese desgra-
ciado pueblo que no puede sino hacer una resistencia infructuosa;
porque a más de los fuertes ejércitos que lo circunvalan, no puede
ignorar V. S. que una fuerza perfectamente armada de los Valles
de Salta a las Órdenes del coronel Saravia reunida a la fuerte di-
visión del coronel Cisneros, viene marchando sobre ese pueblo.
Tampoco puede dudar V.S. que las fronteras de Trancas y Bu-
rruyaco están conmigo, exceptuando uno que ot o hombre sin
obligaciones ni intereses; menos se puede ocultar a la penet ación
de V. $. el entusiasmo e interés con que han emprendido la guerra
dos provincias fuertes provocadas por la conducta de ese go-
bierno; así es que quiero suponer por un momento que llegasen
las débiles fuerzas de Tucumán a triunfar del Ejército aliado,
que actualmente se halla en campaiía, sus glorias serían momentá-
neas, pues se crearían nuevas fuerzas que desbastando la pro-
vincia de Tucumán eternizarian la guerra, y el triunfo sería de los
aliados: el amor a la humanidad y a ese desgraciado pueblo que
en otro tiempo fue sepulcro de los tiranos y hoy se ve rodeado de
tropas de la Patria sin más culpa que la de su jefe, me obligan
a hacer presente a V.S. los peligros que la amenazan con el de-
signio de que V.S. sin perder momentos proceda a la depo-

														Pagina: 30 

34 LUIS GÚEMES

sición y seguridad del jefe supremo y sus ministros que han
causado tantos males al Estado; de lo contrario pongo en movi-
miento el ejército aliado y marcho sobre ese Pueblo, que sufrirá
males inauditos, siendo V. S. responsable de todos ellos. No fíe
V. S. en sus cañones, pues el general y el ejército saben que tengo
tropas que saben avanzarlos. En esta virtud aproveche V.S. los
momentos y salve ese infeliz Pueblo. Dios guarde a V.S. muchos
años. Cuartel general volante, marzo, 23 de 1821. Alejandro He-
redia. M.1. Cuerpo Municipal de Tucumán.

Es copia. Sal, escribano.

[Archivo de Tucumán, copia de Guillermo Aráoz en N. A.]

[ACTA DEL CABILDO DE TUCUMAN]

En esta capital de San Miguel de

Piden los jefes y ofi- Tucumán a veinticinco días del mes
ciales de la fuerza de de marzo de mil ochocientos veintiún
esta plaza la reunión años: Hallándose congregados los se-
de un cabildo abierto, ñores de la muy ilustre Corte primera
y se resuelve, no te- de Justicia en su Sala de Sesiones en
ner el cuerpo facultad acuerdo extraordinario se recibió un
para ello. oficio del general en jefe de esta Re-

pública don Cornelio Zelaya subscripto
por trece jefes de la fuerza que manda relativo a interpelar al
cuerpo para que a la mayor brevedad disponga la reunión de un
Cabildo abierto que decida sobre el contenido del oficio del coro-
nel don Alejandro Heredia que en copia acompaña protestándole
en caso de su negativa, todos los perjuicios y cargos que puedan
emanar; en cuya vista dijo el primer ministro que no siendo de la
inspección de este cuerpo por su Constitución jurada la reunión
popular a que invita dicho señor general cree ser mal entendida
la responsabilidad a que los sujeta en su comunicación citada, y
sólo es responsable a los deberes que lo ligó la Constitución que
juró, por la cual dice el artículo primero capítulo 2* de ella, lo
que sigue a la letra: "Quedan suprimidos y enteramente abolidos
en la provincia, los cabildos o ayuntamientos o municipalidades,
y establecida en su lugar la Corte primera de Justicia”. De esta
letra sabe y entiende el cuerpo que no ha quedado sino por una
primera Corte de Justicia; Que por el capítulo 3% de la citada
Constitución la fuerza de la provincia no puede preceptuar cosa
alguna, sin anuencia y dirección del Poder Ejecutivo, a cuyas
órdenes se halla sujeta; que por lo mismo le es tan extraña la


														Pagina: 31 

GÚEMES DOCUMENTADO 35

citada comunicación, como sensible el que no yendo de acuerdo
con dicho Poder Ejecutivo, como lo manifiesta en su oficio quiera
cemprometer fuera de sus deberes a un cuerpo subalterno; que
atentos estos innegables principios prefiere cesar en sus funciones
antes de prostituir con ignominia el juramento que tiene hecho:
Si ei señor general admite las responsabilidades a que los sujeta
el indicado señor coronel Heredia; no quiera transmitirlas a un
cuerpo que por ningún caso ni pretexto puede tenerlas, y que
su voto es exprimido con toda la libertad, carácter e integridad
que debe tener un ciudadano. Oída esta exposición por el señor
Ministro 2? de Justicia y demás señores ministros que componen
este cuerpo se conformaron unánimes con ella: ordenando que
con testimonio de esta acta se conteste al señor general y jefes,
a quienes se hará presente subvertirse el orden constitucional que
rige la Provincia por sola su comunicación oficial, y lo firmaron
de que doy fe. Miguel Francisco Aráoz. Manuel María Méndez.
Roque Pondal. Juan Ignacio Molde. 'Pedro C. Rodríguez. Anacleto
José Gramajo. Ante mí, Florencio Sal, escribano público y de
cabildo.

[Manuel Lizondo Borda, Documentos tucumanos. Actas del Cabildo, vol. 11,
1817-1824, Tueumin, 1940, págs. 271/273.]

[ACTA DEL CABILDO DE TUCUMAN]

En esta capital de San Miguel de Tucumán a veinticinco días
del mes de marzo de mil ochocientos veintiún años hallándose con-
gregados por la tarde a acuerdo extraordinario los señores de
esta ilustre Corte primera de Justicia con ocasión de haber regre-
sado con pliego para este cuerpo, el parlamento enviado por el
señor coronel don Alejandro Heredia, se procedió a su apertura,
y se vio, que su objeto era manifestar el estado combinado, y
en contacto en que tenía su fuerza, con la de Santiago, los desastres
Y funestos resultados de lá guerra sino procedía este Cuerpo a
deponer al supremo presidente; sobre cuyo particular se acordó
se transcribiese a su excelencia para que en su contestación se
instruyese la de este cuerpo al del señor coronel Heredia y lo fir-
maron su señoría por ante mí de que doy fe. Miguel Francisco
Aráoz. Roque Pondal. Juan Ignacio Molde. Pedro José Ibazeta.
Ante mí, Florencio Sal, escribano público y de cabildo.

[Manuel Lizondo Borda, Documentos tucumanos. Actas del Cabildo, vol. 1I,
1817-1824, Tueumán, 1540, pág. 273.]

														Pagina: 32 

36 LUIS GÚEMES
[ACTA DEL CABILDO DE TUCUMAN]

En esta capital de San Miguel de Tucumán a veintiséis días
del mes de marzo de mil ochocientos veintiún años: congregados
los señores de esta ilustre Corte primera de Justicia en acuerdo
extraordinario se abrió un pliego de su excelencia contestación
al que dirigió este cuerpo ayer, en que dejando libre y expedita la
deliberación de esta Corte primera en la materia que comprende
espera del acendrado patriotismo, honor y celo con tus se con-
duce este cuerpo en beneficio público que consultará con el cum-
plimiento de las leyes constitucionales de este País; reflexionada
la materia adoptó el cuerpo el pensamiento con que ilustró el
asesor la discusión de proponerle al señor Heredia una entrevista
con el primer magistrado de osta República a semejanza de la
que tuvo el señor general Rondeau, con el jefe de Salta [Giiemes] ;
en cuyo particular se acordó se enviase por este cuerpo en dipu-
tación cerca de su excelencia al señor primer ministro para im-
petra=u asenso a esta medida coeciiintoria, para cuya firmeza
debían exigirse rehenes de ambas partes beligerantes; lo que veri-
ficado con la deferencia de su excelencia se acordó asimismo se
contestase «! recordado señor Heredia, haciéndole la indicada
proposición, en comprobante de no abimarse este cuerpo de otras
ideas que las de la paz, y unión no obstante de haber sido desairado
por dicho señor coronel Heredia, y haber pedido al general de
esta República su deposición. En este estado, pide el oficial par-
lamertario por medio del general personarse ante este cuerpo a
quien debía hablar por instrucciones del suyo a aue se contestó
por esta corporación, no encontrar embarazo alguno para acceder
a esta solicitud, v siendo más de las doce del día, se suspendió
todo procedimiento hasta después de vísperas. Miguel Francisco
Aráoó. Rogue Pondal. Juan Ignacio Molde. Pedro José de Ibazeta.

Ante mí, Florencia Sal, eseribano público y de cabildo.
Reunidos en la misma forma de

Se oye al parlamen- arriba a la hora señalada, se recibió
tario Berdeja, se le al oficial parlamentario que lo con-
contiene y convence. dujo hasta introducirlo en esta Sala,

un ayudante del señor general en la
forma que previene la ordenanza, y habiéndole prevenido que
expresase el objeto de su misión lo hizo en términos tan poco de-
corosos, e insultantes a la respetabilidad de este cuerpo que fue
preciso lo contuviese el primer ministro en los degradantes títulos
que daba al cuerpo, de Cabildo godo, antiliberal, enemigo de la
patria, cuya libertad es enteramente contraria a la que permite
en iguales casos el derecho de gentes ; y siguiendo su locución en loa

														Pagina: 33 

GUEMES DOCUMENTADO 37

términos que debía fue convencido de todo lo contrario de lo que
venia impresionado por dicho señor primer ministro; con lo cual
se concluyó esta acta, y lo firmaron por ante mí de que doy fe.
Miguel Francisco Aráoz. Roque Pondal. Juan Ignacio Molde. Pe-
dro José de Ibazeta. Ante mí, Florencio Sal, escribano público
y de cabildo.

[Manuel Lizondo Borda, Documentos tueumanos. Actas del Cabildo, vol. TI,
1217-1824, Tucumán, 1940, págs. 274/275.]

[OFICIO DE LA CORTE DE JUSTICIA DE TUCUMAN
A ALEJANDRO HEREDIA]

Contestando al oficio de V.S. de que queda impuesto este
Cuerpo fecha de ayer 25 del corriente, debe decirle, que se asom-
bra de su comunicación, cuando ve que la dirige a un cuerpo que
no ha merecido de V.S. ni la atención de que le contestase al
suyo conducido por su diputado por Falta de papel, que no es regu-
lar dejase de tenerio sucesivamente, En la que le dirige el señor
generai fecha 24 del presente, le previene entre otras cosas la
deposición de este Cuerpo, y sin representación en. el concepto de
V. S., ni existencia política, no alcanza por qué principio se dirige
a ella. Si el señor General que manda la fuerza armada, no ha
consonado con los votos de Y.S. en la deposición de las autori-
dades de este pueblo, como V. S. se la previene en su citado oficio,
mal puede deponerlas un cuerpo de justicia subalterno que carece
por la Constitución del País, de investidura de Cabildo, Municipa-
lidad o Ayuntamiento. Sin embargo de todo esto y que V. S. mismo
es testigo de que todas ¿as aspiraciones y conatos de este Cuerpo,
no nan tenido otra terminación que la paz y unión entre dos Pro-
vincias limítrofes, no obstante que por sóla esta conducta era
acreedora a las mejores consideraciones, que no las merece de
V. S., pero no siendo tiempo de mirar por los intereses particula-
res, la razón imperiosamente urge, a prescindir de este merce-
nario y vil objeto, en cuyo comprobante convencido a V. $. a todo
se aviene, menos a la conciliación con el primer magistrado de
esta Provincia, sin hacerle el agravio de creer en su ilustración
una alma menos generosa, que la de los héroes de la antigua Roma
y Grecia: cree que accederá V.S. a la siguiente proposición. Su-
puesto que el objeto de esta guerra, no es sino la persona de aquel
mandatario, que importa infinitamente menos que el último inte-
rés nacional, supuesto que ni V. S. quiere ceder, ni conviene a la
salud pública que renuncie aquél, porque la multitud, cuyo corazón
le es adicto, causaría peores males sin su jefe, que la misma

														Pagina: 34 

38 LUIS GÚEMES

guerra: Supuesto en fin, que V. S. se sostiene en su idea, y este
pueblo en las leyes, no queda otro arbitrio preliminar de una paz
verdadera, que exigiendo V.S. los rehenes que guste sin limita-
ción de parte de este gobierno, y aceptando los que de esta parte
se le pidan, se disponga V.S. a tener una entrevista con el citado
mandatario de este pueblo, siguiendo los centenares de ejemplos
do que abunda la historia, y aun la de nuestros días, por el ósculo de
paz que se dieron cuando menos esperaba su estado encarnizado,
entre el general de V.S. [Giemes] y el señor Rondeau. No puede
encontrar este Cuerpo, medio más decoroso, ni que honre más
a V.S. y a la posteridad; los más impiacables enemigos se conci-
lian, y no es fácil persuadir a la cultura presente en que se halian
las Naciones, que dos americanos de un suelo, de un propio País,
Y de una misma sociedad se rivalicen hasta el extremo y grado de
comprometer por su capricho centenares de hombres, infinidad
de sangre, pueblos v aun las dos provincias de Salta y Tucumán:
tendrá un placer este Cuerpo, y V.S. se llenará de gloria, si en
lugar de verlo entrar guerrero, vea a ambos jefes triunfando de
sus pasiones coronados de laureles de paz. Así lo exige la humani-
dad, lo demandan los intereses nacionales, lo urgen las circuns-
tancias en que se hallan todas las provincias, y principalmente la
de Mendoza, e imperiosamente lo preceptúa la justicia, la razón
y la religión, cuyo cúmulo de sagrados objetos, no cree este Cuerpo
deje de ser respetado por V. S. ni desmentidas sus luces para cono-
cerlas. Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán, 26 de marzo de
1821. Firma de los señores Ministros de la Corte primera
de Justicia.
Es copia.

Sal, escribano.

[Archivo de Tucumdn, copia de Gnillermo Aráoz en N.A.]

Nota En todo este texto los errores de copia son manifiestos. D.G.

[OFICIO DE GÚEMES AL CABILDO DE TUCUMAN

Cumpliendo a la letra lo que anuncié a esa Municipalidad
en mi nota de 10 del corriente, vino conmigo hasta el punto de los
Sauces la diputación de mi pueblo, compuesta de los señores coro-
neles mayores don Apolinar Figueroa, y don Antonino Cornejo
y el señor juez de alzadas doctor don Francisco Claudio Castro.
Si se procedió a este paso, fue únicamente en obsequio de la huma-
nidad y de esa confraternidad preciosa que acostumbrados a res-

														Pagina: 35 

GÚEMES DOCUMENTADO 39

petar mis virtuosos provincianos, han hecho alarde de pre-
ferirla al colmo de sus perjuicios, presentando a los pueblos
como un p incipio el de que en esta clase de causas, la justicia sea
enervada por la equidad. Pero sabe V. S. que ese jefe cortó este
medio de conciliación: que consecuente con ese tema de degradar
la dignidad de ese pueblo, y llevando adelante el otro de burlar
a esos Magistrados, po que le aprendan a faltar en cuanto pacta y
promete, hizo retirar desde Tieueho la Diputación que me enviaba
V.S. uniformándose conmigo en una pacífica negociación: y que
barajando de este modo o despreciando a la de mi Pueblo, tomó
un empeño temerario por la continuación de la guerra. Hable por
mí la nota oficial que dirigió esa diputación a mi mayor general,
con transcripción literal de las de ese supremo y Congreso pre-
ventivas de su retroceso *, y fallará V. S. aunque no quiera, que
no es a mí que se deben los comprobantes de sangre y fuego que
me dice V. S. son los que advierte en lugar de amistad y paz. Por
esta razón confirmativa de la falsedad de carácter de ese visir
inmoral, de que por lo mismo no es posible entrar con él en trata-
dos, pero ni con Magistrado alguno del Pueblo en que despotiza, ni
siendo posible por otra parte que un rival indisimulable de la causa
pública que sostengo entre a la par con esos provincianos en con-
ferencias relativas al bien general y de ambos Pueblos, no hay
Gtro medio para realizarlas que el que dicho jefe me sea remitido
con cuantos son de su dependencia, debiendo en seguida el pueblo
proceder con absoluta y omnímoda libertad, a elegir su gober-
nador y respectivos magistrados. Esto exige la causa pública y el
propio interés de los tucumanos: y si en obsequio de ella y estos,
no se verifica instantáneamente, no hay por qué se canse V.S.
en comunicaciones de clase alguna. He dicho instantáneamente,
porque ya ve V.S. que son rápidos los progresos de mis armas
que tocan ya las inmediaciones del tiono de ese Supremo: que su
desplome es amagado por dos ejércitos numerosos, que se hallan
en contacto; por las tropas que comanda el coronel Saravia reuni-
das con las del de igual clase don Pío Cisneros; por las que he
mandado por Rurruyacu a reunirse con mi mayor general; las
del coronel don Luis Díaz, procedentes de los Valles y vienen por
el Saficillo, y las que están a mi lado: que cada una de ellas, sin
apoyo de las otras, es bastante, y aun sobrada para destrozar las
de Aráoz, no siendo, como no es, ocultable su debilidad y falta de
las atributos que la guerra exige: y que por lo mismo son tan
aéreas las balandronadas de ese jefe cuanto falsas las ventajas

1 Estas notas no están, desgraciadamente en este Legajo, pero se pre-
suponen por el contenido de los otros documentos. D.G.

														Pagina: 36 

40 LUIS GÚEMES

que dice haber reportado. Desengáñense él y V.S.: mis soldados
jamás combaten sin vencer y escarmentar: guerrillas parciales,
la que más de cincuenta a sesenta hombres, son las que hasta
ahora han chocado con toda la fuerza de ese Pueblo, y aun toda
la que ha visto. Sin embargo, convoque V. S. a los que han presen-
ciado estos lances; hable con los mismos jefes, oficiales y soldados;
recorra esas filas y verá que si de las mías se echan menos cuatro
oficiales y un cadete, es doble el número que en esas falta, eon-
venciéndose de que (a pesar mío) es con la sangre de esos mis
hermanos, que ha sido regada esta campaña desde el Río del Tala
hasta este punto, corridos a palos en todas veces por cortas parti-
das mías desde diez a cuarenta hombres, a excepción de la guerrilla
última, en que cargaron sesenta. pero con tal energía, que habiendo
avanzado impávidos hasta el centro de esas fuerzas, acuchillando
cuanto encontraban, han dado al mundo un testimonio de que
desconocen el temor a los peligros, y a la muerte, mereciendo jus-
tamente cada uno de los sesenta ser numerados entre los héroes
que llenan de dignidad la historia de nuestros días. Si puei esto
sabe hacer tan pequeño número de mis bravos, gradúe V,S. que
habría sido si menos sensible a la humanidad, cuya consideración
tiene en mí un absoluto poder, hubiera mandado cargar a todos;
y reconociendo la legitimidad de esta consecuencia, desimpresio-
rándose también de que la retirada que hizo mi Mayor General,
no fue cbra del temor, que está en oposición con su fama, sí única-
mente en cumplimiento de mi orden que se la di, porque me he
propuesto hacer esta guerra de un modo que se excuse el mayor
derrame de sangre, quiera V. S. tomar sus medidas para que sea
terminado este negocio de una manera que procure la felicidad
de ese pueblo libertándolo del que es su sordo esclavizador y e! ene-
migo más cruel de la causa general que el mismo aspi ante virrey
de la Capital de los Reyes; teniendo entendido que tengo dada la
más relevante prueba de mi afección a los tucumanos (con quienes
ciertamente no he venido a pelear, sí a protegerlos) con no haber
querido disponer que todas las fuerzas que circunvalan a esa ciu-
dad, carguen a un tiempo sobre ella, o que ataque a las de Aráoz
una de las mías, sin embargo de conocer que cualquiera es dema-
siada para destrozarlas y para ponerlas en tal desorden que haga
consiguiente una carnicería, cual he procurado evitar en testimo-
nio de mis miras fraternales con esos territorios, siendo uno de
ellos el haber largado más de sesenta prisioneros, sin inclusión
de los muchos que aún tengo, y que los pondré en libertad muy en
breve. Apuran, pues, los momentos, y por lo mismo no demore
V.S. la resolución a que lo invito. Dios guarde a V. S. muchos
años. Tapia, 26 de marzo de 1821. Martín Giiemes. M.1,C.J.

														Pagina: 37 

GÚEMES DOCUMENTADO 41

y Regimiento de la ciudad de Tucurián. Es copia de su original.
Sal, escribano.

[Archivo de Tucumán, copia de Guillermo Aráoz en N. A.]

[OFICIO DE ALEJANDRO HEREDIA A LA CORTE
DE JUSTICIA DE TUCUMAN]

Extraño que vuestra señoría se asombre de mi comunicación
fecha 25 porque no contesté a la anterior de referencia, cuando
ei! seña de falta involuntaria di a los diputados de V.S. una
completa satisfacción: ellos presenciaron la escasez de papel en
que me hallaba, y me suplieron el mismo preciso para circular
órdenes a los jefes de mi dependeccia, que operaban en diferen-
tes puntos a fin de que suspendieran toda hostilidad contra esa
provineia. En la cota oficial que con fecha 24 dirigí al señor
general Zelaya, es verdad que entre otras cosas previne la de-
posición y seguridad de la presente administración, pero después
advertí que las sugestiones de Aráoz a la multitud ignorante
habían de hacer infruetuosa mi prevención; entonces la intimé
a. V.S. persuadido que ese cuerpo tenía representación popular
por no estar impuesto en la Constitución de este país. Siendo
yo un mero ejecutor de las órdenes de mi general, mis votos
siempre son uniformes a los suyos, y no habría yo pedido la
deposición de los magistrados a no habérmelo él así prevenido.
V. $. se convencerá de esta verdad leyendo las comunicaciones
que por mi conducto le remito. Se ha equivocado V.S. cuando
cree que no me merece consideración alguna, pues sabe que por
acceder a su solicitud, contrarié a las órdenes de mi general
[Giiemes] demorando mis marchas y admitiendo proposiciones,
así es que mis miramientos a ese cuerpo han pasado aún más
allé de lo licito. V. S. sabe, el pueblo de Tucumán es testigo y
el mundo entero no ignora que he mirado con desprecio las
imputaciones de don Cernabé, los papeles públicos en que ha
injuriado mi honor el padre Perico [Dr. Pedro Miguel Aráoz],
todo esto en cireunstancias que me hallaba con fuerzas suficientes
pava escarmentar al que se había declarado mi ríval sin causa,
justicia, ni razón. De aquí podrá inferir V.S. sin equivocación
alguna, que soy superior a todo resentimiento por Pos agravios
inferidos a mi persona, pero no soy, no debo ni puedo ser in-
diferente a los males reales que ha causado a la patria don
Bernabé, cuya entrevista me parece inoficiosa, por ser ya tarde,

														Pagina: 38 

42 LUIS GÚEMES

pues si en ella pretende darme satisfacción a las ofensas no
estoy yo resentido; si quiere conciliarse con la patria y fran-
quear los auxilios que le ha negado con la mayor injusticia,
PO podrá presentarme garantía alguna porque siempre ha fal-
tedo a las ofertas más solemnes ratificadas bajo su firma. Tam-
hién creo que se equivoca V.S. cuando dice que el corazón de
Ir multitud es adicta al Supremo, porque todos los puntos que
he pasado detestan su gobierno y han jurado primero perecer
oue someterse a una aclministración que ha impedido los pro-
eresos del país y de la causa pública. Dios guarde a V. S. muchos
años. Campamento general de los Alisos, marzo 29 de 1821. Ale-
jandro Heredia. Primer Corte de Justicia.

Es copia — Sal, escribano

[OFICIO DE LA CORTE DE JUSTICIA DE TUCUMAN
A ALEJANDRO HEREDIA]

Queda enterada esta Corte primera de Justicia del atento
oficio de V.S. fecha de ayer 29 del corriente, y no dando lugar
la premura del tiempo a reflexiones que hará a V.S. en oficio
separado, sólo concluye asegurándole a nombre de la patria, que
librándose sus intereses al tiempo, jamás deje de ser oportuno,
antes de sacrificar la humanidad, ni verter sangre americana.
Si en el concepto de V.S. importa menos este sagrado objeto,
que el tiempo mismo, delibere V.S. lo que guste, cargando con
la más alta responsabilidad, por la sangre que se derrame, y
desastrosos resultados de que responderá V.S. ante la augusta
representación nacional en Congreso General a donde parte el
diputado de ésta. Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán,
30 de marzo de 1821. Firma de los señores ministros de la
Corte Primera de Justicia.

Es copia. Sal, escribano.

[Archivo de Tucumán, copia de Guillermo Aráoz en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M. G.

[OFICIO DE LA CORTE DE JUSTICIA
DE TUCUMAN A GUEMES]

Enterado de la nota oficial de V. S. fecha 26 del corriente,
este Cuerpo de Justicia que por su constitución no tiene otro
objeto que administrarla y cuyo sagrado es respetado por la

														Pagina: 39 

GUEMES DOCUMENTADO 43

culta Europa en la última raza de la especie humana, como son
los negros de Santo Domingo: no puede menos que confundirse
al ver hollados sus derechos, invadida su libertad y en peligro
su seguridad y propiedades, cuyos vastos objetos no han padecido
las contradicciones que las demás Provincias Unidas porque esa
Constitución que hoy trata V.S. de derribar, pero está cubierta
de las convulsiones y oscilaciones que han causado tantos males
al Estado. No puede negar V.S. que por la desgraciada disolu-
ción del gobierno central, todos los pueblos quedaron en aptitud
de adoptar el que consultase el orden y tranquilidad de su te-
rritorio con aquella augusta libertad que emana del autor de
£lla; con esta dignidad se constituyó esta Provincia en República
Unida, libre e independiente, hasta la reunión de un Congreso
general, y cuando menos esperaba se ve invadida no de un ene-
migo, tampoco de un tirano; si de un vecino, de un paisano,
de un amigo y hermano, que a viva fuerza pretende hoy que los
ciudadanos de este suelo prostituyan el juramento con que se-
llaron esa Constitución. Si la razón del más fuerte atribuye a
V.S. este poder que jamás dejó de ser abusivo y tiránico, se-
guramente es porque después de once años de lucha contra ese
tirano, aún hay entre nosotros monstruos, que costando torrentes
de sangre nuestra libertad, quieren imitarlo y se resiente de SU
posesión. Conoce V.S. que la opinión pública, buena % mala,
del ciudadano, no la forma el concepto de un corto núme o de
hombres, sino la convención social de la comunidad de ellos; si,
pues, en el orden político Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe,
Nendoza, La Rioja y la Punta, no desconocen la Constitución
dc este país, ni el carácter patriótico que anima a todas sus clases,
desde el primer magistrado hasta el último ciudadano; no al-
canza por qué principio de justicia irrogue V.S. a la Nación
la alta injuria de titular la presente administración goda y an-
tiliberal ofendiendo con estos negros dictados a las demás pro-
vincias que la reconocen, y constituyéndose en toda la América
agente de la tiranía que mira con execreción, bien penetra V.S.
que los generales de este estado de las Provincias Unidas, nunca
han deseado de ser nombrades, por su representación en Con-
greso General; no obstante de conocer V.S. de esa investidura,
quiere imitar a los anarquistas, introduciendo el desorden en un
territorio pacífico que lo ha desconocido en medio de las angus-
tias que ha causado en los demás pueblos: proceder contra estos
principios, no es sino usurpar la voz y acción de la soberanía
de los pueblos que se halla ya reunida en Córdoba, adonde debe
salir el diputado de esta provincia el primero del entrante. Se-
pararse de estos imprescriptibles preceptos de derecho de gentes

														Pagina: 40 

44 LUIS GÚEMES

es presentarse en ridículo ante la Nación acreditando un alma
tan antiliberal, mezquina y estúpida que después de once años
de correr la página de las luces, se halla en el mismo estado de
esclavitud que enseñaron nuestros padres, como descendientes
de la abatida España, en este solo estado es, que el hombre des-
conociendo los deberes que le constituyen en dignidad respecto
de sí mismo, del Estado, y de la sociedad, aspira, anhela y pre-
tende despotizar sohre sus semejantes, siendo la diadema de la
tiranía, aunque sea vertiendo la palpitante sangre de sus her-
manos. Se degrada V.S. demasiado en su presente conducta,
mucho más cuando pretextando interés nacional, profana V.S.
este sagrado, mezclando los personales suyos como son los
ultrajes que su honor ha recibido de esta prensa, no penetra V.S.
seguramente que mayor es causa en bando público, de cuyo so-
iemne modo fue declarado V.S. en Salta traidor a la Patria, y
no obstante se concilió con el autor de su deshonra, quien en
ratificación da la sinceridad de su amistad, lo hizo proclamar
en la misma forma héroe de esa propia Patria que había uno
solo, que dude, que en el primer caso hablaban las pasiones del
hombre, y en el segundo, el hombre mismo pero desnudo de
ellas. Si este gobierno en la marcha de su conducta ha desagra-
dado a V.S., solo, sin quejas d.e los demás gobiernos, y porque
se quiera hacer V.S. juez de su propia causa. Si V.S. puesto
de la parte de la razón hubiera escuchado a este jefe, que le
decía, no tener virtud ni potencia esa, ni esta provincia para
crear su ejército capaz de abrir el Perú, por la falta de recursos
a cuyo desengaño nos ha conducido la triste experiencia de tres
años que ha existido en ésta el ejército de la Patria donde a
pesar de ser auxiliado a porfía por todas las provincias sus her-
manas, siempre estuvo en el último estado de miseria sin ser
pagados ni los soldados ni jefes, de cuya verdad son testigos pre-
senciales los oficiales de V.S. de aquel tiempo y el mundo todo.
Si V.S. partiendo de este desengaño no se hubiera dejado aluci-
nar, los recursos y auxilios en que ha hecho retrogradar a V.S.
las divisiones de su mando, desde Humahuaca traspasando más
Se cien leguas o se hubieran en favor de la misma empresa, pero
hajo de otros fundamentos, más sólidos, o unidos en los que le
bubiesen prodigado ica demás puestos en aptitud para ellos, de
su estado anárquico hubiera garantido el feliz suceso de este
proyecto, la voluntad general de todos los pueblos o su Congreso
general. Sí acusa V.S. faltas a este gobierno, no proceden de
malicia ni puede blasonar V. S. de no cometerlas, pues no se vio
libre de ellas ni el santuario de la religión que administrado
por hombres pagan el tributo de la humanidad; la orden para


														Pagina: 41 

GÚEMES DOCUMENTADO 45

hacer volver la diputación, no suspendía su misión, sino úni-
£amente su localidad, incompatible en el desempeño de las
tropas, y he ahí que por errado resentimiento, ha entorpecido
Y.S. la de la Asamblea Provincial. Penétrese V.S. de estos in-
contestables principios y se decidirá por un medio conciliatorio,
antes que por una desastrosa guerra., de cuyos funestos resulta-
dos r > responderá no, en ningún caso esta provincia sino V. $5.
sólo, como un agresor que prefiere sus sentimientos personales
a los sagrados intereses de la Nación, ante la cual su augusta
representación a quien se dirige este cuerpo con copia de este
oficio, hace a V. S. responsable de los presentes y futuros males
implorando la eterna justicia, por el ultraje y abatimiento a
cue quisiera V. S. reducir una provincia que ha sabido triunfar
do los tiranos y llenar de gloria la Nación. Dios guarde a V.S.
muchos años. Marzo 30 de 1821. Firma de los señores ministros
de la Corte Primera de Justicia.

Es copia. Sai, escribano.

r
[Archivo de Tucumán, copia de Guillermo Aráoz en N.A.]

Nota: Es lástima que estas copias estén tan pésimamente sacadas.
D.G.

[OFICIO DE LA CORTE DE JUSTICIA DE TUCUMAN
A ALEJANDRO HEREDIA]

La atenta expresión que hoy merece a V.S. este cuerpo en
su oficio de 29 del que rige, lisonjea su esperanza fundándola
en la consonancia de ideas pacíficas que lo animan y de que
V.S. se sirve asegura hallarse revestido sin que obste otra cosa
para un fin y transacción conciliatoria, que el no ser ya tiempo
de Poner en práctica el medio de una entrevista con rehenes recí-
procos que ha propuesto a V. S. este cuerpo como un comprobante
a su amor patrio y los respetos que le merece la común causa:
Y como mediando los intereses del estado, mira como demasiado
efímero este efugio o premio para la prosecución de la guerra;
no se persuade que estando en las facultades del general interino
de las armas contra esta provincia, el no empaparla en la sangre de
sus paisanos, de su propia madre, deudos y amigos: fa haga
coctra la expresa confesión de sus propios sentimientos. Señor
general: siempre es precioso y nada despreciable el tiempo cuando
a él sólo se libra la salvación de dos provincias hermanas y la del
Estado en común, de una guerra interminable, cuyo carácter no

														Pagina: 42 

46 LUIS GÚEMES

arrastra sino luto, llanto, muerte y desolación, presentando al
mundo civilizado un cuadro ridículo cuando con agravio de las
luces se-diga que los pueblos de la Unión, no pudieron conciliar
sus disgustos domésticos, sino con la punta de la espada, bo-
rrándolos la Nación de sus anales para la defensa contra el
común tirano por el estado de nulidad e impotencia a que se
condujeron ambos. A la verdad, señor general, se ha empapado
ya V.S. en la sangre de sus paisanos, ha triunfado de ellos
completamente y pisando sus cadáveres ha sacrificado a sus ideas
multitud de víctimas inocentes, cuya sangre clamará al cielo
justicia y a la posteridad venganza, teniendo V.S. la necesidad
de pasar el amargo tósigo de ver inmenso vacío en el objeto de
sus planes; porque si es verdad que un ejército triunfante des-
pués de una lucha y choque sangriento necesita rehacerse y
repararse, contando para esto con el abundante recurso de todo
género y especie; pregunta 2 V.S. esta corporación ¿con cuáles
cuenta en esta provincia después de asolada en sus ganados ca-
ballar y vacuno, en su brazo y aún en sus propias vidas? No se
persuade por un momento esta Corte de Justicia que se oculten
a su penetración y talentos estos funestos pero forzosos resulta-
dos de la lucha de que V.S. dice no poder prescindir: por esto
es que instó este cuerpo en cortarla por el medio que tiene
propuesto o por el que le sugiera su amor a este pueblo, como
no sea con prostitución del juramento con que ha sellado su
Constitución, y pues se titula V.S. general interino, espera que
como verdadero hijo de este suelo* sustente en teñirlo con la
sangre de sus liermanos, saldrá garante de su felicidad: al in-
tento oficia al señor gobernador de Salta en los términos que
instruye la adjunta copia que acompaño a V.S. para su conoci-
miento, esperando ansioso de estrecharlo entre sus brazos como
un contratante de las estipulaciones amistosas que tiene invitado
a V.S. cuya garantía, seguridad y firmeza, le ofrece este cuerpo,
por el sagrado nombre de la patria, en cuyo obsequio cree de-
gradante solamente no prestarse a cualquier sacrificio antes de
verter una sola gota de sangre americana por disensiones que
en lugar de la espada puede terminarla la amistad. Dios guarde
a V.S. Marzo 30 de 1821. Firma de los señores minist os de la
Corte Primera de Justicia. r

Es copia. Sal, escribano.

[Archivo de Tucumán. Copia de Guillermo Aráoz en N.A.]

1 Recuérdese que Heredia era tucumano. D.G.

														Pagina: 43 

GÚEMES DOCUMENTADO 47

[PARTE DE JUAN RAMIREZ DE OROZCO
AL VIRREY DEL PERU]

Parte del excelentísimo señor general en jefe del Ejército
Nacional del Alto Perú al excelentísimo señor virrey.

Excelentísimo señor. El señor brigadier comandante general
de vanguardia don Pedro Antonio de Olañeta me participa con
fecha de 18 de marzo último, que el insurgente Heredia con su
gavilla ha sido batido y derrotado completamente por Aráoz,
cerca del río del Tala, y que tuvieron la misma suerte los caudillos
Giiemes y Urdininea, que con el resto de las fuerzas habían
salido de Salta con dirección al Tucumán.

La vanguardia avanza sobre Humahuaca con objeto de hos-
tilizar a Giiemes y aprovechar las ventajas que proporciona tan
feliz coyuntura. Espero muy luego tener la complacencia de
comunicar a V.S. sucesos de importancia, por las rencillas en
que están sumidos los enemigos; única satisfacción que les ga-
rantiza el sistema ilusorio de su decantada independencia.

Lo participo a V. E. para su debido conocimiento y satisfacción.

Dios guarde a V. E. muchos años. Cuartel general de Arequi-
pa y abril 4 de 1821.

Excelentísimo señor.
Juan Ramárez [de Orozco]

Excelentísimo señor virrey del Perú don José de la Serna.

[Gaceta del Gobierno de Lima, 18 de abril de 1821.]

Nota: Como se ve, el parte dei general Ramírez es de 4 de abril, del
día siguiente del combate del Rincón de Marlopa que fue el 3, única derrota
sufrida por Heredia. Naturalmente la noticia de esta derrota no ha podido
ir de Tucumán a Arequipa en el espacio de una noche. De consiguiente, la
derrota de Heredia sobre el río del Tale. y las supuestas y no precisadas
ni ubicadas a Giiemes y Urdininea, comunicadas por Olañeta, desde Huma-
huaca, a Ramírez, con fecha 18 de marzo, son invenciones de Olañeta o de
los tucumanos amigos de éste. El 26 de marzo estaba Giiemes con Heredia
y sus fuerzas en Tapia a cinco leguas de Tucumán, lo que prueba que no
fueron derrotados sobre el río del Tala ni en ninguna otra parte.

El avance de la vanguardia de Olañeta en la segunda mitad de marzo
"con objeto de hostilizar a fiemes”, cotno dice el parte, dio ei resultado
que se proponían Olañeta y sus aliados de Salta y Tucuinán, pues obligó
a aquél, que miraba preferentemente la guerra con los españoles, a retro-
ceder de Tapia a Salta en los últimos días de marzo (del 26 al 29), y dejar
sus tropas hasta allí victoriosas en manos del coronel Heredia que las dejó
derrotar inexplicablemente, el 3 de abril en el Rincón de Marlopa.

Retirado Olañeta hacia Mojo y otros puntos del Alto Perú en virtud
de las medidas de defensa adoptadas por Gilemes, volvió éste a ponerse a la
cabeza de las tropas que operaban sobre Tncnmán, y el 22 de mayo estaban
Gijemes con el grueso de su ejército en el Rosario de la Frontera y el sar-
gento mayor don Jorge Enrique Vidt, con. la vanguardia, infiriendo repe-

														Pagina: 44 

48 LUIS GÚEMES

tidas derrotas a los soldados de Aráoz, en los Nogales, a tres leguas de la
ciudad de Tucumán. En estas circunstancias las tropas de Aráoz fueron
reforzadas por la división del coronel Manuel Eduardo Arias que regresó
de Santiago, quizás entendido ya con Ibarra a quien fue a atacar, y Vidt,
por no ser cortado por una fuerza mucho mayor que la que él tenía, retro-
cedió buscando la incorporación con Giiemes. En esos momentos tecibe_Giie-
mes un oficio del Cabildo de Salta (últimos días de mayo) comunicándole
haber sido depuesto del gobierno y ordenándole abandone el territorio de la
Provincia. El movimiento revolucionario había tenido lugar el 24 de mayo.
Inmediatamente se vio precisado Gijemes a dejar de nuevo su ejército en
manos de Heredia, y volar él, acompañado de su fiel amigo y compañero
Vidt y alguna tropa, a Salta. El 31 de mayo apareció en el Campo de Casta-
ñares, desembocando por la Quebrarla de Chachapoyas, y batió y venció a
los revolucionarios en ese mismo campo, y se instaló en el gobierno. Siete
días después, mientras organizaba sus tropas para salir al encuentro de los
españoles que amagaban del Alto Perú, contando con que Heredia con las
fnerzas que tenía bajo su mando contendría a los Tucumanos en la frontera
dc Salta, fue traicionado (7 de junio) por los corifeos de la revolución del
24 de mayo a quienes había perdonado magnánimamente y dejado libres;
y herido por una bala premeditadamente aleve. Murió Giiemes (17 de junio) ;
pero Vidt, cumpliendo su última voluntad, puso sitio a la ciudad ocupada por
Olañeta, y se mantuvo hostilizándolo hasta que llegaron Heredia y Cornejo
y le reclamaron el mando en jefe. Queda Cornejo de comandante militar,
y... lo demás, ya se sabe... El Cabildo nombró gobernador a Olañeta.
Los gauchos hicieron imposible este gobierno, y hostigaron tanto a Olañeta
y a sus aliados que los obligaron a simular un armisticio, manera disimu-
ada dc alejar a aquél sin humillarlo, y de reconciliarse éstos con el gau-
chaje. Alejado Olañeta, se nombró gobernador a Cornejo (9 de agosto),
pero los gauchos no se sintieron satisfechos por la parte que atribuían a
Cornejo en Tos actos contra Giiemes y en favor de los godos, lo resistieron
y el 22 de setiembre lo depusieron y nombraron gobernador al general don
José Ignacio Gorriti, ete. D.G.

[OFICIO DP BERNABE ARAOZ A O'HIGGINS]

Excelentísimo señor.

Lejos de mí lisonjearme de los triunfos reportados por los
defensores de nii provincia sobre sus

Duplicado. Contestado enemigos injustos, ellos vienen mez-
junio 28. ciados de los males horrendos de la di-
visión entre pueblos, cuya divisa debía

ser la más firme e inalterable unión, ellos han causado el de-
rrame de la sangre precioea de americanos consagrados al sostén
de la gran causa; ellos han envuelto en la desolación las pro-
vincias contendentes, y recurso:; que debieron ser reservados con-
tra el enemigo común, los ha disipado en un momento, la obs-
tinación, el capricho, el espíritu de venganza, y quién sabe cuáles
otras rastreras pasiones. Así es que al levantar con una mano
el laurel de la victoria no ceso en enjugar con la otra lágrimas

														Pagina: 45 

GÚEMES DOCUMENTADO 49

que arranca tan lastimoso suceso, yo no me consolaría si al
menos no estuviese satisfecho de haber agotado todos los recursos
de la moderación, de la prudencia y quizá aún de la humillación
para desviar a mis enemigos de la consumación de sus planes
detestables. Las respetables mediaciones del Cabildo de Salta y
las beneméritas provincias de Buenos Aires y Córdoba, han sido
aceptadas por mí con la más viva y encarecida buena fe; oficios
repetidos presentando siempre al ramo de oliva, inculcando so-
bre los desastres y peligros de la guerra; tres diputaciones con-
secutivas dirigidas a la consecución de tan laudable objeto, entre-
vistas propuestas para terminar de un modo amigable la discordia,
tales han sido con otros muchos los medios con que traté de
evitar el espantoso suceso del día 3 del presente. El insulto en
sus contestaciones, el desprecio en mis invitaciones, la inconsi-
deración y repulsa de las diputaciones referidas era lo único que
yo alcanzaba con mis clamores por la paz. Las fuerzas enemigas
después de haber devastado parte de la provincia, se aproxi-
maron en fin a las inmediaciones de esta ciudad; yo me horrori-
zaba de los males espantables en que ella iba a ser envuelta,
si no repelía la fuerza con la fuerza, y con el deber sagrado de
defender un pueblo que me había encargado su salud y que había
hechó tanto para retraer a $us enemigos de sus planes devas-
tadores. Marcharon, pues, mis bravos a manifestarles que tantos
pasos dados para el cese de la guerra no eran procedentes de
debilidad o cobardía, y sí sólo de ¡mor a la concordia, y odio
eterno a, los horrores de la anarquía, y en verdad que en Potos
momentos hicieron resplandecer su energía y seguridad, obte-
niendo una victoria tan completa corno la acredita el parte im-
preso que acompaño.

Fije V. E. la vista en él y los males que han causado mis
enemigos injustos. Será imposible que dejen de arrancarle exe-
craciones

Dios guarde a V. E. muchos años. Tucumán y abril 10 de 1821.

Excelentísimo señor
Bernabé Aráoz

[Archivo de Chile, Gobierno y agentes diplomáticos, fotocopia en N.A.]

Nota: En la misma fecha y con casi el mismo texto, envió Aráoz un
oficio al gobernador de Buenos Aires, así como otro al gobernador de La
Rioja. El primero se encuentra en A.G. N., X-23-2-1, Guerras Civiles,
1817-1821 y el segundo en Archivo Quiroga, n?% IV-629, publicado por la
Universidad de Buenos Aires en el Archivo Quiroga, 1821-1822, tomo II,
Bs. As., 1960, pág. 16/17. De ambos tenemos fotocopias.

														Pagina: 46 

50 LUIS GÚEMES

[RELATO DEL DR. BERNARDO FRIAS]

Por considerar la relación de hechos explicados por don Bernardo
Frias en su "Historia de: General Giiemes y de la provincia de Salta",
Tomos V y VI, ediciones Depalma, Buenos Aires, 1973, fidedignas, las
transcribimos a continuación.

111
CONTINUACION DE LA GUERRA CON TUCUMAN

Volveremos a continuar ahora la narración de los sucesos
relativos a la guerra de Tucumán, para unirlos con estos planes.

El descalabro sufrido por Heredia en el Rincón, no había
sido más que uno de tantos accidentes comunes en la guerra.
Heredia habia retrocedido hasta las fronteras de Salta con los
restos salvados, y Guemes se dedicó a reparar las pérdidas oca-
sionadas, organizando desde su cuartel general del Rosario de
la Frontera, nuevas tropas para continuar la campaña, impar-
tiendo las órdenes para que se le dispusieran las demás fuerzas
de la provincia que no habían sido destinadas a la expedición
al Perú.

Entretanto el gobierno de la República de Tucumán se ha-
llaba en el mayor conflicto. Si por inesperada casualidad habia
salvado con su victoria en el Rincón, las nubes de la tempestad
que amenazaba su cabeza se aglomeraban por la parte del sur
con otro temeroso poder; de manera que no bien salvada de un
peligro se miraba a riesgos de perecer bajo otro.

Había ocurrido que las divisiones de Salta y de Catamarca,
bajo las Órdenes inmediatas del coronel don Apolinar Saravia, in-
vadiendo las regiones del sur de Tucumán, habían logrado ponerse
de acuerdo con las de Santiago del Estero, que mandaba el go-
bernador Ibarra en persona, formando así un conjunto de fuer-
zas poderoso. Los tres jefes reunidos en el pasaje de la quebrada:
esto es, don Apolinar Saravia, jefe de la división de Salta, don
José Manuel Figueroa, gobernador de Catamarca y jefe de su
división, e Ibarra de la de Santiago, acordaron proceder enérgl-
camente contra el gobierno de Aráoz y arrancarle por la fuerza
de las armas la cooperación de su República para salvar la pa-
tria, si aún se negara a las fuerzas de la razón y de su deber
de americano. Formaron para el logro de la patriótica aspira-
ción un pacto de alianza, el día 12 de abril. Dos puntos había
capitales que se sostenían en el compromiso: el primero consis-

														Pagina: 47 

GUEMES DOCUMENTADO 51

tía en obligarlo a que enviara sus diputados al congreso, que es-
taba formándose en Córdoba, con el fin de dar impulso a la
guerra de la independencia, disponiendo de los recursos nacio-
nales, y de organizar constitucionalmente la nación; dos puntos
que estaban ansiosos de conseguir todos los corazones patriotas.
Giiemes a la vanguardia de ellos, como que había sido el primero
y el más empeñado en la unión como base de la victoria de la
Revolución de Mayo; y que Aráoz antes, en el momento presente
y en los días por venir que le restaban de su gobierno, había
opuesto, oponía y opondría la mayor resistencia con el juego in-
fernal de sus intrigas.

El segundo punto fundamental del pacto comprendía la im-
posición al presidente Aráoz de auxiliar a Giiemes con hombres,
armamento y demás recursos, para rechazar a los españoles que
amenazaban de invadir.

Ambas resoluciones serían intimadas al jefe de Tucumán,
fijándole el término de doce días para que les diera cumpli-
miento, determinando en caso de negativa llevar la guerra ade-
lante.

El gobierno de Tucumán, antes de ceder a los intereses tan
visibles de la causa pública, se levantó, contumaz en su mismo
delito porque se lo combatía. Hizo nuevos esfuerzos para resis-
tir la invasión que lo amenazaba por esta parte del sur, extra-
yendo del vecindario nuevos empréstitos forzosos. En esto ter-
minaba el mes de abril. Pasando el peligro y sus conveniencias
en el momento, resolvió dejar su actitud de inacción y lanzóse
a un esfuerzo desesperado, para ahuyentar el peligro que se le
acercaba pavoroso*. Dividió, para el caso, en tres secciones su
ejército. La principal de ellas, tanto por la reconocida capacidad
del jefe, como por la calidad de los soldados, era la que coman-
daba el coronel Arias, la cual fue destinada a batir a Ibarra, ope-
rando por el lado de Santiago; y las otras tres fueron empleadas
en practicar la persecución de las tropas de Heredia en retirada,
después de su descalabro en el Rincón.

Llegaron en su persecución, con el aspecto y nombre de
vencedoras, hasta cerca de los confines con Salta; pero aquí
pararon, contenidas y descalabradas por los golpes sucesivos
con que, a una en pos de otra, asestó el jefe de la vanguardia
de Giiemes, Widt, que les salió al frente, derrotándolas y echán-
dose sobre ellas. Así fueron repelidas, reconquistando las fuerzas
de Giiemes todo el territorio de Tucumán antes ocupado por sus

1 Jaimes Freyre, cit., pág. 144.

														Pagina: 48 

52 LVIS GÚEMES

armas; como que vencidas y arrolladas las columnas de Aráoz,
Widt llegó a asentar su campamento otra vez en Nogales, a dos
leguas de la ciudad, haciendo bastante número de prisioneros.

1V
WIDT

Era Widt más hábil, más despierto y arrojado que Heredia;
y así, mientras éste, terca de Giiemes, esperaba se arreglaran las
nuevas tropas para marchar por segunda vez sobre Tucumán,
Widt tomó como jefe de vanguardia, cuya gente había salvado
del desastre, la dirección de las operaciones, en esto que llama-
ríamos la segunda parte de la campaña, Era un joven oficial
francés, nacido en Estrasburgo w educado en los ejércitos de
Napoleón. Pero ura vez caído el emperador y vuelto nada el
Imperio, Widt, como mil otros de su clase, sin destino en Euro-
pa, a medio sueldo y acaso temeroso de las venganzas políti-
cas siempre temibles en los derrumbes de los grandes partidos
nacionales, salió de Francia en pes de mejor suerte y pasó a
la América. Vagando por Estados Unidos, cayó al fin al Río
de la Plata con otros compañeros y fue incorporado al ejército de
Belgrano, sirviendo en él corno capitán en el cuerpo que dirigía
el después famoso general Paz.

Pasado luego al servicio de Gijemes, en las fuerzas enviadas
por Bustos para la expedición auxiliadora de San Martin que
Giiemes organizaba ea Salta, militó bajo su bandera desde el 6
de setiembre de 1820 para adquirir, merced a sus proezas en
esta guerra de Tucumán, el grado, en el mes de mayo de 1821,
de coronel de caballería *.

Gúemes lo había tomado con preferencia a su servicio, por-
que en Bi seriedad de sus cálculos e intenciones, quería aprovechar
sus conocimientos adquiridos en la guerra de Europa, porque, con
el propósito siempre de militarizar lo más correctamente posible
sus tropas, deseaba trasformar su ejército, con particularidad
el destinado a la campaña del 'Perú, en un ejército verdadera-
mente de línea. Era, para tales propósitos, Widt un hallazgo.

Su valor, su arrojo, eran otras prendas las más interesantes
que adornaban su persona, por lo que luego se hará popular y
querido de las tropas, cuyos gauchos (seguiremos denominán-

2 £us servicios con Giiemes som tomados del libro 2 de Toma Razón,
ñe la Tesorería de la Aduana de Salta, año 1817.

														Pagina: 49 

GÚEMES DOCUMENTADO 53

dolos así) lo llamaban cariñosamente el gringo, y las gentes,
mal acostumbradas al uso de la W, a la que denominaban de U
valona, letra desconocida en el uso castellano, lo llamaban Uvite *.
Sobresalía, en fin, por la extraordinaria viveza que poseía su
espíritu, con que adquiría una distinción más de superioridad.

Y
HEREDIA Y GUEMES

No debió haberle costado a Heredia mucha pena el justi-
ficarse ante Gijemes, ni el demostrarle la inocencia de su con-
ducta en el descalabro experimentado por las armas confiadas
a su dirección en las puertas de Tuerimán. Porque aunque era el
espiritu de Gilemes perspicaz y penetrante, y parecía, por lo
mismo, como una contradicción ante la lógica de las cosas aquello
de que, siéndolo así, pudiera ser engañado en punto tan funda-
mental, un cúmulo de circunstancias obraban en esto para hacer
posible y fácil tan peregrino fenómeno, procurando extraviar
el juicio de tal manera, que así viera la verdad allí mismo don-
de no existía.

ia conducta observada constantemente por Aráoz ex Yodo
lo gue se había referido a los inftereres de Giiemes, había ido
desenvoiviendo una política macquiavélica, tan completa y siste-
mática, como puede caber ea toda la SLI de la palabra.
Desde los tiempos da Belgrano, en que era simple gobernador de
Tuenrián, cuantas veces se trató de auxiliar a Glernes en sus
confiielos con los ejércitos españoles, menifestáó una entusiasta
voluntad y otras tantes 5 a sus comprometimientos, poniendo
de su parte cuento obstáculo enconiraba a mano para que no
Hegaran a Salte ri auxilios, ni ti: , ni armamentos. Todo esto
de conformidad con el e 7 oñio, a quien, al fin, debía su
aer Eeaiía en Tucumán, tendía únicamente a perderlo a CGiemes.
Esta felsa conducta se reveló de manera más visible cuando el

presidente de la República Tueumana se reía conminado a entre-
gar para el servicio de la ex cpedición al Perú el armamento nece-
sario y los útiles de guerra pertenecientes al parque del ejército

 
 
  
  
 
 

 

* A los nombres de Ubamba y Uviliza los hemos encontrado en his-
torias de España, una, de ellas titulada España triunfante y la Iglesia
lauwreada, escrita durante el reinado de Carlos 11. El apellido de Uvierna es
de una familia que aún existe en Salta, y es, además, el nombre de uno de
sus ríos, y Uvenceslao es nombre aún corriente con esta pronunciación.

														Pagina: 50 

54 LUIS GÚEMES

nacional que había violentamente arrebatado al propio tiempo
que el gobierno de que era jefe.

Desde los comienzos de la presente campaña hasta el mo-
mento que corría, no había variado en su torcido proceder. Im-
potente para contrarrestar el empuje de los soldados de Giiemes,
echó mano más que nunca de sus artes, e inició un sistema de
conferencias y proposiciones de pacíficos arreglos, todas enca-
minadas a contener la marcha del ejército victorioso de su rival
hasta que se presentara la coyuntura favorable de quebrantarlo
por un golpe pérfido y calculado. Siguiendo este sistema, había
obstaculizado el cumplimiento de los pasos acordados para llegar
a la paz cuantas veces fue intentado, por lo que Guemes, indig-
nado al fin, ordenó a Heredia cerrara las puertas a todo trato,
mientras Tucumán no depusiera sus autoridades y se las entre-
nara. Glúiemes, de esta suerte, conocía hasta el exceso la conducta
política de Aráoz, y estaba harto de ello. ¿Qué extraño parece-
ría, pues, que ahora, ya teniendo el ejército de Salta, delante
de su capital, intercediera nuevamente por la paz, provocando
una entrevista a presencia de ambos ejércitos, y que Heredia
accediera por lo menos a oírle, antes de derramar a torrentes
sangre de compatriotas que parecía inevitable ya? Ciertamente
que no habría sido de creerse que la perfidia de Aráoz o de su
general llegara a un extremo inconcebible entre pueblos civili-
zados, de atacar al enemigo mientras se entretenía su atención
con proposiciones de paz ; porque desde los tiempos más remotos
de que la historia hace mención, hasta el presente, y desde los
bueblos más bárbaros hasta los más cultos. han considerado por
inviolables y sagradas las treguas y más todavía cuando se vive
bajo la bandera blanca dei parlamento. Se lo había hecho caer,
pues, en una celada y se declaraba víctima de la traición más
negra

Explicadas de este modo las cosas, parecía en realidad que
la perfidia de Aráoz había sido la única causal del desastre. El
inmoral vistr, como lo clasificaba desde antes va Giiemes, había
conseguido el fruto calculado de sus artes. Esto satisfizo a Glie-
mes en cuanto a la conducta de su general, pero no parece que
lo dejara completamente tranquilo. Hasta este momento, todos
los encuentros que los ejércitos de Salta y de Tucumán habían
tenido, habían sido otras tantas victorias para Gijemes. pero en
ninguno de ellos había mandado Heredia; lo habían sido o Giie-
mes en persona O Widt; y cuando por la primera vez le tocaba
dirigir el ejército en una batalla, era la primera vez que al
ejército se lo sorprendía y destrozaba. ¿No era todo esto para
infundir sospechas por lo menos de su incapacidad? Así lo fue,


														Pagina: 51 

GÚEMES DOCUMENTADO 55

en efecto. Giiemes lo mantuvo en su cargo de mayor general;
lo auxilió con nuevas tropas; pero encargó a Widt tomar inme-
diatamente la ofensiva. Heredia, de este modo, tuvo que volver
cara a su vez, avanzando hacia Tucumán nuevamente por el ca-
mino abierto por Widt con los gauchos y sembrado de laureles,
llegando descansadamente hasta Vipos, donde hizo alto. Pero
aquí nuevamente puesto al habla con los directores de la intriga
y lejos por supuesto de la vigilancia de Gijemes, aguardó la oca-
sión de una nueva retirada, la cual con la aprobación misma de
Guemes, debería verificarse, al descubrírsele que el plan de Aráoz
era ahora llevar la guerra a las fronteras mismas de Salta, region
en la cual Giiemes contaba por más segura y espléndida la vic-
toria. Esta fue su ilusión; pero la combinación de sus enemi-
gos consistía en reunir allí todas sus fuerzas en acción; esto
es, la de Aráoz y las de Heredia y dar un golpe de mano, mien-
tras le conflagraba la provincia apoyando la revolución que,
encabezada por los cabildos de Salta y de Jujuy, debía estallar, se-
gún los acuerdos concluídos: momento en el cual la rebelión de
Heredia y su defección, se harían públicamente, abrazándose a
la luz del día con sus enemigos.

C..-]

XIV
DEFECCIÓON DE HEREDIA

Era Tucumán por aquellos días campo de refugio de los ene-
migos domésticos de Giiemes; unos por haber sido confinados
allí como sospechosos o enemigos declarados de la causa de la
patria, otros porque emigraban voluntariamente con la idea de
librarse del despotismo o de los peligros de que se imaginaban
como víctimas señaladas del gobernador de Salta, estar amena-
zados no pocos de ellos, por la participación que hubieran tomado
en la conspiración contra el gobierno de Giiemes y aun contra
su propia vida hacía muy pocos meses.

Toda esta gente emigrada, procedente de las ciudades de
Salta y de Jujuy, servía para dilatar y confirmar la justicia
de su oposición a Giiemes en el seno de aquella sociedad harto pre-
dispuesta ya así por la envidia que despertaba entre sus émulos
aquel insigne patriota cuya gloriosa carrera se anunciaba con-
tinuar por un camino de mayor lustre y elevación, compartiendo
con San Martín en el Perú la terminación venturosa de la guerra
de la independencia, como por el espíritu de rivalidad de anti-

														Pagina: 52 

56 LUIS GÚEMES

quísimo origen, que en aquellas edades de aislamiento mutuo,
envenenaba la opinión de los pueblos del Río de la Plata, el cual
era entonces tan grande y profundo que es cosa difícil imaginarlo
ahora, y cuyos restos aún vivos, los seguimos sintiendo toda-
vía, hiriendo siempre el porteño al provinciano, y los provincianos
entre si cuando son limitrofes, Y como aqueña impolítica y anti-
social pasión por motivo de los acontecimientos que se sucedían
desde la primera hora de la revolución habían ido creciendo a
medida que las glorias del pueblo de Salta llegaban al apogeo de
su grandeza y esplendor, se hallaban por aquella época en Tucu-
mán agitadas de la manera más cálida y profunda.

Bajo la influencia del fuego de esta desdichada pasión, era
Tucumán verdade o peligro para que el ejército de Giiemes al
mando de Heredia, tucumano también, permaneciera a sus. puer-
tas acampado y sin acción, y entregado a misteriosas conferen-
cias así con el vecindario como «on el ejército enemigo. Fácil era,
por cierto, se contaminaran los principales jefes del ejército de
aquel espíritu de oposición y revolucionario que parecía tener
fijados en Tucumán sus reales y que debería tratar ahora de
emplear sus mayores esfuerzos; pues que t iunfando definitiva-
mente Gilemes en esta contienda con Aráoz, como parecía deber
ocurrir, el afianzamiento del gobernador de Salta tan intensa-
mente aborrecido por toda aquella gente en el mando, debía ser
por un espacio cuyo término final no parecía alcanzar a ver la
presente generación: y era la hora, por tanto, de hacer un su-
premo esfuerzo para deshacerse de él,

El valgo, por su parte, caldeaba la opinión pública con sus
terrores. Como siempre ocurre en casos semejantes, corrían por
de su vecindario, los rumores de que Gijemes, una vez entrado a
Tucumán con una insistencia que se hizo carne en la mayoría de
la ciudad como enemigo victorioso, la trataría mil veces peor
de lo que trataba a la suya de Salta; despojando después de los
castigos que se le suponía estar meditando su alma de enriíbe,
como también se le decía, a todo el vecindario de sus fortunas,
dando a saco la población. Y así se pintaba, como prueba anti-
cipada de ello, esas carretas que se miraban en el campamento
de Heredia, supuestas en número de 300, las cuales no eran
del servicio del ejército, sino preparados por Gijemes para car-
gar con todos los bienes de los tucumanos, y dejar a éstos en
espantosa miseria.

Las circunstancias favorecían para desarrollar una gran
intriga; porque no era solamente que Heredia, general en jefe
de las operaciones, fuera tucumano y advenedizo en el ejército de
Salta, sino que en aquellos propios momentos, Giiemes, cuya pre-

														Pagina: 53 

GUEMES DOCUMENTADO 51

sencia en el ejército ejercía una influencia imponente y cuya
perspicacia era suma, se había retirado hacia Salta, llamado
por otras atenciones del gobierno, en cuya ausencia quedaba
el campo libre para maquinar su ruina. San favorables circuns-
tancias no fueron inadvertidas, ni pasaron menospreciadas por
sus enemigas; antes más bien trataron éstos de aprovecharlas
sacando el mayor partido de ellas. Testimonios detallados desde
sus comienzos, no han podido llegar hasta nuestras manos; pero
lo referente al fondo de estas cosas, que tuvieron a la fuerza
que salir a la luz y por escrito, por la exigencia imperiosa de
los sucesos que estas mismas intrigas produjeron, hemos logrado
felizmente conocerlos.

Conjeturando sobre ellos, pues, podemos ahora revelar en
la historia sus principales detalles, llenando, nos parece, todos
los contornos del cuadro. Dos afectos tuvieron a mano para ex-
plotar los conspiradores en el ánimo de Hereclia; su interés per-
sonal en el gobierno de Tucumán y su deber de patriota encar-
gado por el ejército nacional de continuar hasta su término la
campaña de la independencia, para lo cual se había rebelado con-
tra las órdenes del gobierno en Árequito. El primero había sido
tocado ya durante el paso de su división por aquel territorio, lle-
gando de Córdoba, por los adversarios locales de Aráoz, y ahora
que Aráoz mismo estaba interesado en su alianza, el resorte fue
más eficazmente tocado, como que era hacedero que terminando
Aráoz el período de la presidencia de su república, pasara a 0cu-
par la silla pacíficamente Heredia, sin necesidad de las violencias
ni trastornos que se le proponían por sus adversarios en la ota-
sión pasada. Que Heredia conservara aún disimuladamente ss
aspiraciones al gobierno de Tucumán, parece estar fuera de toda
duda, siendo la mayor prueba de esta opinión su propia con-
ducta en lo sucesivo; como que la veremos corroborada por los
suersos cuando lleguemos a historiar los acontecimiento de 12382,
a que debe alcanzar nuestro presente trabajo, donde Heredia
loerando a instancia personal ser nombrado en lo comisión en-
vizda a tratar de la paz con el general Quiroga, posesionado de
Tucumán, hizo cuanto estuvo en su poder para congraciarse con
el vencedor, sacrificando en aras de su ambición personal los
intereses que representaba de la provincia de Salta: resultando
para ésta un tratado el más gravoso, y conseguido para Hereclia
el gobierno de Tucumán, blanco codiciado de toda su intervención
en este asunto diplomático.

Pero el otro sentimiento que se tocaba en él, debió ser, sin
duda, tan interesante como el anterior, y era la proyectada expe-
dición al Perú en combinación con San Martín. Para su ejecu-

														Pagina: 54 

58 LUIS GÚEMES

ción, después que hubo sido arrojado Canterac del territorio
argentino por los esfuerzos de Giiemes, era que Heredia había
llegado con sus tropas desde Córdoba. Pero para llevar a cabo
esta expedición, que era deseada por todos los corazones patrio-
tas, cualquiera que fuera el bando particular a que a la sazón
pertenecieran, explicábase a su poco lúcida inteligencia que existía
no más que un solo inconveniente, desaparecido el cual, todo
concurriría al esfuerzo común por terminar la guerra de la inde-
pendencia, y ese inconveniente que todo lo impedía era la exis-
tencia de Guemes a la cabeza del gobierno de Salta y al frente
de la expedición al Perú. El era la única causa de la división
que se sentía entre los patriotas de aquella provincia y de Jujuy;
él era la única causa porque se empleaban lastimosamente las
armas destinadas contra los tiranos españoles en esta ermininal
guerra fratricida contra Tucumán; 6l era, en suma, el único
valladar que se oponía a la unión de Tucumán con Salta bajo la
misma bandera de la independencia. Mientras Guemes permane-
ciera en el poder, juraban combatirlo, prometiendo jamás tran-
sar con él; juraban no reconocerlo ni seguirlo, y antes por el
contrario, continuar la guerra a que él mismo los había provo-
cado, llevándola hasta el último trance. Tal era pues, la única
fuente del mal. ¿Por qué no cegarla de una vez? ¿No había por
ventura el ejército nacional auxiliar del Perú, pronunciándose
en Arequito, tomando parte en el suceso Heredia en persona, con
el grandioso objeto de cortar la guerra civil que el gobierno
general encendía con Santa Fe, para volver sus armas al grande
y único objeto de su misión, que era combatir con los españo-
les que ocupaban el Perú y no con sus conciudadanos? Ahora
haciendo lo propio, siguiendo la misma salvadora conducta, ¿por
qué no volvía sus armas contra los enemigos de la patria adue-
ñados del Perú, en ve7 de ir a derramar sangre de compatriotas
en Tucumán? Y si para esto era menester quitar del paso a
Guemes, ¿qué valía éste ante la opinión general que lo detestaba
y clamaba por su anonadamiento? ¿No estaban primero los inte-
reses de la nación que los personales de aquel hombre aborrecido?
Si, pues, de su desaparición del poder dependía tanta suerte de
bienes como se pintaba, nada más justo, nada más sabio, nada
más patriótico que emplear este remedio que al fin iba a costar
menos y a ser más rápido, que vencer a Tucumán y reducir por
la fuerza a la unión a los partidos, a los partidos enconados,
dispuestos como se proclamaban, a morir antes de estrecharse
de otro modo. A nada más que a la ruina común respondía el
empeño de continuar en esa desgraciada porfía de sostener un
jefe de todos repudiado, siendo así que los sucesos de más de

														Pagina: 55 

GUEMES DOCUMENTADO 59

un año habían demostrado no haberse podido realizar en sus ma-
nos la deseada expedición libertadora del Perú, debido únicamente
a la falta de unión de Tucumán. Su sacrificio se presentaba de
esta manera como remedio impuesto e inevitable por la natu-
raleza de las cosas en obsequio de la salvación común.

Razonaron así; y bajo la impresión de estos razonamientos,
la lealtad de Heredia y de los principales jefes se conmovió, va-
ciló y se quebró al fin, entrando en la conspiración contra (riie-
mes juntamente con Heredia, los comandantes Latorre, Acevedo,
Canseco y otros más.

Creyéronse dueños de la fuerza material como se suponían
serlo de la moral. Contando con que estaban con ellos, en efecto,
las dos terceras partes de la opinión pública de la provincia de
Salta, convinieron en cuánta era la conveniencia de destruir el
ejército de operaciones sobre Tucumán, por las consecuencias que
le calcularon de inestimable favor. Destruída la fuerza organi-
zada y provista que tenía Guemes, que lo era aquel ejército,
dos ventajas fundamentales se obtenían: sería la primera que
todo su poder real desaparecería, y la segunda que imponiendo
el suceso una forzosa retirada a las fronteras de Salta, donde
tenía Guemes su cuartel general, el ejército de Tucumán pene-
traría igualmente, en su avance de persecución, al mismo terri-
torio, resultando en la ocasión todos los confabulados reunidos
en el centro de los recursos de Guemes y al alcance de su per-
sona. Llegada esta ocasión se proyectó se daría contra él un
golpe de mano, no sólo para asegurar la victoria, sino para evi-
tar la efusión de sangre, pues cayendo su persona todo cedería
a la revolución, encomendándose esta delicada misión al capitán
Canseco. Mientras esto, habría de provocarse en la propia capital
de la provincia un movimiento de opinión contra su autoridad,
que tomando las formas solemnes de un veredicto del pueblo,
lo depusiera del mando; con lo cual no solamente se le compli-
carían los peligros, sino que, sobre todo, se daría un pretexto
legal aue iustificaría el pronunciamiento del ejército, que apa-
rentaría respetar y sostener la decisión del pueblo. La intriga
así urdida fue combinada con los cabildos de Salta y de Jujuy,
encargándose de llevar la demostración y el apoyo popular el
poderoso partirlo de la Patria Nueva.

Para todo esto se conceptuó indispensable, como primera
medida, la destrucción del ejército de Guemes al mando de He-
redia sobre las puertas de Tucumán y de acuerdo y combinación
con éste *.

! [Oficio del coronel don Saturnino Saravia, gobernador de Salta por

														Pagina: 56 

60 LUIS GÚEMES

No nos ha llegado a nuestro conocimiento, a decir verdad,
relación alguna sobre cuál haya sido la participación que en
esta oscura ocurrencia tuvieron los amenazados tucumanos, cuya
entrega exigía Giemes vencedor como rehenes de paz; pero co-
me ño todo puede llegar revelada francamente a manos de la
historia, supie la deficiencia de la confesión escrita, la prueba
moral que se desprende de los hechos. Por lo tanto, no cabe duda
que atemorizados los individuos componentes de la administración
de la república al verse reclamados por Giiemes, así como Aráoz
mismo, acudieron todo confundidos ante Heredia, tucumano co-
rno ellos, y le presentaron sus lástimeas. Pintáronle la situación

ta revolución del 24 de mayo de 1821, al comandante Ferreyra, en que se
indican algunas medidas militares y políticas tomadas en consecuencia de
aquel acto]

“Al señor comandante don Pedro Alcántara Ferreyra:

"Enterado «¿del de Ud. de fecha 7 del corriente no puedo menos que
darle las más expresivas gracias a nombre de la Provincia que sabrá recom-
pensar su mérito, por los servicios con que en obsequio de ella se ha dis-
tineguido.

"Ei ejército vencedor de esta digna República se halla en aptitud de
mercha a operar contra el tirano Gileines y contra Olañeta que ocupa aquel
territorio. Él va a reforza? la división que días ha marchó para la Frontera,
y sin perjuicio sale hoy para ese destino otra a engrosar la fuerza de su
meando para activar les operaciones combinadas que convenzan; debiendo
Ud. entretanto, mantenerse a la defensiva, redoblando se vigilancia para
no ser sorprendido, dando de todo partes circunstanciados y repetidos de
enanto ocurra con relación u Cúemes y al ejército; debiendo al objeto des-

her bomberos de toda su confianza para explorar el paradero del orimero
fuerza Sue lo acompaña.

      
   

"Estoy Inf uo el cura le San Carlos paraliza con su influencia
medi del gobierno, y que con sus operaciones impronias de su mi-

   

lero perjudica toda la Provincia interesada actualmente en la destruc-
n v ruina del iniego Ciiemos, sivviéndole de instrumento e! oficial don
tin Santos Rourígue :e por medios distictos contribuyen a envolver
país en sanere, desoleción y ruina. A hombres de esta nacuraleza se les
debe mirar con todo el horror que corresponde a los enemigos declarados
de la humanidad; y por tanto le prevengo bajo la mayor responsabilidad,
que el recibo de ésta, remita a disposición de este gobierno y hasta osta
ciudad, a los indicados individuos. obrando en todo sin recalo y sin eon-
templación, en la inteligeneia que el señer coronel mayor don Ántoaino
Fernández Cornejo opera en el Rosario de la Frontera ccn una fuerte di-
visión engrosada con la del coronel mayor don Alejandro Heredia. y con las
fuerzas de los comandantes Latorre, Acevedo y otros de ese destino.

"Dios guarde a Ud. muchos años.

      

  

 
 
  

+

 

 

"Saturnino Saravia.
"Tucumán, 15 de junio de 1821".

[Archivo del Obispado de Salta. Expediente seguido contra el cura don
Félix Delgado, criminal por denuncia, año 1821, n* 31.]

														Pagina: 57 

GUEMES DOCUMENTADO 61

por que atravesaban con los colores más vivos de la aflicción, y
reclamaron del compatriota los salvara de una muerte segura O
al menos de un tirano cruel y ensoberbecido; que así era el sobre-
salto y el porvenir que se diseñaba en sus espíritus. Para temerlo,
ahí estaba la prueba de su crueldad cantando en alto esos mis-
mos conciudadanos suyos, los salteños, que en porción, vivían
emigrados en Tucumán, huyendo de sus furores. Y si este espec-
táculo que tenía delante de los ejes y lo había oído proelamar
constantemente durante los cuatro años que permaneció con el
ejército de Belgrano en este punto de Tucumán, donde no reso-
naban más que acusaciones contra frilemes, había ocurrido eon
sus propios paisanos por meras indisposiciones políticas, cuél
no debiera ser el rigor que estaría dispuesto a emplear ahora.
para con ellos, le decían, enemigos tomados en guerra, ron las
armes en la mano, pudiera afirmarse, y que habian provocado
a tan alto su ira. Por cierto que hasta las mismas madres de los
afligidos arudirían a tocarle. el corazón: y con estos afectos no
socus debieron ser tambiéx los que añadiría el parentesco y la
amistad personal; pues eomo en las ciudades pequeñas, cuya so-
ciedad es reducida, mitad son parientes mitad amigos y eonocí-
dos el se trata de familias antiguas, como era le de Heredia, la
multitud de afectos reanimeadoa en situaciones como ésta, resulta
poderosa o irresistible a veces.

Cámulo tan grande de razone:: y sentimientos de afección.
puestos en juego sobre el espíritu de Heredia, concluyeron da
fin nor persuadirlo de cue la mejor manera y tal vez la única
de Negar a nna sólida paz, de continuar la campaña de la inde-
pendeneia a que Aráoz mismo deraba uva 7 mid ss. conenrrir
si era eliminado Gtiiiemes, su rival, así coma de evitarles lágrimas
y luto e infinitos dolores a sus paisanos comprometidos, era
sncrificar a Gúemes, causa, como se lo señalaban, de todo este
inmenso mal, Y acaso, en medio de tedo, llegaría a acaricia.? =u
vanidad la posibilidad de reemplazar al héroe de la independencia
en la campaña fina! que se proyectaba sobre el Perú, cuya glo-
ria, a sacarla bien, vendría a tan poco precio a cubrir sus sienes
de ?aureles inmortales.

Nota: Concordante con lo aseverado aquí por Frías, recordemos que en
un oficio que Heredia envió a Bustos desde Tucumán con fecha 30 de junio de
1820, que publicamos en las págs. 449/50 del t. 9 de esta obra, entre otras
cosan, decía: “Vea V.S. estas razones y, en obsequio de su convicción apoye
unas operaciones que las dirige el acicate, dignándose permitirme prosiga
mis marchas hasta porerme en contacto eon el Ejército de Chile, o 2 favor
de su desembarco, sirviéndose preceptuármelo con la precisión que deman-
dan las circunstancias”...

Heredia dice: ...“hasta ponerse en contacto con el ejército de Chile"...
cuando debió decir “Hasta ponernos” Thajo las órdenes de Giiemes] en

														Pagina: 58 

$2 LUIS GUÚEMES

contacto con el Ejército de Chile... Ya que Bustos lo había enviado para
cooperar con Gilemes en la proyectada campaña al Perú. F.M.G.

XV
DESASTRE DEL RINCON DE MARLOPA

Entregado Heredia a intereses opuestos a los de Giiemes,
y dando como por fracasadas las negociaciones que se hacían
para terminar de otro modo el conflicto, determinó marchar
en actitud de ataque sobre el ejército de Aráoz que seguía acam-
pado una legua al sur de la ciudad, en el punto denominado de
la Ciudadela.

El general Giiemes, desde Tapia, llamado hacia Salta por
otras urgentes atenciones, había regresado en esos días a su
provincia, y se hallaba a la sazón cuarenta leguas al norte, en
el Rosario de la Frontera, su cuartel general.

Dispuesto así al combate, avanzó Heredia lentamente, y
fijó su campo en el Timbó, a sólo tres leguas de la ciudad, donde
descansó dos días. El 2 de abril levantó de nuevo el campo y se
dirigió a la estancia del Rincón, donde hizo alto. Sus guerrillas
tocaban ya la ciudad, posesionándose de la quinta de Valladares,
en los suburbios.

Con esto, el peligro aparecía por inminente para el ejército
de Aráoz, y conforme a esta circunstancia trató de arreglarse
como para entrar en combate al siguiente día. Heredia se abste-
nía de atacarlo no obstante todas las ventajas con que contaba
y de tenerlo desde temprano a lh vista. ¿Por qué se guardaba ta-
les consideraciones al enemigo? El ejército de Tucumán aparentó
como que aguardaba en su puesto le llevaran la ofensiva, en su
propio campo de la Ciudadela; y arregló su fuerza colocando
su caballería en ambos costados formando sus alas; la infantería
en el centrn, en la cual se contaba el regimiento de españoles.
Unos cuatrocientos gauchos se iescalonaron a retaguardia, y cua-
tro cañones componían a su frente la artillería.

Sólo 300 de esta fuerza eran gente veterana, fuera del cuerpo
de los españoles, pero el número total de las fuerzas no pasaba de
mil quinientos hombres. De sus jefes, sólo Arias valía; porque
aquel Abraham González, transformado por gratitud en gene-
ral, no era en realidad de cosas más que un oscuro capitanejo
del antiguo ejército; y don Javier López, que tenía a su cargo
la caballería del ala izquierda, era solamente un paisano gaucho
sin instrucción que los acontecimientos anárquicos provocados

														Pagina: 59 

GÚEMES DOCUMENTADO 63

por Aráoz, su protector y maestro, iban encumbrando merced al
ciego vaivén de la fortuna. Pero el coronel Arias era por sus con-
diciones militares, por su larga práctica en la guerra como jefe,
por sus demás antecedentes y, más aún, por su actual cargo de
mayor general del ejército, quien dirigía de cerca y en realidad
las operaciones del campo de Aráoz.

Tal era la diferencia física y moral entre ambas fuerzas
beligerantes en el momento de aprestarse a la batalla. En su
vista la victoria final de Guemes sobre aquellas últimas fuerzas
como lo eran de su rival, aparecía cnmo una verdad incuestio-
nable que se hacía hora por hora más evidente y tangible. Nadie
podría admitir ciertamente que por el camino derecho por el cual
se resuelven las batallas, se pudiera triunfar de un ejército tan
fuerte, tan aguerrido y acostumbrado a vencer les mejores tropas
del mundo. Su número, su disciplina, su larga experiencia en la
guerra, sus repetidas y recientes victorias sobre cuanta fuerza
de Tucumán se le había cruzado al paso, aseguraban indudable-
mente el triunfo final de la campaña. ¿Quién, en verdad, pudiera
imaginar que aquellas tropas de Aráoz que Guemes tanto y tan
justamente despreciaba por su insignificante valor militar com-
paradas con las suyas, compuestas en parte de unos cuantos
veteranos que en cuatro años de vegetar con el general Relgrano
en Tucumán sólo habían aprendido vicios y debian necesaria-
mente haber olvidado en gran medida las virtudes guerreras
que se adquieren solamente en largas y reñidas campañas, y en
lo demás únicamente de milicianos que se preparaban a conocer
por la primera vez el zumbido de las balas enemigas, como que
hasta entonces sólo habían quemado pólvora en las fiestas, fue-
ran capaces de deshacer un ejército como aquel de Giiemes,
ante el cual se había estrellado el ejército nacional en 1876 y
habían capitulado, y tres veces consecutivas, los mejores ejércitos
españoles que pisaron esta tierra? Parecía de esta suerte una
insensatez aceptar la posibilidad siquiera de que ocurriera seme-
jante fenómeno. Y así lo era en verdad; pero las maquinaciones
de la intriga extendida en los principales jefes superiores, ha-
rían burlar estas leyes naturales de la victoria, transformándola
en desastre y en ruina de la más excelente fuerza.

Continuando, pues, las operaciones bajo el falso terreno en
que los ocultos tratos de los políticos habían colocado las cosas,
quísose dar a todos estos pasos las apariencias de verdaderos;
pasos que, en buena lid, aquellos miserables escuadrones de Aráoz
estaban persuadidos por toda suerte de razones, ser impotentes
para resistir una sola carga de los gloriosos veteranos de la
independencia.

														Pagina: 60 

64 LUIS GÚEMES

No había, pues, otro sistema más seguro de ocultar a los
ojos de aquellos leales compañeros de Giiemes, la tentadora tra-
ma que se urdía para destruirlos y derribar a su idolatrado ge-
neral, que el prepararles una sorpresa para que cayeran todos
en el lazo, ni otro tampoco para presentarse los conspiradores
ante los ojos de Giiemes, como consecuentes a su sistema y subor-
dinación, hasta tanto llegara el momento meditado de tomarlo
a viva fuerza, usándose para el caso y con preferencia a todo
otro medio, en lo que habría de venir, del expedito recurso de
un golpe de mano, con cuyo procedimiento habría de evitarse la
efusión de sangre. E! ejército, así corno Giiemes en persona, de-
berían caer uno en pos de otro en la celada.

Para tomar y destruir su ejercito por medio de una sor-
presa,, ya que z darse una batalla campal la derrota de Aráoz
era indudable, nadie mejor se prestaba que el coronel Arias, hom-
bre arostumbrado a esta clase de lances, sacados siempre coli.
foriuna mientras bajo las órdenes de Giiemes combatió a los
españoles. El, pues, se resolvió a dar el golpe tomando bajo su
dirección la, temeraria empresa. El sitio se prestaba. Había hos-
que, pantanos y demás accidentes naturales del sitio.

Dispuestas 25% les cosas, fronzález, general en jefe de Aráoz,
movió sus fuerzas sobre Heredia, y una vez a su vista, se reno-
varon las conferencias bajo el trillado pretexto de evitar la efusión
de sangre encontrando un medio pacífico de aveniniiento. No era
más que un nuevo ardid convenido y empleado para realizar el
golpe meditado. Y así ocurrió en verdad; porque mientras los
¡efes superiores de las fuerzas beligerantes, suspendiendo su ac-
titud agresiva abrían y prolongaban la conferencia, el coronel
Arias, avanzando pérfidamente con violación del estado de sus-
pensión de hostilidades que era correspondiente a los tratos ini-
ciados, cayó por sorpresa y reeiamente sobre el campo de He-
redia, todo € confiado en lo inviolable y sagrado de aquellos
momentos, según las leyes de la guerra.

Eran las cinco de la tarde, hora avanzada de! día, y que por
lo mismo, aseguraba más la persuasión de quedar muy lejos la
posibilidad de una batalla. La sorpresa realizada de este modo
fue completa. Heredia había sido tomado tan desprevenido, al
parecer, que no se le dio tiempo de hacer la menor resistencia,
hasta el punto que parece fueron tomadas sus tropas con las
armas puestas en pabellón, como que perdieron casi todo el arma-
mento destinado a la expedición al Perú. El general sólo atinó
a salvarse, Pero lo que más puede servir de comprobación de
haber sido el desastre de aquel día, tombinación acordada entre
los jefes, fue la pérdida insignificante, ridícula, casi escanda-


														Pagina: 61 

GUÚEMES DOCUMENTADO 65

losa, tratándose de un ejército, como el de Heredia, que subía
en mucho de 2.000 hombres, y que, sin embargo, dejó solamente
cuatro muertos en el campo, y cayendo nada más que cinco de
parte del ejército de Aráoz con dieciséis heridos. En cambio, se
perdió todo el armamento a tanto costo reunido y para tan noble
empresa como estaba destinado; y cincuenta oficiales con 700
de tropas cayeron prisioneros. Lo demás, parte se desbandó, y
el resto salvado retrocedió a las fronteras de Salta. Pero la di-
visión de la vanguardia, a cargo del leal Widt y compuesta de lo
más encogido de la gloriosa caballeria de los gauchos de Giiemes,
salvó íntegra, para tomar de nuevo, de allí a poco, la ofensiva,
con visible y constante fortuna?!.

Con lo ocurrido, el apoyo que de la parte de las Provincias
Unidas aguardaba San Martín para consumar en el Perú la gran-
de obra de la independencia americana, quedaba definitivamente
fracasado.

[BOSQUEJO DE LA GUERRA ENTRE
TUCUMAN Y SANTIAGO]

Con motivo de haber adoptado Santiago los principios des-
plegados por las capitales de provincia con respecto a la del
Estado y declarádose independiente de la ciudad de Sucumán,
como ésta, de la de Buenos Aires, o el gobierno supremo se
encendió la guerra primera entre estos dos pueblos; con el tiempo
o por los sucesos ésta se adormeció, hasta que enero próximo pa-
sado se inflamó, o sea, por las causas que se expresan en el
manifiesto de don Bernabé Aráoz de 6 de dicho mes, o sea, por
lo que dicen otros, o sea, por lo que el gobernador de Salta ex-
presa en carta escrita al de Tucumán y que hace correr como
manifiesto sobre su conducta en las presentes ocurrencias con
dicho Tucumán.

La guerra entre Tucumán y Santiago ya abierta, se man-
daron tropas contra Ibarra y éste las derrotó completamente; se
mandaron 2% vez y tuvieron la misma suerte; lo propio acaeció
a setecientos hombres que de la Sierra de Ancaste por orden
de S.E. el S. [Señor] P. [Presidente] S. [Soberano] [Aráoz]
mandó contra los santiagueños, el coronel de la República don
José Manuel Figueroa Cáceres.

Estos desastres, lejos de abatir el ánimo de S. E. [Aráoz]
lo exaltaron y decretó poner sobre Santiago, mil hombres bien

1 Puede consultarse el Manifiesto de Aráoz, y a Zinny, t. 11, pág. 647,

														Pagina: 62 

66 LUIS GÚEMES

armados; Santiago, que sintió este golpe, imploró el auxilio de
Salta, que ya por otra parte, se hallaba en vísperas de un
rompimiento con Tucumán, motivándolo ya, en la falta de au-
xilios para la expedición al Perú, reclamada por San Martín
y la misma necesidad, ya por la negativa de los efectos dejados
en Tucumán por el Ejército del Perú, al mando del ilustre general
Relgrano, ya finalmente por haber embarazado la hostilización
de Aráoz, los auxilios que Santiago iba a prestar para la inte-
resante expedición al Perú o sobre sus armas en Cotagaita.

Para verificar Salta su acción a la guerra que reclamaba
Santiago, reunió a pedimento de su gobernador la provincia y
ésta encargó el examen de el negocio a 25 diputados, los que
después de un mes de discusión acordaron por pluralidad de su-
fragios atacar a Tucumán, por no avenirse a prestar los auxilios,
entregar los útiles de guerra dejados por el ejército y suspender
las hostilidades contra Santiago, véase el documento N? 2,

Sobre estos principios el general Gijemes dirige una nota a
el S. P. de la República declarándole la guerra, si no varía de
conducta en los puntos intimados arriba; como ella contiene to-
das las causas que la hacen necesaria, aquel general la ha hecho
correr, como un manifiesto que justifica su conducta y es la
misma que se insinuó arriba, la respuesta de S. E. fue una re-
pulsa indebida y ya tenemos la guerra abierta.

De Salta, San Carlos y Frontera, (sin tocar las milicias
de Jujuy), se destacan para este fin a principios de febrero,
2.000 hombres que marchan hacia Tucumán por las Trancas; la
división del coronel don Francisco Gorriti, de cerca de 500 bra-
vos fronterizos toma por Burruyaco y unos 200 Sancarleños, con
25 infernales, se dirigen por Santa María, Andalgalá, etc., hacia
Catamarca al mando del coronel don Apolinar Saravia. Santiago
por su parte dejando una regular guarnición en Albigasta, con el
objeto de contener a la gente de Figueroa Cáceres, armado con
ciento y más fusiles por la República pone por el Río Hondo,
Palmitas, etc., el número de más de 2.000 hombres al mismo
objeto.

Tucumán tan peligrosamente amenazado, no se duerme; tra-
ta de hacer su defensa en la propia ciudad; reúne toda su cam-
paña y la municipalidad, ya compuesta casi en su mitad de
europeos, reúne todos los que había (y que se prestan gustosos)
y los arma en número de más de 400, éstos y los adictos a Aráoz,
hacen un bolsillo considerable para pagar sus tropas y recompen-
sar pasados, que seducen: hacen muchos charques para el caso
de un sitio, recontran (sic) f¿reconcentran?] en la ciudad todas
las fortunas de las campañas; no permiten que nadie salga de

														Pagina: 63 

GUEMES DOCUMENTADO 67

ella a asilarse fuera; manda (bajo la pena de ser conocidos los
que no hicieren, por enemigos de la causa) que de 14 años para
arriba, todos tomen las armas; nombran por general en jefe al
coronel Zelaya; por su segundo al coronel Pintos, recién venido
de Buenos Aires (aunque sobre esto ha habido un no sé qué);
por jefe o comandante de los europeos a un Marañón de los Mon-
teros; por comandante de la artillería a Mr. Laveri, yerno de
un godo alcalde de Santiago y emigrado en Tucumán; por coman-
dante o general de Gauchos a Zelarayán, y por su segundo a un
don Joaquín Calderón vecino del Tajamar; finalmente por pro-
clamas impresas, se persuade que Giiemes carga sobre 'Tucu-
mán, a poner en contribución el país; reducirlo a su antiguo
estado, de sufragáneo de Salta y lo que es más, a acabar con
Iris personas y fortuna de los españoles; tales son los planes de
defensa de Tucumán, veamos ya los sucesos de esta guerra.

El coronel Heredia puesto en las Trancas, ve negarse a
pelear con él a la gente de este partido y fugando a su comandante
San Martín* a la ciudad; en el Campo de los Nogales gana
una guerrilla el $ de marzo; se destacan de Tucumán 1.500
hombres a las órdenes del general Zelaya y situados en los Aee-
quiones al amanecer del 18, marzo, un capitán francés (teme-
rariamente y por cuya causa se halla preso por Giiernes), los
sorprende con 200 hombres (no 300 como dice el boletín impreso
que se acompaña) es rechazado por los dichos 1.500 hombres, es
perseguido hasta el Río de las Trancas; pero de aquel punto,
donde se hallaba el grueso del ejército de Gijemes, marchan so-
bre los perseguidores y los siguen persiguiendo a su vez hasta
sobre Tucumán, con alguna pérdida, de una y otra parte; ésta
es la verdad del hecho, que pinta el boletín citado.

El ejército de Ibarra situado en el Río Hondo, etc., no deja
de recoger sus laureles (tristes a la verdad por ser de hermanos) :
una partida fue a hostilizarlos y dc ella no volvieron sino sus
jefes; se mandó otra más reforzada y los soldados regresaron a
impartir la triste noticia de que ellos habían sido perseguidos
y su general Calderón muerto, y su segundo, un hijo del doctor
Paz, herido y prisionero.

Vamos ahora a la división de los 200 Sancarleños destinada
para Catamarca.

Esta, habiendo oficiado su jefe a los coroneles Rivas y
Cisneros, reunió en el fuerte a éste con 70 hombres armados;
a aquél con 130, sin armas, a excepción de unos pocos; a don

1 Se trata del comandante de las Trancas, Francisco Bruno de San
Martín. Confr. nuestro tomo 6, cartas, 122 (anexo) y 127, F.M.G.

														Pagina: 64 

68 LUIS GUEMES

Policarpo Cómez, con 200; a don José Manuel Cisneros, con 100
y aún Ribera de Paclín, con otros 100.

Formando así de una división de 200 hombres casi un ejér-
cito, su Comandante Saravia, dejó en el punto de Paclín la mayor
parte de fuerza y él con la menor, pero mejor armada, acompa-
ñiaada del coronel Cisneros, entró en Catamarca el 29 de marzo;
el pueblo no hizo la más pequeña oposición y sí sólo se concentra-
ron los vecinos en sus casas; pero, de das salieron luego y
desplegaron según se eserihe, un entusiasmo peregrino en aquel
país; el primer paso fue arrestar al gobernador ¿on Juan José de la
Madrid, nombrado por el supremo presidente dc la República
[Aráoz], su cuñado a consecuencia según se expresa el nombra-
miento, de reiteradas renuncias del que lo era don Feliciano
de la Mota [Botello] ; acto continuo se nombra una junta provi-
soriz compuesta de los S.S. don Mota (el que estuvo preso en
Córdoba, por haber dado en la estrella del Sur un comunicado
contrario a Aráoz v Bustos); don lsac Acuña y don (Gregorio
González, sujetos distinguidos de los 3 partidos más considerables
en Catamarca.

El cura de Tinogasta don Miguel Suárez auien llamado por el
gobierno depuesto, prometió venir en su auxilio con sus armas
v gente, e intimado por el comandante Saravia, aseguró a éste
lo mismo, se esperaba por momentos; con efecto llegó el 2 del
corriente y en vez de seguir el destino de su plan, pasar a la
Sierra a reunirse con Cáceres, tuvo la animosidad. de intimar
desde las inmediaciones de la ciudad que la desocupase la fuerza
que allí hahía; el suceso fue, que destacándose 200 hombres al
mando del coronel Cisneros, le matasen una centinela avanzada
que tenía, a él lo tomasen en la cama v pasasen a la Recoleta y
desarmasen sus 150 indios, quitándole como 30 y tantas armas
de chispa; esto después de haber hecho prisionero al comandante
Silva, que andando de partida, ignoro por quien, les hizo una
descarga, a que se les contestó con la prisión de toda ella

Cáceres (Figueroa) de la Sierra había contestado a las inti-
maciones que se le hicieron al tenor de los demás, que seguiría
con ellos la empresa contra Tucumán; pero que no entregaría las
armas; mas lo hacía sospechoso su adhesión a Aráoz su invasor
contra Santiago y últimamente su conducta toda y creyeron pre-
ciso obligarlo por la fuerza a rendir las armas; han marchado
pues a este fin el domingo pasado, llevando consigo al señor
don Feliciano de la Mota, que se les ha reunido; al presbítero
don Miguel Suárez, cura interino de Tinogasta, hecho reconocer
de 2% Capellán y a Silva de sargento mayor; marchan a la Sierra
1.200 hombres; Cáceres tiene 1.000, reclutados a todo rigor de

														Pagina: 65 

GUÚEMES DOCUMENTADO 69

10 años para arriba; las partidas Santiagueñas se hallan en Albi-
gasta y en comunicación con la Salteña y a más hay pruebas
de que estos mil hombres, sólo esperan la coyuntura para pasarse
a Cisneros; después de estas noticias corre la voz, de que los san-
tiagueños han hecho ya prisionero a Cáceres antes de los salteños;
si esto no es positivo, al menos, es muy probable y de cualquier
suerte, el suceso debe ser ése, y en breve porque el coronel Sara-
via ha tenido órdenes de Giiemes, para reunirse con los Santia-
gueños y acercarse a Sucumán a formalizar el sitio. Volvamos a
los ejércitos que dejamos sobre esta ciudad y a ella misma.

Días hacían que nada sabíamos de Tucumán, cuando antes de
ayer 11, se presenta a las 3 de la tarde, un esclavo de don Vicente
Villafañe, que hace de comandante de la escolta de S.E.; con
comunicaciones del 5 del presente en unas de ellas se dice. 'Que
el 3 inmediato, se presentaron en el Rincón, estancia de don Fran-
cisco Ugarte, los dos ejércitos salteños y santiagueños, en número
de 3.500, que luego salieron de la ciudad a batirlos, los europeos
y los gauchos y que habiéndose trabado la acción, huyeron todos
los segundos y sólo quedaron los primeros, los que de tal manera
derrotaron los ejércitos combinados que dejando 300 prisioneros,
200 muertos e innumerables armas con todas las municiones;
toda la música y toda la artillería, huyeron para Santiago. Otro
que escribe menos sospechoso, por más autorizado dice; Que du-
rando el fuego ya algunas horas y haciendo la muerte mil estra-
gos, los ejércitos aliados pidieron con humillación y S. E. [Aráoz]
que se hallaba en el pueblo 3 leguas del Rincón, accedió a ella
y se esperaba que los que la pidieron no volverían más a batirse
con las fuerzas de la República." Un imparcial que escribe con
el mismo criado, desde el centro de la ciudad y que debía hablar
sobre los negocios del día, sólo se expresa así: 'De los negocios
del día nada escribo, por no decir cosas desagradables o lo que
no se puede escribir.' Los dos primeros conspiran, a que de Fiam-
halá y Tinogasta, se les mande toda la gente y armas que tengan
Suárez y el comandante Ribero, al punto de Santa María, para
cortar la retirada a Seravía a quien debe venir a batir el coman-
dante Arias que ha obrado como en la acción del 3.

Metido me he hallado ayer y hoy en este laberinto de contra-
dicción, que sin duda las hay con las noticias, a no ser que yo
sea muy tupido y hoy llegan unos de San Carlos y otros de la
división de Saravia y ambos dicen que han oído leer partes de
Giiemes en que refiriendo la acción del citado 3 dice. "Que el
coronel don Francisco Gorriti, se entró con su división de 300,
hombres a la ciudad, saqueando los extramuros, que de las trin-
cheras le hicieron un fuego vivo de artillería y que éste como no

														Pagina: 66 

70 LUIS GÚEMES

era bien dirigido, dio en mucha parte en los edificios e hizo una
mortandad horrorosa, la que sentida por su excelencia pidió tre-
guas hasta enterrar los muertos, las que ajustadas, se retiró
Gorriti, quien con lo demás del ejército se halla en los Nogales,
como los santiagueños a alguna distancia del otro extremo de la
ciudad", combine Ud. esto con lo anterior y decida entre tanto
yo concluiré este bosquejo, diciéndole, que aún dada la falla de
500 hombres, entre muertos y prisioneros, quedan los restantes
de 3.500 y la división de Saravia, con lo que pueden dar aún Salta,
Santiago y Catamarca, ya comprometido. Municiones y armas se
dice. que tienen las aue ha conducido Uriondo y se hallan en
Santiago.

Se sabe que el plan es un sitio riguroso y para ello sólo espe-
ran según dicen, a deshacerse de la fuerza de Cáceres por la
Sierra y que por el mismo lado, se aproxime Saravia con sus
1.200 hombres y los demás, que debe sacar de la Sierra. A 13
de abril de 1821.

Es copia
Villafañe
[Archivo Quiroga, tomo TI, pág. 19/23. Fotocopia en N.A.]

Nota: Del documento que sigue de fecha 17 de abril, se deduce que el
autor de éste es el Dr. Manuel Aeevedo. Los paréntesis y bastardilla son
del documento. Los corchetes. nuestros. F.M.G.

[OFICIO DEL DR. MANUEL ACEVEDO
A NICOLAS DAVILA]

S.G. D. Nicolás Dávila, Belén y abril 17 de 821.

Amado dueño y amigo, después que escribí mi anterior se
han rectificado las noticias que comuniqué a V.S. y por ellas
parece en primer lugar, que la derrota sufrida por Heredia, es
efectiva y que en su virtud las fuerzas combinadas, se han reti-
rado así a la jurisdicción de Santiago. En 2% que a la noticia
de esta derrota, las gentes de Pomán, Belén y el Valle, estando
acampados en Ramos jurisdicción de Santiago, se ha levantado
ea su mayor parte y se han retirado a sus casas los soldados y los
jefes Rivas, Policarpo Gómez, Carlos Olmos y no sé que otro
de Tucumán a presentarse, dejando colgados a los de Catamarca
comprometidos en el nuevo orden de cosas que esperaban. En
3* que el enemigo carga, en cuyo caso, si es verdad y se acerca
por acá me tendrá V. $. por allá. El modo, como que han ganado
la acción los tucumanos, es muy raro según dicen y es que em-

														Pagina: 67 

GUÚEMES DOCUMENTADO 71

pieza en el Rincón, fugaron los gauchos, que hacían la caballería
tucumana, en esto Heredia con la suya cargó sobre ellos, estos
ganaron la ciudad, Heredia se empeñó y encarnizó en perseguirlos
tanto que entró hasta San Francisco; rechazados por la artillería,
volvieron a su campo de batalla y ya se encontraron con toda su
infantería hecha prisionera... Dicen que el coronel Arias cae
por el fuerte con 200 hombres a cortar la retirada a Saravia,
más éste 0 ha tomado para Santiago, o se halla prisionero de
Cáseres con Cisneros: Miguel Díaz, Suárez y no sé que otro
de éstos fueron en parlamento así a Cáseres, primero Suárez y
Díaz: viendo que éstos no volvían, fueron Sadavia y Cisneros
y hasta que fugaron los belenistos que han venido no parecían,
unos decían habían sido tomados, otros se habían unido ya con
dicho Cáseres; esto último es difícil y más después de sabida la
derrota referida. En la relación o bosquejo debe V. S. reformar
lo que digo de que Suárez fue tomado en la cama; Cisneros, que le
salió al camino, lo encontró y cuanto lo saludó dijo Suárez, iba
a incorporarme con vos, con efecto, así lo hizo y no hubo recoleta.
El portador de ésta don Pedro Ignacio [Castro] Barros, ha que-
rido darme el dinero y le he dicho que es del doctor Castro. A
este amigo que tenga ésta por suya y que se acuerde de los que
estamos tan cerca del enemigo. Yo quedo de V.S. afectísimo
amigo y servidor Q.S. M. B. Docto' Manuel Antonio Acevedo.

Es copia.
Villafañe

[Archivo de Quiroga, tomo 11, págs 24/25. Fotocopia en N. A..1

[ACTA DEL CABILDO DE TUCUMAN]

En esta capital de San Miguel del Tucumán a dieciséis de
abril de mil ochocientos veintiuno: Hallándose congregados los
señores ministros de la Muy ilustre Corte primera de Justicia en
acuerdo extraordinario se abrió un pliego dirigido al cuerpo por
los caudillos de las fuerzas de Santiago, Catamarca y Salta que
lo condujo como emisario el presbítero don Miguel Ignacio Sua-
res, su objeto prevenirse nombre otro gobernante, observándose
unos tratados celebrados entre estos generales de la anarquía
que no firma el señor Guemes y que están en oposición y contra-
dicción con la letra del oficio, sobre cuyo particular, se acordó se
contestase no estar en las facultades del Cuerpo admitir proposi-
ciones de ninguna clase, y desconocer el carácter de dichos Jefes,
bajo cuyo supuesto hizo presente el indicado presbítero, tener que

														Pagina: 68 

72 LUIS GÚEMES

hacer presentes varios relativos de su comisión, en cuya virtud
cerciorado de carecer el cuerpo de facultades omitió manifestarios
concluyéndose este acuerdo y lo firmó su señoría de que doy fe.
Miguel Francisco Aráoz. Manuel María Mendes. Roque Pondal.
Juan Ignacio Molde. Pedro Cayetano Rodríguez. Ante mí, Flo-
rencio Sal, escribano público y de cabildo.

[Manuel Lizondo Borda, Documentos tucumanos. Actas del Cabildo, vol. 1I,
1817-1824, Tucumán, 1940, pág. 276.1

[OFICIO DE FRANCISCO BEDOYA
AL GOBERNADOR, DE BUENOS AIRES]

En nota de 10 del corriente abril, me comunica el excelentí-
simo presidente de la República Tu-
Archívese [Rúbrica] cumana, una victoria completa con-
seguida sobre las fuerzas confederadas
de Salta y Santiago a las inmediaciones de aquella república,
quedando el campo del Rincón de Marlopa, donde fue esta des-
graciada escena, cubierto de cadáveres americanos; y con el sen-
timiento que me arranca el ver desplegar la bravura nuestra
contra nosotros mismos, es que lo pongo en noticia de V, E. para
su conocimiento.
Dios guarde a V.E. muchos años. Córdoba, 22 de abril
de 1821.
Francisco de Bedoya

Dr. Francisco Ignacio Bustos
Secretario.

Al exeelentísimo señor gobernador y capitán general de la
Provincia de Buenos Aires.

[A. G.N., X-23-2-1, Guerras civiles, 1814-21. Fotocopia en N. A.]

[ACTA DEL CABILDO DE TUCUMAN]

En esta capital de San Miguel de Tucumán a veintiocho días
del mes de abril de mil ochocientos veintiún años: Hallándose
congregados los señores ministros de la ilustre Corte primera de
Justicia en acuerdo extraordinario: se leyó el manifiesto que va a
dar a luz este cuerpo de la marcha y sus operaciones desde la diso-
lución del Gobierno Central hasta el triunfo de las armas de esta
Provincia contra las invasoras de Salta, y de Santiago; parecién-

														Pagina: 69 

GUEMES DOCUMENTADO (ES

dole al cuerpo muy juicioso acordó: que poniéndose en limpio con
los documentos comprobantes de su referencia pase con el compe-
tente oficio a los señores diputados reunidos en Córdoba, sin cuyo
perjuicio deberá pasarse otro, al Poder Ejecutivo de esta Repú-
blica con un tanto de dicho papel para que con preferencia a todo
otro trabajo se sirva disponer lo conveniente a su impresión en
el número... ejemplares para su remisión a todos los gobiernos
y provincias de la Unión gratificándose por el fondo de propios
con ... al prensista y plumares que van a ocuparse de esta ta-
rea, con lo que se concluyó esta acta, y lo firmó su Señoría doy
fe. Miguel Francisco Aráoz. Manuel María Méndez. Roque Pon-
dal. Juan Ignacio Molde. Teodoro Fresco. Pedro José de Ibazeta.
Ante mí, Florencio Sal, escribano público y de cabildo.

[Manuel Lizondo Borda, Documentos tucimeanos. Actas del Cabildo, vol. YI,
1817-1824, Tucumán, 1940, pág. 277.]

Nota: Los puntos suspensivos son de la publicación de donde se copia.
F.M. G.

[CARTA DE MARTIN TORINO
A JUAN MARCOS ZORRILLA]

San Antonio y mayo, 18 de 1821.

Mi amado Juan Marcos: por la noticia vaga que ha dado ayer
nn chino que pasaba por el Zanjón, me he resuelto principal-
mente a mandar este chasque por saber si es verdad que vuelve
el enemigo; que aunque a mí me parece un imposible, pero si hay
temores fundados avísamel0 para mandarles cabalgaduras, o si
el caso apura con este mismo hombre pueden hacer pedir a Gallo
o mi tío don Marcelino dos mulas y un caballo, que con mi ga-
teado y tu tordillo ya podrán moverse hasta Cobos; en donde les
ha de encontrar Romualdo, con todo lo preciso. La venida por la
Troja ya no convendría porque el río trae mucha agua y hay
que pasar dos ocasiones.

Por un hombre que pasaba ayer por los Algarrobos, hemos
sabido que Inocencio quedaba ahora tres día en la Ciénaga de
Azevedo, a donde fue a ver al general por la licencia para arrear
mulas; conseguida ésta, cuyo resultado ya lo espero por momen-
tos tenemos aquí como reunir de un día para otro cien caballos
entre los arrenderos según opinión de Romualdo que estos ser-
virán el día que querramos emprender el trabajo.

Dicen que sigue con ferocidad ia guerra con el Tucumán: ya
les han hecho una nueva presa de ganado, y que estas empresas

														Pagina: 70 

á LUIS GUÚEMES

seguirán ahora con mejor resultado, en razón de haber sido lla-
mado el comandante Valda con toda su fuerza por el general, a la
dicha Ciénaga de Azevedo para engrosar allí una división y des-
pacharla para el Río del Tala en auxilio de nuestra vanguardia.

Entrégale la inclusa a Román Tejada si te parece conveniente,
que a mí no me parece mal que en esta circunstancia reuniéramos
unos pesos. Las mulas estarán prontas si él entra en la compra
a dinero de contado, y ya que están reunidas bueno será hacer la
diligencia por lo que pudiera suceder que lleguemos a necesitar
dinero muy pronto que no lo espero.

Queda a tus órdenes tu afectísimo hermano
Martín [Torino]

P.D. A Tejada debes mandarle exigir la pronta contestación y
cerrá la suya antes de entregarla.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE GUEMES A. PUCH]

Acabo de recibir oficio del jefe de mi vanguardia cuyo tenor
es el siguiente:

"Por don Cayetano Ardiles, ayudante del general enemigo
hecho prisionero de guerra con toda la partida avanzada entre No-
gales y Tucumán, he sabido que Arias está ya de regreso de San-
tiago y en Tucumán con su división desde el 14 a la noche: que el
16 salió Javier Lóvez con su escuadrón para el Timbó en donde
permanece hasta hoy: estas noticias me confirman diferentes
personas de este lugar. v son las aue me obligan a retroceder
sobre la marcha por no "ser cortado por la división del Timbó.
Todas las tropas enemigas se han puesto en movimiento: no sé
si me perseguirán, ni hasta donde: pero si lo hacen de Vipos
adelante, serán hostilizadas fuertemente porque no me podrán ya
cortar la retaguardia. Por lo que me aseguran los prisioneros,
trata Arias de operar sobre nuestras fronteras: y no dudo que
hará lo posible para efectuarlo: esto es cuando habrá montado
bien su gente de caballería, que ha traído sus caballos bastante
estropeados: se han quitado muchos caballos a los vecinos de Tu-
cumán para montarla. Abrahan me dicen está en Simoca. Tome
V.S. las medidas precisas para la defensa de nuestras fronteras
porque no hay duda que el enemigo ha formado el plan de inva-
dirlas, y que lo intentará; por qué lado, no sé. Remito a V.S.
algunos papeles tomados al oficial prisionero.


														Pagina: 71 

GÚEMES DOCUMENTADO 75

El teniente Sardina marcha en este acto conduciendo los
prisioneros de guerra. Dios guarde a V.S. muchos años. Nogales,
20 de mayo de 1821. Jorge Enrique Vidt."

Con anterioridad a este oficio recibí también otro del jefe
de Estado Mayor general, en que me dice lo siguiente:

“El enemigo se va replegando sobre Tucumán, y toda la
gente mejor montada sigue en persecución suya: el repliegue
lo ha hecho sucesivamente, pues el 13 en la noche después de su
carga sobre el Río Hondo marchó Arias con su caballería y la in-
fantería gallega; y ayer ha movídose Abrahan González con el
resto de la fuerza: de uno y otro movimiento se ha dado aviso
al mayor Vidt. Sin embargo se le avisa a V. S. para su conocimiento
y medidas que quiera tomar. Dios Guarde, etc."

Se los transcribo a V.S. para que esté pronto para retirarse
a Ebro con todas las familias y ganados a mi segundo aviso, de
modo que pueda yo operar francamente hasta concluirlos, como
sucederá. pues no podemos apetecer cosa mejor que la venida
de ellos aquí, pues con el retroceso que han hecho de Santiago
hemos conseguido ventajas incalculables. el que ha dimanado de
la derrota de las tres divisiones «ue destrozó Vidt en su primer
avance sobre Tucumán, y de un oficio que despaché como para
Vidt, para que lo tomasen ellos.

Dios guarde a V. S. muchos años. Rosario, 22 de mayo de 1821.

Martín Guemes
Señor coronel don Domingo Puch.

TM o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Como se ve el 22 de mayo estaba Guemes en el Rosario y sus
tropas iban triunfantes hasta la Cañada de los Nogales, tres leguas de la
ciudad de Tucumán. Allí, al Rosario, le Hegó la noticia de la revolución
del 24, y tuvo que volar a Salta a sofocarla, lo que hizo el 81 del mismo
mayo. Esto obligó a las tropas que operaban sobre Tucumán a abandonar
la empresa y retroceder también hacia Salta amenazada por las convulsiones
internas y por la aproximación de los realistas del Alto Perú. Siete días
después del 31 de mavo. es decir, el 7 de junio cae Guemes en una sorpresa
preparada por sus enemigos domésticos y Aráoz y Olañeta. D.G.

[CARTA DE CAYETANO DE AGUIRRE
A ANTONIO DEL PINO]

Señor don Antonio del Pino.
Potosí, y mayo 25 de 1821.
Mi amado hermano, y compañero: he recibido su apreciable,

														Pagina: 72 

76 LUIS GÚEMES

que condujo Rudecindo, a quien sin esperarlo, por no tener no-
ticia alguna, lo vi en mi casa, y a quien con harto dolor de mi
corazón lo dejaré dentro de pocos días, que será mi partida a
Santa Cruz, pues aunque él ha querido seguirme, y yo llevarlo, el
señor obispo lo ha repugnado, por algunos temores, por la deli-
cadeza de Aguilera; él se quedará con Carlos a quien le han fran-
queado vivienda, y mesa.

Bien me he afligido, y aflijo por mandar a Ud. la plata de los
encargues, pero no ha habido proporción; espero sólo el que
bajen los diputados que están nombrados, para remitir con el se-
cretario doscientos sesenta y cinco pesos cinco reales y medio,
que con cincuenta pesos que Carlos dice a Mariana entregue a
Ud. en una que escribió anteriormente, y cien pesos que encargué
a Olañeta diese a mi madre para que se los pase a Ud. se comple-
tarán cuatrocientos quince pesos cinco reales y medio, que es
todo el fruto que dieron los encargues: bien entendido, que si Ola-
ñíeta no los da, queda encargado Carlos de recoger los cien pesos de
poder de Joaquín, a quien se los dejo para que satisfaga a Olañeta
en caso que los entregue en esa, y de no irán de aquí 365 por
mano de dicho secretario, y si este no bajase, será por mano de
otro, que Carlos considere seguro, porque yo dentro de pocos
días saldré a mi destino de Santa Cruz, a donde quiso seguirme
Rudecindo, y el señor obispo no me lo permite, y se quedó a vivir
con Carlos en casa de un amigo, que les franquea vivienda, y
mesa, porque en casa de Joaquín no es capaz, porque la colla
se ha propuesto desterrar con sus acciones a sus cuñados, y Joa-
quín a pasar por todo.

Ud. me encarga reconvenga a Joaquín por el restito: nece-
sitaba para ello exponerme a un disgusto, como el que tuve para
sacarle la plata de los encargues, que estaba en su poder, por
naber hecho él la venta, y a fuerza de mañas, y enojos la he
podido juntar. Conque es preciso callar, porque le ha creído a la
colla lo que ella le ha informzdo, que Ud. le debe de gastos que
Ud. le hizo, y no hay reflexiones que lo convenzan de las mentiras
con que su mujer le ha llenado la cabeza.

Por allá escriben lo que quieren en cuanto a las ventajas que
Arenales dice en los asuntos de Lima. San Martín no es otra cosa
en aquellas costas sino un salteador de los pueblos, porque no
tiene más oficio que desembarcar en un punto, y saquear los pue-
blos inmediatos, y cuando van a atacarlo mudarse a otro; hasta
ahora no ha presentado una acción general; dos acciones, que han
habido que han sido una con Arenales, y otra con la vanguardia de
San Martín las ha perdido éste; otra tuvo O'Realy con Arenales,
en el primer encuentro la perdió Arenales, pero la ambición de
O'Realy lo precipitó, que siguiendo a aquel se encajó donde tenía

														Pagina: 73 

GÚEMES DOCUMENTADO T7

su refuerzo Arenales, y salió victorioso: ahí tiene Ud. todas las
ventajas que le obligan a Arenales a decir, que en todo mayo
estará concluido.

En el día se halla San Martín en el Puerto de Tacna donde
fue a desembarcar por la resistencia. que le hicieron en Arica:
allí ha quitado a un inglés todo el fruto del negocio, que había
traído, y a otros comerciantes más. Esta es la vida del dichoso
San Martín: no tendrá jamás la satisfacción de tomar a Lima,
porque el ejército limeño está con bastante entusiasmo y se com-
pone di 29 mil hombres.

A Pezuela por omiso en las disposiciones contra San Martín
le quitaron el mando, y colocaron a la Serna, quien se halla amado
de todo Lima, y de todo el ejército. El pueblo, el Consulado, y
todo:; los magnates han ofrecido sus tesoros para la guerra. Las
desavenencias de Bolívar, y Murillo en la Costa Firme se con-
cluyeron: dentró en tratados Bolívar, y han mandado sus dipu-
tados a la Corte.

Ojalá acaben los tucumanos con el despótico Giiemes, y lo
echen a Getafe, de donde no vuelva más a incomodar. El pagará
por junto ahora todas las que ha hecho. Estoy persuadido caerá
para siempre del trono, y todos sus aliados irán a sembrar maíz
si les diesen lugar aun para ello.

A los amigos don Francisco Sempol, y don Sixto que ahora
deseo sus expresiones, que ojalá sigan las cosas como van, para
que se acaben las opresiones de ese segundo Atila de Gijernes.

En el embargo que le hicieron a Pedro Antonio pudo a fuerza
de ruegos escapar el baúl de Ud. con la muy poca ropa que entre-
garon en La Paz, pero el anteojo se lo llevó el mayor de plaza de
Oruro, cruel enemigo de Pedro, y por quien aún padece, no obs-
tante, que en cosa alguna le han podido justificar de las acusa-
ciones, que le han hecho.

Ud. no debe moverse de Jujuy, ni andar con emigraciones,
vues nadie lo ha de periudicar; entes si, con esas retiradas da
Ud. lugar a que lo padezca su casa. En este mismo correo, le
escribo a Olañeta, para que no se le persiga, ni perjudique a Ud.
en cosa alguna,

Pasarlo bien, y mandarme en mi destino cuanto ocurra, cierto
de que soy su más afectísimo hermano y compañero.

Cayetano de Aguirre

P.D. Acaba de llegar parte, que el comandante que está en
Cochabamba, ha derrotado completantente a Lanza, en el Pueblo
de Moza 30 leguas de aquella ciudad, quitándole los cañoncitos
que tenia; las municiones; y fusiles los más, sólo de los muertos
no sé el número: los dos mejores oficiales, que tenía están prisio-

														Pagina: 74 

78 LUIS GÚEMES

neros: no tardará mucho en que caiga él también: es la única
republiqueta que hay por estos países, porque a Chinchilla lo
pasó por las armas el mismo Lanza, por quitarle el mando, de los
300 hombres que tenía: ahora ha aumentado su fuerza Lanza,
pero ha llevado ya este golpe. Vale.

FM.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[RECIBO DADO POR FRANCISCO VELARDE
POR CABALLOS]

He recibido del señor capitán don José Ignacio Sierra, doce
caballos todos de su marca, por orden del señor general don Mar-
tín Giiemes y para su abono le doy éste en el Pozo Verde, a 26
de mayo de 1821.

Francisco [de la Vega] Velarde
12 caballos.

[ A. G. N., sala VIII, Documentos del Crédito Público, expediente 13, n* 1404.
Fotocopia en N..A.]

[OFICIO DE VILLAFAÑE A QUIROGA]

Noticias comunicadas por don José Manuel Barrenechea, que
llegó de Catamarca ayer a las 12 del día.

Que el domingo a la noche entraron, el comandante Arias
de Tucumán y Figueroa de la Sierra a Catamarca. Que apresaron
al coronel Mota y su hijo, a Pla, Ribero, el Clérigo don Ramón
Ledesma, el coronel Rivas y que están en solicitud de González,
Soria, Acuñas y demás, para cuyo efecto han marchado partidas
por todas partes. Que antes de esto, despacharon a Cisneros preso
a Tucumán. Que para practicar esta revolución, había escrito
Figueroa a González diciéndole, que se empeñase en sacar' de
gobernador a Díaz y que descuidados con este engaño, lograron
el golpe, casi sin ser sentidos. (Jue no faltó sujeto que le asegu-
rase, que Figueroa, era de carácter traicionero, que se guardasen
de él, pero que ciegos González y Mota contestaron, que si en esta
vez faltaba al compromiso a que se veía ligado, ya no habría

														Pagina: 75 

GUÚEMES DOCUMENTADO 719

persona de quien confiar. Que han puesto de gobernador a Avella-
neda y que Saravia se halla, hacia la parte de Santiago, en el
Río Hondo, pocas legiones de Tucumán con tres mil hombres y
Gilemes carga con fuerza sobre Tucumán. Que la acción, no es
como la pinta Aráoz. Que la causa de haberse perdido ésta, ha
sido porque combinado Heredia con los coroneles Pintos y Zelaya,
habían cargado estos últimos los cañones con estopa, con cuya
satisfacción cargó Heredia; pero como fuesen descubiertos en los
primeros momentos cargaron en el mismo acto los cañones con
metralla y fueron destrozados los Salteños y Santiagueños. Que
Corro se ha portado con admiración, hasta quedar con cinco sol-
dados, matar cuatro de siete que lo perseguían, con las pistolas,
habiendo muerto todo su escuadrón hasta quedar con los citados
cinco. Que hubo Cabildo abierto en Tucumán, para que prestasen
su voto y Mr. Laverí no quiso hacerlo y obligado dijo, que debían
quitar a Aráoz y que el pueblo debía entrar a nombrar, porque de
lo contrario era ir contra la opinión común de las personas res-
petables. Que hay muchos presos en la cárcel de Tucumán, por la
Opinión contraria y todos decentes.

Rioja, 26 de abril de 1821.
[Archivo de Quiroga, tomo El, págs. 28/29. Fotocopia en N.A.]

[CARTA DE MARTIN TORINO
A JUAN MARCOS ZORRILLA]

San Antonio y mayo 27 de 1821, a las 12 de la noche.

Mi Juan Marcos: ni sé como he puesto ese parte para don
Saturno tales son los apuros en que me hallo. Examinen a ese
bombero que se le ha tomado de aquí a cuatro leguas camino
para la Troja. Su tercerola y canana llena de cartuchos quedan
en poder de uno de estos chinos que se han expuesto para así
entusiasmarlos más.

Dolores y Gabriela marcharán al ser de día hasta la Trampa
y seguirá si fuese preciso. Tengo noticia por uno de nuestros
baqueanos que Giiemes viene mal montado. Los ha visto a dis-
tancia de 25 pasos.

No tiene más tiempo tu afectísimo hermano.

Martín [Torino]
[M. o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 76 

80 LUIS GUÚEMES

[OFICIO DE ARAOZ A SAN MARTIN]

Excelentísimo señor:

A nadie debe ser tan dolorosa como a V. E. la continua ac-
ción y reacción de la desoladora anarquía en estos desgracia-
dos países; pues que nadie ha trabajado tanto por su orden, esta-
bilidad y rectitud de sus gobiernos. Yo le ahorraría el pesar de
ver hasta donde los hombres llevan sus delirios una vez infectados
de aquel veneno fatal; pero mi consideración al primer hombre
del medio día de América, y un cierto derecho a atacar la calum-
nia allá mismo donde este monstruo debe haber llegado traspa-
sando los Andes y el mar Pacífico me hacen tomar la pluma, y
delinear en sucinto el chocante cuadro de una guerra desastrosa
en que ha envuelto a Salta, Tucumán y Santiago. el Coronel Ma-
yor don Martín Gtiemes.

No hay americano tan irreflexivo que no estuviese conven-
cido de que estas provincias, y las de Chile apenas eran dos de
las columnas sobre que debía sostenerse la grande bóveda del
augusto templo de la libertad americana, y que sin la más fuerte
la del Perú, pronto se desquiciaría y acabarían con ella los mis-
mos que la construían. El interés comercial de estas Provincias
estaban en un lastimoso langor, y una muerte lenta de consu-
misión le amenazaba sin duda, si el grande específico de la aper-
tura del Perú no se lograba bien pronto. La gloria en fin de los
pueblos libres debía allanarse ese basto y espléndido campo y
arrojar por todas partes a nuestros comunes enemigos. Si algo
pareció fundar las revueltas contra las anteriores autoridades
fue la postergación de este sagrado objeto.

Llamado al gobierno de esta provincia desde mi retiro, para
tomar un mando, que no apetecía, es verdad que cuando lo acepté
instado vivamente para evitar mayores desórdenes, después de
dada cuenta al Congreso y Directorio; mis primeras miradas se
fijaron sobre el Perú. Nunca he apetecido un mando que en
épocas del frenesí revolucionario sólo es el secreto infalible de
encontrar envidiosos calumniadores, descontentos, almas viles
que en pos siempre de buenaventura se ocupan con placer de la
ruina del nombre y fortuna de quien manda ; pero en aquella época
habría querido estar a la cabeza de un pedoroso pueblo para
obrar poderosamente la redención del Perú. No es de esta clase
Tucumán y para desgracia el sepulcro de los tiranos, rico en amor
a la Patria que le cuesta su sangre, haberes y cientos de días de
sacrificios, es pobre en lo que forma el alma vital de una expe-
dición militar contra fuertes enemigos situados en regiones remo-

														Pagina: 77 

GUEMES DOCUMENTADO 81

tas, V. E. ha mandado en este País, y no necesito más prueba de
mi aserto.

Era en el voto de V. E. que yo debía descansar, cuando cal-
culaba la fuerza bastante al logro de tan delicada empresa, como
en la expresión del sentimiento del primer General de América
y de la exactitud que suponen los talentos unidos a la experien-
cia, a la multitud de datos, y otros varios conocimientos, que
V. E. poseía exclusivamente. Mil hombres pedidos a la Provincia
de Cuyo, otros tantos a Córdoba, fuera de los que debían pre-
parar Santiago, Tucumán y Salta, me hicieron creer justamente
que en sentir de V. E. eran necesarios para marchar al Interior
con fundada esperanza de suceso.

Mi idea fue confirmada cuando el coronel Mayor Giijemes
en oficio de 3 de agosto pasado me asegura que la fuerza, conque
debía penetrar al Interior, sino llegaba al menos a tres mil qui-
nientos hombres lejos de ser útil sería perjudicialísima. Sobre
tan firmes datos, yo me preparaba gustoso a hacer los sacrificios
que, fuera del concurso de las otras provincias, fuese preciso por
parte de mi provincia; pero bien pronto el genio del mal, el
espíritu de inquietud, el desahogo de pasiones feroces disipan
la fuerza preciosa formada y habilitada en San Juan, y Córdoba
sólo concurre con trescientos hombres desprovistos, de mil ar-
tículos importantes. Salta y Tucumán quedan sólos para poner
en planta la fuerza calculada consumidas ambas en recursos
escasos de numerario amenazando siempre que tocase a las pro-
piedades, al menos cuando debiesen depositarse en manos desti-
tuidas de confianza he visto que la formación del Ejército ante-
riormente calculada era una quimera, para pueblos consumidos.

No era sin embargo de un abandono total de la empresa
que debíamos ocuparnos sí, de la sustitución de otro medio con
tendencia al mismo objeto.

Yo lo propuse de facto reduciéndolo a costear una fuerza
de seiscientos hombres bien armados, vestidos, pagados y com-
pletamente equipados, que al mando de un jefe digno de nuestra
confianza, pudiese por su grande movilidad, rapidez de sus mar-
chas y al favor de los patriotas del Interior, después de dejar
burlado a Olañeta sorprender y batir en detalle las pequeñas
guarniciones de los Pueblos interiores. Parece que no me engaño
cuando creo que una fuerza de esta clase habría logrado su ob-
jeto, y que ya, que nuestra miseria, no nos permitía formar el
grande Ejército, al menos esto pudimos practicar; pero el Go-
bernador de Salta sordo enteramente a todo lo que no fuese tener
a su disposición miles de hombres, abarcar bajo su poder todos
los armamentos, municiones y demás recursos de Tucumán para

														Pagina: 78 

82 LUIS GÚEMES

debilitarla al mismo tiempo que él consolidaba, y hacía fuerte
contra todas las autoridades; lleno del espíritu de ostentación, y
de jugar el rol de General de grandes fuerzas, proyectando tal vez
más que la gloria de entrar en el Perú, obrar en éste, a favor de
aquellas, la misma desolación que en la desgraciada Salta, rechazó
mis propuestas, con toda la rudeza del encono, y la rabia de la
ambición detenida en su carrera.

Traté entonces de mandar por mí sólo quinientos hombres
por Atacama, creyendo que igualmente podrían lograrse por ella
grandes ventajas en favor de la causa común; más luego me hizo
entender que no la dejaría pasar.

El Coronel Heredia arribó a ésta conduciendo una división
de trescientos hombres procedentes de la Ciudad de Córdoba. Tu-
cumán les prodigó cuantos auxilios necesitaban, aunque no cuan-
tos querían; el referido Jefe tuvo una entrevista con Giemes
y parece que quedó impregnado su corazón de los mismos injustos
resentimientos contra mi persona. Repetidas denuncias que al
jefe de un pueblo en circunstancias de tanto desorden y anar-
quía, como las que desgraciadamente han infectado estas Pro-
vincias, le hacen un deber de la más sólida y activa precaución,
me hicieron tomar providencias que asegurasen la tranquilidad
pública, amenazada según las denuncias, por las fuerzas de He-
redia. No hay un Jefe, que en mis circunstancias hubiese proce-
dido de otro modo, sin hacerse criminal ante el pueblo que le
había fiado su régimen y seguridad; le ordené pues su pronta
salida; se había demorado ya en ésta mucho más de un mes, y
yo le había franqueado cuanto necesitaba para sus marchas; él
lo verificó, y desde el momento en que llegó a la Ciudad de Salta,
Giiemes, y Heredia sólo se ocuparon de fulminar decretos de
guerra, y sangre contra Tucumán.

Emisarios secretos fueron destinados a Santiago y Cata-
marca para formar una alianza contra el pueblo de mi mando.
No hay calumnia que no se hubiese esparcido para hacerme abo-
rrecible y seducir a los incautos; los más prósperos resultados
se les anunciaban, como consiguientes a una cruzada contra Tu-
cumán. El Ayuntamiento de Santiago al mismo tiempo que me
pedía auxilio, puso en mi noticia estos procedimientos perversos,
y cientos de otros datos, me confirmaron su verdad.

A pesar de esto, siempre amante de la paz, orden y unión
de los pueblos, yo franqueaba a Salta copiosos auxilios tales como
cientos de mulas y caballos, crecidas partidas de arroz *, algunas
armas de chispa, muchísimas lanzas, miles de herraduras, y va-

1 Ya hemos visto que ese arroz estaba podrido y hubo que tirarlo. F.M.G.

														Pagina: 79 

GÚEMES DOCUMENTADO 83

rios barriles de pólvora, miles de cartuchos a bala, y otros artícu-
los. Los diputados de Giiemes, me pedían artillería, puse a su
disposición toda la que había quedado en Tucumán, vieron que
no era la que necesitaban y que las dos únicas piezas pequeñas
que encontraron estaban desmontadas, y fuera de servicio, y ellos
mismos convinieron en que no podía llevarlas.

Poco tiempo después sabía por conductos seguros, que ins-
taba a Santiago y Catamarca para cargar sobre Tucumán. El
Jefe de aquél había impuestos graves e injustos derechos, sobre
el comercio de ésta en su tránsito por Santiago. Los habitantes
de aquel País inundaban estas campañas, y robaban las propie-
dades de mis súbditos; el Cabildo y pueblo no cesaban de clamar
por un auxilio para poner un dique a las injusticias que sufrían,
se alarmaron en fin contra su Jefe; y entonces se aproximó una
División Tucumana, con órdenes de obrar sujeta al Ayuntamiento;
pero apenas se presentó como mediador el Cabildo de Salta, yo
abracé la paz con todo el ardor de que es capaz un hombre que
la idoltra. Giiemes en diferentes oficios hablando siempre el len-
guaje del insulto, del encono, de la impolítica, y la más ruda des-
vergilenza, nada más exiguió de mí para no romper la paz que
el repliegue de mis tropas al territorio del Tucumán; lo había
cumplido; pero él tenía decretada la ruina de este pueblo, y fal-
tando a su promesa, contrariando el voto uniforme de su Pro-
vincia que casi con unanimidad votó contra sus proyectos hostiles;
inundó luego mis campos de gente armada, impidió el tratado
que estaba ya al firmar con el Jefe de Santiago el Señor Coronel
don Francisco Antonio Pinto como Diputado de este Gobierno;
destinó fuerzas contra Catamarca que desolaron el país en su
tránsito y sublevaron aquel Pueblo; sedujo varios de los Jefes
militares y sembró entre mis súbditos toda clase de divisiones.
Santiago al fin, Tucumán y Salta por la ambición de un sólo hom-
bre se vieron envueltas en una cruda guerra; ni el haber dado
una Constitución Provisional a este Pueblo, y sólo con el objeto
de librarle por este medio de la anarquía que infestaba a los
demás, ha podido preservarse de esos males. Yo me ví en la
triste y dolorosa necesidad de defenderme y puesto en el con-
flicto le he vencido tantas veces, cuantas se me ha presentado; su
obstinación ha sido tan grande que ha abandonado su pueblo a
las irrupciones del enemigo, y ha destinado contra mí fuerzas,
que debieron obrar eontra aquél, estos excesos unidos a la serie
horrorosa de males que en el largo espacio de seis años ha he-
cho sufrir a sus súbditos, sultanizando sobre ellos con el más
rudo despotismo, les han obligado por fin a decretar su expulsión
del gobierno y la provincia. No es una revolución de facciosos;

														Pagina: 80 

34 LUIS GÚEMES

o resentidos injustos, la que le ha arrojado del mando, sí, el voto
uniforme de la Provincia como lo acreditan la Acta original y
demás documentos que incluyo a V. E. Así el pueblo de Salta
ha justificado con su conducta la desconfianza con que yo le
miraba; el concepto que tenía formado de su tiranía y nu-
lidad para mandar el Ejército, y de que a pretexto de Expedición
sólo amontonaría recursos para su propia utilidad, y consolidar
su despotismo. Apenas ha caído, cuando la paz ha sido firmada
en Santiago y ha quedado tranquila esta provincia que no pudo
reportarlas anteriormente, ni a favor de tres diputaciones que
yo destiné al efecto, ni de las mediaciones de las provincias de
Córdoba, y de Buenos Aires, ni de igual paso que dieron los dipu-
tados a los pueblos electos para el Congreso General.

El enemigo estaba después de su expulsión a las inmediacio-
nes de Jujuy; seis años de mando eran bastantes para haberle
saciado; no podían desconocer su tiranía, ni que su expulsión
del Gobierno era el voto universal de la provincia, sin embargo
él ha seducido unos pocos mercenarios, y con ellos trata de sos-
tenerse; pero esta Provincia ayudada de los de Salta, bien pronto
piensa destinar una fuerza considerable para detener al ene-
migo que se aprovecha de estos desórdenes y obrar conforme
a la voluntad de aquel pueblo.

Yo me lisonjeo en que la unión entre Salta, Tucumán y San-
tiago podrá aumentar algún tanto la gloria de que se va a cubrir
la América a favor de los grandiosos, heroicos, e inimitables sacri-
ficios de V. E.

Dios guarde a V.E. muchos años, Tucumán, y Junio 11
de 1821.

Excelentísimo señor Bernabé Aráoz.
Excelentísimo Señor Capitán General don José de San Martín.

[Lattin American Uss. Argentina. Manuscripts Departmen, Lilly Library.
Indiana University, Bloomington, Indiana, E.E.U.U. Copia certificada en
N.A.]

Nota: Pensábamos poner aquí una nota concorde con el tono de este
oficio, pero, la objetividad que tratamos de guardar en toda la obra, nos
inhibe de hacerlo. Dejamos a los documentos que ya hemos publicado y a
los que publicaremos en calificar como se merece al señor Aráoz. F.M.G.


