														Pagina: 402 

103

MANUEL FELIX TEJADA QUIERE VENDER
MULAS AL ENEMIGO. GUEMES Y LOS
ENEMIGOS ENCUBIERTOS. SAN MARTIN
PIDE EL RETIRO. ZORRILLA

SE INCORPORA AL CONGRESO

[CARPETA] |

Salta, abril 18 de 1810.
Don Manuel Félix Tejada

Representa la suma necesidad en que se halla por los que-
brantos que ha tenido, y por ésta y otras razones que expone! pide
permiso para practicar la venta de unas mulas en las provincias
del Perú, o vanguardia del ejército enemigo, bajo el cargo y con-
diciones que se le impongan.

Mayo 19.-—Informe del General del Ejército del Perú.

Id. 30.—Este para mejor informar dirigió la solicitud al
Gobernador Intendente de Salta para que expusiese lo que le pa-
reciera y creyese conveniente.

Julio 23.— Expone que nada tiene que decir, cuando des-
preocupadamente confiese que al recto juicio y mejores conoci-
mientos del expresado general, no se ocultan los males que cau-
saría a la Nación la venta de mulas que se intenta hacer al ejér-
cito enemigo.

Agosto 12.—El dicho general se conforma con lo que expone
el Gobernador Intendente de Salta por hallarlo muy justo.

[DOCUMENTOS] |
'

Guerra. , a
Buenos Aires. Mayo Excelentísimo señor Supremo Direc-
19 de 1819 " tor: Las circunstancias'miserables de mi

e :

suerte, me obligan a interrumpir la su-
Pase a informe perior atención de Y, E. con mis adjun-

														Pagina: 403 

416 Lula GÚEMES

del General del Ejér-- tas reflexiones, que Dios quiera sean a

cito del Perú don su superior aprobación para mi benefi-
Manuel de Belgrano. cio, el de mis conciudadanos y del Estado.
Tagle Entretanto el Cielo prospere su fe-

licidad, vida y gobierno, como la Patria

a sus ys protegidos lo deseamos, y principalmente éste que B. L. M.

Excelentísimo señor

- Manuel Félix Tejada

Salta y abril 18 de 1819.
Campamento general en la Unión a 50 de mayo de 1819.

Para mejor informar, diríjase al señor Gobernador Inten-
dente y comandante general de la Provincia de Salta don Martín
Giiemes, para que me diga lo que se le ofrezca y parezca.

Belgrano

Excelentisimo señor don Juan Martín Pueyrredón, Supremo
Director de las Provincias Unidas.

Excelentísimo señor Supremo Director.
4

Don Manuel Félix Tejada, vecino de Córdoba y Salta, como
mejor proceda de dicho ante la justificación de V. E. parezco y
digo que hallándome en la suma necesidad y reducido a no tener
de dónde subsistir, ni como mantenerla mi familia, sino de la
venta de unas pocas mulas que hace diez años estoy cuidando, su
superioridad se digne franquearme el 'permiso para practicarla
en las provincias del Yerú, O vanguardia del ejército enemigo.
bajo del cargo y condiciones que fuese servido, a beneficio de mi
necesidad, la del público y del Estado, que así lo exige (según
lo entiendo) por las razones siguientes.

El atrazo de un giro como éste, quizá el Único activo o de
más interés de nuestras provincias, ha puesto en miseria, pobreza
y mendicidad a una porción de familias. medianas, pudientes y
aún poderosas; y esto parece que excita la compasión de V. E.,
y exige el más pronto remedio antes que su mal llegue a no tenerlo.
El que corra la vista principalmente por las ciudades de Córdoba,
su provincia y ésta de Salta sin mayor prolijidad, conocerá y pal-
par.? mi verdad. Este atrazo después de diez años, de tres millones
de pesos anuales que giraban en este ramo y con cuya ocupación se
entretenían los más de los comerciantes y labradores de ambas
provincias, y aún quizli los dc esa Capital. acrecentando la estima-
ción de sus frutos y todos los demás ramos de su labranza, y

														Pagina: 404 

GUEMES DOCUMENTADO 417

aumentando por necesidad su población a proporción de su felici-
dad y abundancia, se ha hecho sentir hasta lo sumo en las pre-
sentes circunstancias, y clama a su piedad por alivio y remedio
al verlos sin ocupación, sin utilidad, sin giro, sin tener cómo
mantenerse, sostener sus respectivas obligaciones, contribuir al
Estado, ni soportar sus cargas y pensiones.

A tan justas quejas, tan inmensos y conocidos atrazos, daños
y perjuicios, públicos y privados, que no tienen otro remedio sino
franquearse el permiso que solicito de V. E.. parece que solamente
podría oponerse la razón de no dar fuerzas al enemigo, que se
conviertan en nuesro daño; y ciertamente que esta objeción la
creyera grave y gravísima, antes de examinar esta materia por
todos sus aspectos y según todas sus resultas; pero en la actuali-
dad, no sé si me engaño, podré hacer ver a su Superioridad que,
siendo la suspensión de este giro uno de los mayores males y atra-
zos de nuestras provincias, su libertad sería la mayor felicidad de
ellas y su único remedio. )

Es cierto que recibe un beneficio el enemigo en comprar unas
bestias de que carece, aunque no absolutamente, pero sí en la
abundancia con que en este caso podría proveerse para la con-
ducción de sus víveres, comercio, municiones y aún de sus mismas
tropas. ¿Pero con haber nosotros evitado o cortado este giro,
hemos imposibilitado todas estas operaciones del ejército ene-
migo? Nada menos que eso. Ellos conducen sus tropas y ejércitos,
hacen su comercio y transportan sus víveres, como lo hemos
experimentado por diez años, con sus bestias y las de su conti-
nente. O acaso con menos incomodidad o más ventajas, y menos
atenciones y ocupación, sin unas, ni otras. |

Ahora, pues, con nuestras mulas o sin ellas, ¡ellos nos hacen
y pueden hacer la guerra, como lo experimentamos; y nosotros
sin este giro no podemos extraerles tres millones de pesos, que
con él extraíamos de aquellas provincias. e importaban cien mil
mulas que continuamente se hallaban en Lima y otras tantas que
iban en camino. cuando ya otro igual número de ellas se encon-
traba en estas ivernadas de Salta. Luego. este gira por una hila-
ción la más legitima y clara, antes cede en nuestro beneficio que
de nuestros enemigos, y de manera alguna puede sernos tan per-
judicial como se ha creído.

La venta de mulas a las provincias del Perú ya se conoce
a este primer golpe de vista, que mis utilidad nos trae a nosotros
que a ellos en su compra, como sea a efectiva dinero, el que en
esta cantidad y con semejantes ventajas, no tenemos de dónde
extraerlo, ni como suplir su necesidad para mantener las mismas
mulas, que ahora difrutamos, y fomentar sus crías, comprar otras,
hacernos de caballadas y ganados, sostener nuestras famiias y

														Pagina: 405 

315 LUIS GENES

defender el Estado; porque todos sabemos que la mula, no es sino
mula, y acaso ni como mula sirve muchas veces cuando la plata
es todo, y para todas las necesidades ,el principal medio de so-
correrlas.

Con sólo esta consideración tan grave y poderosa, ya me
parece superfluo traer a la memoria la reflexión de que siendo
en aquel ejército la principal arma, mula y caballo, el dinero
minorándose éste considerablemente por este medio, como por
ninguno no se debe omitir; porque si ellos consiguen algunas ven-
tajas, nosotros centuplicamos las nuestras, y aunque les demos
armas contra nosotros, mayores las adquiriremos contra ellos,
como el que cambia un fusil por ciento, aunque sea con el enemigo.

Omito igualmente hacer presente a su superioridad que, des-
pués del inmenso caudal que hemos perdido con la suspensión de
este giro, nos hallamos al perder todas las mulas de viejas, sin
que ni a ellos, ni a nosotros puedan servir, y es preciso aprovechar
los instantes, para que siquiera sirvan sólo para venderse y que
nuestros comerciantes y labradores tomen algún desahogo, fo-
menten las crías de esta EnpoUE y aumenten las de ganado vacuno
y caballadas, que tanto nos hacen falta y nos servirán con ventajas,
tengan ellos las mulas que quieran, cuando nosotros tengamos los
caballos que podemos necesitar y nuestros comerciantes y labra-
dores tengan cómo facilitarlos.

Las únicas condiciones que gradúo necesarias a nuestro bene-
ficio (salvo la superior resolución de V. E.) son que con dichas
mulas no haya extracción de gente, sino hasta las vanguardias del
ejército enemigo de donde se volverán; y que al fiado no se pueda
vender mula alguna; bajo de estos principios, aunque V. E. ponga
la pensión que quiera en cada mula para beneficio del Estado, sea
pecuniaria, sea en caballadas, u otra especie de las más necesarias
a la Patria, hará un beneficio al público y a los particulares, y
llenarán de bendiciones su franqueza, benignidad, piedad y policfa
más de cien mil familias, de las que hoy habitan bajo de su go-
bierno y protección, llorando esta desgracia como una de las prin-
cipales calamidades de nuestra guerra.!Por tanto a V. E. pido y
suplico se digne querer y mandar como llevo pedido, etc.

Manuel Félix Tejada

Número 17
Gobierno Devuelvo 8 Y, $, la solicitud de don
Manuel Félix Tejada sobre la introduc-
Devuelve la solici- ción de mulas al Perú. conformándome

tud de «don Félix con lo que expone el señor gobernador de
Tejada sobre la in- Salta y hallo muy justo.

														Pagina: 406 

GÚEMES DOCUHENTAIN) a15

troducción de mulas Dios guarde a V.S, muchos años.
al Perú de confor- Cuartel General en el Pilar a 12 de ngosto
midad con lo que ex- de 1819.

pone el señor Go-

bernador de Salta,

por ser justa.

Manuel Belgrano

Señor Secretario de Estado en el Departamento de Gobierno.
[A.G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.] '

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra.
Excelentísimo señor. ; |

Paso a manos de V.E. los dos oficios del 23 del
pasado del coronel mayor gobernador intendente y comandante
general de Salta don Martín Gúemes, con la carta confidencial
que he recibido del mismo, fecha del 24 para su supremo conoci-
miento, y por si fuere de su agrado mandar publicar lo que halle
conveniente.

Dios guarde a V. E. muchos años. Campamento General de la
Unión, a 14 de mayo de 1819.

Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentisimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Direc-
tor Supremo de las Provincias Unidas de Sud América,

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor.

Queda en mis manos el armisticio hecho entre el jefe de las
fuerzas de Santa Fe y el del ejército de observación, que me
acompaña V. E. en su nota de Y del corriente y creo que Sus
resultados corresponderán a las sanas intenciones de V. E. y
desde ahora por ellos me felicito dándolos al público por bando
para satisfacción de los amigos del orden y que teman sus per-
turbadores.

Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy 23 de abril de 1819.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes

														Pagina: 407 

dEb LOTA CEMES

Excelentísimo señor brigadier capitán general de provincias
y en jefe del Ejército Auxiliar del Perú don Manuel Belgrano.

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]
]

Excelentísimo señor.

Ya en mis anteriores comunicaciones anuncié a V. E. la mar-
cha para estos destinos y los objetos que me proponía, siendo uno
de los más esenciales hacer desaparecer de un golpe la desunión;
y seducción que desde algún tiempo a esta parte se había propa-
gado, produciendo algunos efectos que se palpaban muy a menudo.
A los seis días que he llegado hice publicar el bando que en copia
autorizada paso a manos de V.E, y creo sea de su superior
aprobación.

Desde que el ejército del mando de V. E. se retiró a donde las
circunstancias de la causa pública exigían un pronto remedio;
se propusieron algunos ignorantes introducir la desconfianza entre
nosotros, queriendo dislocar las partes que habían formado un
todo tan respetable; pero muy pronto se desengañaron, hacién-
doles entender con hechos, que mis principios y estado de negocios
exigían una verdadera unión entre todos los jefes, que ha señalado
el gobierno supremo. Yo por mi parte procuraré adelantar cuanto
pueda el convencimiento de esta verdad, no sólo peleando con los
enemigos del frente, sino también con los que haya por acá, y
quieran corromper las justas intenciones que he dicho a V.E.

V. E. debe descansar en la veracidad de mis proposiciones,
destruyendo por esos lugares a los anarquistas, que yo por éstos
haré sentir con las tropas de mi mando, lo que puede el espíritu
público cuando se propone defender su libertad.

Dios guarde a V. E. muchos años. Jujuy 23 de abril de 1819.

Excelentísimo señor
Martin Giiemes

Excelentísimo señor brigadier capitán general de las pro-
vincias y en jefe del Ejercito Auxiliar del Perú, don Manuel
Belgrano.

[BANDO DE GUEMES A LOS HABITANTES DE JUJUY]

Don Martín Gtiemes coronel mayor de los ejércitos de la
Patria, gobernador intendente y comandante general de esta
provincia.

Habitantes de Jujuy: una sana experiencia me ha conven-
cido que son, y han sido inútiles los desvelos, fatigas y esfuerzos,

														Pagina: 408 

GÚEMES DOCUMENTADO * 421

que ha emprendido el gobierno por la felicidad general, y bien
particular de los ciudadanos, a causa de que los enemigos que
viven entre nosotros ponen en conflicto, y aún en nulidad las
medidas adoptadas contra los tiranos. Por todas partes está por
éstos sembrado el germen de la discordia, de la seducción y de la
desunión; no se ve más que ánimos dispuestos a acabar con nuestra
existencia. La provincia de mi mando presenta mejores testimo-
nios de esta verdad, porque mantiene en su seno una porción
considerable de aquellos ciegos instrumentos de la tiranía. Ella es
en el día el sostén de las demás del Estado; es una vanguardia del
ejército auxiliar. Entre nosotros por esto no debe haber sino una
opinión, no de haber un solo hombre que la perturbe; y por cuyos
principios, usando de consideración, he tenido por virtud del pre-
sente ordenar y mandar lo siguiente.

Que todo hombre europeo, o amecarino, vecino o residente,
que no quiera estar bajo las armas de la Nación, se presentará
sin el menor recelo dentro de ocho días ante este gobierno a recibir
francamente su pasaporte y marchar en el término que so le se-
ñalare a vivir con los vasallos del rey Fernando.

Que todo hombre americano o europeo sin excepción que
quiera vivir en el territorio de las provincias libres del Estado,
defender los sacrosantos derechos de la Patria con su vida e
intereses y obedecer respetuoamsente a sus leyes y magistrados,
se presentará igualmente dentro del mismo término asignado
(menos s1 está alistado en las divisiones de gauchos o tropas de
línea) dispuesto a tomar las armas y marchar al frente de los
enemigos en defensa de la Nación a los destinos que se le seña-
laren. Con prevención de que todo aquel que no se presentare
como llevo mandado, será tratado como reo y castigado por egoísta
en el fuerte del Río del Valle.

Habitantes de Jujuy, amigos de la libertad. El celo por la
felicidad del país tanto como por evitaros las desgracias que
habéis sentido. me han hecho tomar la medida, que acabáis de
escuchar. Ella os acreditará la liberalidad de mi corazón. No
quiero veros más envueltos en lágrimas y sangre. Separemos de
nosotros a esos ingratos, para asegurar nuestra vida, nuestros
intereses y el descanso en el dulce seno de nuestras tiernas fami-
lias; no temáis a esos cobardes; corred presurosos a humillar su
orgullo hasta sepultarlos en el olvido y recoger sobre sus cadá-
veres los laureles que se os han preparado para que dejéis escrito
a la posteridad un eterno ejemplo de valor y constancia, que excite
su emulación. Venid, por último, todos que yo en la escuela de los
trabajos donde aprendieron mis bravas legiones el arte de pelear
os enseñaré la senda del honor y de la gloria. Publiquese. Jujuy
veintidós de abril de mil ochocientos diecinueve. Martín Giiemes.

														Pagina: 409 

diz Lutz GUemES

Por mandato de su señoría. Félix Ignacio Molina, escribano pú-
blico, de Gobierno, Hacienda y Guerra. Es copia, Molina.
1

[TONTA DONES]
Mayo 26.

Acúsese recibo, con prevención de que siendo satisfactorios
a todo buen ciudadano los documentos de su referencia se man-
dan publicar en la Gaceta de esta Capital como comprobantes de
los nobles sentimientos de aquel digno jefe.

Fecho, prevéngase al editor lo conveniente y acordado.
Nota.

Se pasaron en la fecha estos documentos al editor.
[Hay un signo]

Con los dos oficios fecha 23 del próximo pasado y carta con-
fidencial de 24 del mismo dirigidos a V. E. por el coronel mayor
gobernador intendente de la Provincia de Salta don Martín Gtie-
mes, se han recibido por el Supremo Gobierno la nota de V. E.
14 del corriente, y debiendo ser aquellos documentos bastante-
mente satisfactorios a todo buen ciudadano, se han mandado
publicar en la Gaceta de esta Capital como comprobantes dc los
nobles sentimientos que distinguen a aquel digno jefe. Por supe-
rior orden tengo el honor de noticiarlo a V. E. en contestación.

Dios, etc. mayo 19/819.

[Hay signo]

Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A. C.N,, X-23-2-1, Guerras civiles, 1814/21.' Fotocopia en N.A.]

Nota: La carta confidencial de Giiemes a Belgrano del 24 de abril
a que hace referencia este último, no la publicamos con estos documentos,
puesto que figura en nuestro “Epistolario” con el n% 306. Confer. además
la carta n? 312. F.M.G.

[CARTA DE PUEYRREDON A SAN MARTIN]

Buenos Alires,:18 de mayo de 18109,
Señor don José de San Martín.

Mi amado amigo:

Aunque el ensayo de Cochrane no ha sido ventajoso. me ha
sacado del grave cuidado en que me tenia la incertidumbre de su
suerte.

														Pagina: 410 

GUEMES POCUMENTADO 424

Como el gobierno de Chile ha sido tan vario en sus delibe-
raciones sobre la expedición de T.ima, me ha puesto también a mí
en la necesidad de variar mis órdenes alternativamente para los
movimientos del ejército. Me dijo usted que convenía que lo hi-
ciese venir. Así lo mandé. Se me representó el peligro de Chile,
si quedaba abandonado a sus solas fuerzas; y dispuse que de las
nuestras quedasen dos mil hombres para su guarnición y seguri-
dad. Con pocos días de intermisión se me repitió con interfs, que
Chile se había decidido a realizar la empresa de Intermedios, fran-
queando el subsidio de dinero necesario. En diligencia y por dupli-
cado fue la orden para que suspendiesen las tropas su regreso. En
este estado recibí ayer la comunicación oficial de usted en que me
dice que habían empezado ya a pasar las tropas a esta parte de los
Andes, ¿qué puedo yo determinar con acierto? Si la expedición
se ha de realizar y la cordillera lo permite, quisiera que volviesen
a Chile, los que estén ya de esta parte. No hay más remedio
que o hacer la expedición por el Pacifico a Intermedios o reunir
nuestras fuerzas para entrar de un modo irresistible por el Perú!
Las provincias en nuestra posesión son las más pobres y no bastan
a cubrir las erogaciones necesarias. Nos vamos apresuradamente
consumiendo, y es de toda necesidad aumentar nuestros recursos
con la restauración de las provincias interiores.

En circunstancias tan afligentes recibo la nota de usted en
que pide su retiro con instancia ¿qué quiere usted que yo haga,
amigo mío? Balcarce también pide su separación de ese ejército.
Don Marcos, a quien usted indica como aparente, acaba de sufrir
una fuerte enfermedad al pulmón; sigue con poca salud, y tam-
bién acaba de pedir su retiro. Yo estoy en los momentos de dejar
este puesto, porque la ley asi lo ha dispuesto en el Reglamento
que nos ha regido. En tales conflictos yo no atino con lo mejor.
He consultado a mis amigos y escucharé sus consejos. Tenga us-
ted, por Dios, paciencia entretanto, y disponga del afecto invaria-
ble de su constante amigo.

Juan Martin de Pueyrredón

[Museo Mitre. Archivo S. Martín. T. IV, págs. 619/621. Fotocopia en N. A.)

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Nuevnmente reencargo a Ud. que qui.. . que me pase nin-
guna familia. .. pasaporte; y ganado ninguno para cuyo efecto
se impondrá Ud. bien si caso yo doy algún pasaporte para cum-

1 Insistimos que cuando se nombrn “Perú” se alude al Alto Perú,
hoy Bolivia. F.M. G.


														Pagina: 411 

del 113 CÉEMEZ

plirlo en los términos que vaya y cuidado con cumplir las órdenes
como se deben pues en eso depende la felicidad de la Patria.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 20 de mayo de 1819.

-Para cuyo cumplimiento cubrirá Ud. toda las sendas por
donde puedan internarse a esas haciendas,

Señor capitán don Eustnquio Medina.
[Sobrescrito:]
De Oficio
Seiíor capitán don Eustaquio Medina.
en San Lucas.
El Comandante
Principal,
[M. o. y fotocopia en N.A.]

Fm Aaa Los puntos suspensivos indican que está roto en el original.

a

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR PUEYRREDON]

Buenos Aires, mayo 29/81! Excelentlsimos señor.
Enterado.
[Rubrica de Irigoyen] Paso a manos de V. E. copia
Fecho. del oficio del Gobernador de Salta

fecha 3 del presente y de la decla-
ración que le acompaña para su Supremo conocimiento.

Dios guarde a V. E. muchos años. Campamento General de
la Unión, 21 de mayo de 1819.

Excelentisimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor Don Juan Martín de Pueyrredón, Direc-
tor Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

Oficio del señor gobernador Ayer se presentó en ésta
de Salta don Martín Gilemes ' pongo desde Mojo, donde se
a S.E. el señor General en alla el campamento enemigo,
jefe. el capitán de gauchos don Pe-
dro Gnrdel, y hoy he mandado

														Pagina: 412 

GÚEMES 'DOCUMENTADO 425

preste una declaración libre y espontánea, que es la que acom-
paño a V. E. para que en su vista se sirva deliberar lo que sea
de su superior agrado. .Dios guarde:a V.E. muchos años. Jujuy
3 de mayo de 1819. Excelentísimo señor. Martín Gilemes. Exce-
lentísimo señor brigadier don Manuel Belgrano, capitán general
de Provincias y en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.

"En la ciudad de Jujuy a tres días del mes de mayo de 1819,
yo don José Apolinar de Saravia, teniente coronel de los ejér-
citos de la Patria, y jefe del Estado Mayor de la Provincia, ha-
biendo recibido en este día orden verbal para tomar declaraciones
al capitán de la primera compañia del quinto escuadrón de gauchos
de la jurisdicción de Salta don Pedro Gardel, del señor goberna-
dor intendente de la provincia coronel mayor don Martín Giiemes,
por haber llegado pasado del enemigo en el que cayó prisionero el
año de 1817 por el mes de junio. Al efecto nombré de secretario
al alférez de granaderos a caballo don Faustino Pinto, y presente
le recibí juramento de estilo con arreglo a ordenanza, y para
constancia lo firmó conmigo. José Apolinar de Saravia. Faustino
Pinto. En dicho mes y año mandó el dicho señor jefe del Estado
Mayor comparecer ante sí al capitán don Pedro Gardel, a quien
le recibió juramento bajo de su palabra de honor y prometió
decir verdad en lo que supierc y fuere preguntado. Preguntado:
su nombre. patria. edad, ejercicio o empleo, dijo llamarse Pedro
Gardel, natural de Catamarca, de edad de 29 años, que su empleo
es el de capitán de la primera compañía del quinto escuadrón de
frauchos de Salta, y que el año de 817, por el mes de junio, ha-
llándose al mando de una partida en el pueblo de Mojo, fue hecho
prisionero por otra enemiga y conducido en buena custodia a la
Villa de Oruro, en cuya cárcel se mantuvo preso, año y nueve
meses, al cabo de los cuales fue puesto en libertad por el subins-
pector general don Gerónimo Valdez, quien desde aquel destino
lo condujo al declarante hasta el pueblo de Mojo, con el objeto
de que tomase partido en sus tropas haciéndole algunas propues-
tas de conveniencia a las que accedió y sin realizarlas logró la
proporción de pasarse desde Mojo, de donde salió el día 28 del
p. p.. y queel SO) arribó a las primeras partidas nuestras de donde
se ha dirigido a esta ciudad; y, preguntado, si comunicó a alguno
de los del ejército enemigo su intención de pasarse, y si al efecto
fue cuidado. Dijo, que absolutamente nadie supo aus proyectos
y que por no ser sentido, ni dar indicios, se vino a pie. Pregun-
tado, qué fuerzas gradúa al ejército enemigo, en donde se hallan
situadas, y si ha podido saber qué disposiciones hostiles se to-
man contra nosotros; qué medidas ha advertido y si sabe con
certeza el estado en que se hallan las provincias Interiores con
respecto a la revolución. Diga cuanto sabe sobre el particular.

														Pagina: 413 

426 LU Genes

Dijo, que el ejército enemigo, que estuvo situado desde Mojo
hasta “Tupiza, tendría de fuerza como cuatro mil y quinientos
hombres, poco más o menos, pues aunque se traigan innumerables
reclutas de todas las provincias inmediatas para engrosar el
ejército, ha advertido en los dos meses que ha pasado en Tupiza
y Mojo, desde que vino de Oruro, que con la misma facilidad
que venían se desertaban yéndose con ellos muchos de los soldados
viejos; que en la Villa de Potosí habrá de guarnición como dos-
cientos hombres, y como cien en Oruro: que de los cuatro mil
quinientos hombres que le gradúa al cuerpo del ejército, salieron
desde Tupiza para el Interior, el 17 del pasado, el batallón de
Talavera, compuesto como de quinientos hombres; que el dia 20
del mismo salió el batallón de Gerona, cuya fuerza será como
de ochocientos hombres, y con esto, parte del escuadrón de la
Guardia y que el resto hasta el número de ciento treinta hombres
que le graduó, debió marchar el 29 de 'dicho mes, con el general
en jefe la Serna, y el subinspector Valdez, pues que a efec-
to de despedirse de estos jefes y recibir órdenes, marchó el jefe
Olañeta desde Mojo a Fupiza, dejando en su lugar hasta su regreso
al coronel Manzanedo y que, aunque el deponente salió de Tupiza
para Mojo el 18 del dicho abril, todo lo expuesto lo sabe de cierto;
que en Tupiza quedó mandando el general Canterac; que el resto
de las fuerzas del ejército permanece distribuido en Tupiza, Ta-
raya, Pampa Grande, Suipacha, Moraya, Talina y Mojo; que el
objeto que lleva la expedición que ha salido de Tupiza al mando
del general la Serna. se dice vulgarmente y con certeza es el de
apaciguar la revolución que con mucho entusiasmo se ha fermen-
tado en las inmediaciones de Oruro, siendo caudillo de ella el
capitán de dragones de la Patria, prisionero en Ayohúma, don
Hipólito Videla, protegido por las fuerzas del comandante Chin-
chilla que se halla situado en Moza; que el dicho Videla, fugó
desde Lima y se mantuvo oculto en el curato de su hermano en
inmediaciones de Oruro, hasta que se publicó un bando de in-
dulto en virtud del cual se presentó en Oruro y le fue dada la
Villa por cárcel; que al cabo de un año que se mantuvo allí se
resolvió salir a los pueblos inmediatos de la campaña y con una
partida que le dio el comandante Chinchilla, logró levantar a
favor de la Patria a aquella gente y con ella interceptó dos
correos de Lima; que con este motivo ya no han venido más,
pues que hace cerca de tres meses esta el ejército sin corres-
pondencia, porque Vidcla les tiene tomados los caminos; que
asimismo les quitó un cargamento de cuarenta y una cargas de
azogue, que venían a Potosí y dos partidas de reclutas como de
ochocientos hombres cada una y una partida de doscientos treinta
y tantos entre mulas y caballos que venían al ejército; que estos

														Pagina: 414 

GÚEMES DOCUMENTADO 427

acontecimientos han ocasionado la salida del general la Serna;
que ha oído decir que según el resultado de esta expedición se
dirigirán o no para estas provincias por el mes de agosto, que
es cuanto sabe en virtud de lo que se ha preguntado, y de los
acontecimientos del Interior, fuerza del enemigo y sus disposi-
ciones. Y no habiendo por ahora más preguntas que hacerle se
le ley6 su declaración en voz clara, la que dijo estar bien escrita,
que en ella se afirma y ratifica sin tener que añadir ni quitar
y para constancia lo firmó con el señor jefe del Estado Mayor,
de que doy fe. José Apolinar de Saravia, Pedro Gardel. Ante mi,

Faustino Pinto.”
Es copia.
Baquera.
TA. G.N., X-23-24. Ejercito Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL BIINISTRO CONTADOR
PRINCIPAL DE HACIENDA]

N? 49

En este día debe enterar en cajas don Tomás Juan de Ta-
bonda veinticinco pesos, con la calidad de librárselos contra el €x-
celentísimo señor Supremo Director del Estado, entre las demás
cantidades y valor de efectos que ha suplido generosamente al
Estado.

Luego que lo haya verificado me dará aviso para los usos
.convenientes.

Dios guarde a4 Ud. muchos años. Sata y mayo 22 de 1819,

CHlettes

Señor Ministro Contador Principal de Hacienda de esta ca-
pital.

'[M.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1819, Fotocopia
testimoniada en N.A.]

[OFICIO DE ZORRILLA AL CABILDO DE SALTA]

Desempeñar los deberes de mi comisión y llenar en cuanto
estuviese a mis alcances la confianza de ese benemérito pueblo,
:ha sido mi único anhelo, desde el momento en que me separé de él.

														Pagina: 415 

azÉ LUls GUEMES

Un conjunto de circunstancias que V.S. no ignora, retardando
notablemente mi viaje, impidió que pudiese hallarme a tiempo de
concurrir a la sanción de la Constitución. Y a pesar de mis es-
fuerzos, sólo pude presentarme en esta Capital el 20 del que gira.
Al día siguiente, después de calificados mis poderes por el So-
berano Congreso, fui incorporado en su seno, para prestar con
los demás representantes el juramento de la Constitución como
lo verifiqué ayer con el mayor júbilo. Lo pongo en noticia de V. S.
para su inteligencia y que se sirva ordenarme cuanto hallare con-
venir al bien del país que tan dignamente representa. Dios guar-
de, etc. Buenos Aires, mayo 26 de 1819.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Este borrador, de letra de Zorrilla, encontrado entre sus papeles,
está en una sola hoja de papel junto con otros do diferentes fechas. Es
oficio dirigido a Gúemes o al Cabildo de Salta, a éste más probable. D. C.

