														Pagina: 393 

406 LUIS GUEMES

celo posible en evitar deserciones, proveyendo igualmente cuanto
crea conducir a la provisión de víveres, cabalgaduras y demás
necesario a la celeridad de las marchas, en el concepto de que hoy
se ordena al capitán general don Manuel Relgrano. que a dicho
fin dicte las mismas recomendándolas a quienes corresponde, y
que disponga que el mayor general de ejército de su mando, coro-
nel mayor don Francisco Ferniindez de la Cruz marche sin tar-
danza a recibirse en el Tucumán de las fuerzas del de V. E. según
fueren arribando a aquel destino y con quien deberá V. E. enten-
derse en todo lo que ocurra relativo a esta empresa, puramente
precautoria, entre tanto que la supremacía, concluidas como se
espera las diferencias que ocupan su atención la emplea toda exclu-
sivamente en el importante proyecto de expeler de nuestras pro-
vincias al implacable enemigo de su libertad. La superioridad
recomienda a V. E. muy encarecidamente este asunto y de su
orden tengo el honor de avisarlo para.su cumplimiento.

Dios, .. abril 15 de 1819.
[Hay un signo]

Excelentísimo señor Capitán General don José de San Martín.

[A.G.N., X-11-4-6, San Martín, Belgrano y otros. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra Excelentísimo señor
Abril 28/819
Enterado Las cartas varticulares del Tucu-
[Rubrica de Irigoyen] mán, fecha 10, Comunican la retirada
Fecho del enemigo, y como coincide esta no-

ticia con cl movimiento retrógrado de
la división que se dirigía a los Valles, según los partes que con esta
fecha incluyo a V. E. comunicados por el gobernador de dicha
ciudad, le presto crédito.

El administrador de correos de Córdoba me avisa la pérdida
del pliego que desde allí venía bajo mi cubierta, y-debe corres-
ponder a la fecha del 10, tal vez contendría las comunicaciones
del gobernador de Salta, relativas a lo mismo; si pareciere, pondré
oportunamente en el supremo conocimiento de V. E. lo que fuere
digno.

Dios guarde a V. E. muchos años. Campamento General de la
Unión a 21 de abril de 1819.

Excelentísimo señor.

Manuel Belgrano

														Pagina: 394 

GÚEMES DOCUMENTADO 407

Excelentísimo señor don' Juan Martín de Pueyrredón
Director Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.
[A.C. N., X-11-4-6, San Martín, Belgrano y otros. Fotocopia en N.A.]

'

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
Cirevintr

De orden del señor coronel mayor comandante general de la
Provincia don Martín Giiemes, que para el domingo próximo 25
del corriente, se persone .Ud. en ésta con todos los subalternos
oficiales dc su compañía bajo de la más seria responsabilidad en la
menor falta que haya en el cumplimiento de esta orden. La que;
comunico a Ud. para su inteligencia.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, abril 21 de 1819.
A las diez de la mañana.

Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
S. N.
Al capitán don José Eustaquio Medina.
San Lucas.

El Comandante
Principal.
[M.o. y fotocopia en N.A.] t

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

De orden del señor Coronel mayor [Gijemes] notificará Ud.
al oficial don Andrés Evia que en el término de doce horas se
apersone en esta comandancia Principal por convenir a los inte-
reses del Estado.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, abril 22 de 1819.
Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.

[Sobrescrito:]

														Pagina: 395 

408 LLUIS GUEmMES

Pase sin demora bajo de responsabilidad a su destino que
sale a las nueve de la mañana, hoy 22 de abril de 1819. Corte.

Señor capitán don Eustaquio Medina.
en San Lucas.
El Comandante Principal
Teniente Gobernador.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[ORDEN DE GUÚEMES]

Socórrase por el Ministerio de Hacienda con cien pesos al
teniente coronel y teniente gobernador de Tarija don Francisco
Uriondo.

Jujuy y abril 309 de 1819.
Giiemes

He recibido del señor Ministro Contador a buena cuenta de
mis sueldos cien pesos. Jujuy, fecha ut supra.

Francisco de Uriondo

[Mo A Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Fotocopia testimoniada
en N.:A.

[CARTA DE PUEYRREDON A SAN MARTIN]

Buenos Aires, 1% de mayo de 1819.
Señor don José de San Martin.
Mi amigo muy querido:

Contesto a la de usted del 16 próximo pasado, en que me in-
cluye copia de la confidencial .de Guido. La orden para la venida
de este ejército nunca tuvo por objeto la guerra de Santa Fe, y
si sólo la necesidad de abrirnos el Perú, reuniendo a esas fuerzas
las de Belgrano; pero pues quese ha resuelto decididamente expe-
dicionar sobre la costa, yo soy conforme en que suspenda el ejér-
cito el paso de los Andes, a pesar de mi última anterior resolución
oficial.

Aseguro á usted que miro con más confianza la empresa a
Intermedios, que a Lima; y ella, con buen suceso, remediar4
inmediatamente los ahogos en que nos tiene la escasez de numera-
rio. Cinco mil hombres con armamento para igual número, son
irresistibles no siendo en Lima. Esta fue mi opinión cuando nos

														Pagina: 396 

GUEMES DOCUMENTADO 409

juntamos en mi chacra. El ejército de Serna con sólo la noticia
de estar cortado, será necesariamente disuelto; porque puesto en
la necesidad de atender a su retaguardia en gran distancia, per-
deréla mayor parte de sus fuerzas, que son formadas en nuestras
provincias.

No siendo necesarios los cazadores a caballo para la empresa,
es muy conveniente que queden en Mendoza levantando el 8% que
usted me dice. Con ellos engrosaremos la fuerza del Perú * que debe
ponerse en actitud de picar la retaguardia a la Serna cuando em-
piece a volver caras.

Balcarce me escribe su alivio; pero me dice que quedará inútil
para seguir la campaña.

Salió ya el oficial mayor don Julián Alvarez, instruido y
faculadto para tratar con los de oriente y Santa Fe. Espero buen:
resultados si están de buena fe. Entretanto sigue Belgrano situado
en la Cruz Alta.

Se está ya imprimiendo la constitución para publicarse el 25
de mayo en que estamos; y yo esperando con ansia el día de verme
libre para empezar a curarme de este infernal reumatismo que
ya me tiene en tormentos con la presencia de los fríos y humedades
de la estación.

Ultimas noticias de Cádiz nos dicen aue el navío que se creyó
destinado para Lima, había salido para Vera Cruz; la expedición
estaba siempre en los ánimos. ,pero muy distante en los recursos
para su ejecución; se ignoraba aún el resultado de la expedición
de la María Isabel.

No hay más novedad, amigo mío, y es constante de usted 8u

dian MorHa de Pueyretidón

[M.o. en Museo Mitre. Archivo de San Martín, tomo 1V, págs. 616/18.
Fotocopia en N.A.]

[CARTA DE ZORRILLA A TORLMO)

Córdoba, mayo 4 de 1819.

Mi querido Martín [Torino] : Son las 9 de la mañana y ahora
mismo salimos para Buenos Aires en medio de las aguas, que nos
han amolado desde ahora 5 días que llegamos con toda felicidad
a ésta. Ayer recibí tu carta, fechas .18 y 19 del p.p. La funesta
noticia que me das, la tuve por Huergo en Tucumán que Jegó
estando yo para salir. "La consternación que se : APpaderó de mí,

e pa coliamar: que cuando se dice “Perú” es el Alto Perú, hoy Bolivia.
F.M . . E E

														Pagina: 397 

414 Luis GUEMEA

no me permitió escribirte, ni a mi madre como deseaba; pues mis'
lágrimas y un fuertísimo dolor de cabeza que padecí por 2 días,
me lo impedían. El 14 se le hicieron sus honras también en Tu-
cumán con toda la solemnidad que en aquellas circunstancias me
fue posible. Veo todos los motivos que el cielo me ha proporcio-
nado de consuelo y conformidad. Pero mi mayor tormento ha
sido y será el no haber tenido siquiera la triste satisfacción de
haberlo asistido personalmente en sus últimas horas. La memoria
de mi madre y los chiquillos me aflige en un extremo, que no te
puedo expresar. Pero todo mi consuelo es que estás tú allí y que
los atenderás con toda la ternura de padre. Por lo demás yo te
agradezco y estoy sumamente satisfecho de los cuidados que toda
la familia ha tributado a nuestro finado en su enfermedad. Estoy
también muy agradecido a mi amigo Dr.'González y así se lo dirás
a mi nombre; que de Buenos Aires recién podré escribirle.

Huergo se empeñó en venir con nosotros y demoramos por
esta causa el viaje hasta el 20 en que salimos 7 compañeros tra-
yendo también carretilla; de manera que nos hemos venido con
muchas comodidades y nos sale el viaje muy barato. Así es que
hasta ahora no he necesitado dinero. Aún los 100 pesos tuyos
hubiera entregado a Uriarte; pero no se halla aquí. Si en Buenos
Aires me fuese preciso, echaré mnno de ellos. No debes afligirte
por mandarme nada; y aún por si acaso no necesito los 100 pesos
avísame en contestación, el destino que lles he de dar.

Voy con deseo de no ser incorporado en Congreso; pues creo
no tendré más que hacer allí que firmar la Constitución. que otros
han hecho, al tiempo ya de publicarse, y esto nada me agrada. Sin
embargo, si me obligan a ello, no podré excusarme pues ha sido
sancionada con la representación de Salta, ya en Boedo, ya en
los demás Congresales,.en quienes se refundió, a la separación
de aquél,

No tengo ya tiempo ni cabeza; pues! estoy con un catarro y
costipada fuertísimos. Ya sabrás que estamos en armisticio con
loz Santafesinos y queremos aprovechar 'estos días, antes que se
vuelvan a romper las cabezas, sino se avienen en sus tratados.
Ahora está el camino bueno y sin riesgo; aunque por las cabalga-
duras podemos padecer algunas cortas demoras. Así díselo a Ca-
bezón que no tengo tiempo para escribirle, que ayer recién me
dieron su carta. Que de acuerdo con el Dr. Allende he resuelto
Mevar el dinero, pues los compañeros también llevan el suyo. Que
si sucediera alguna desgracia, sería de aquellas que no están en el
<álculo; pues aún para perseguir a uno u otro ladrón, que pudiera
haber, andan partidas en todo el camino: y estos tampoco serán
capaces de hacernos nada, pues somos 11 hombres con los peones.
y bien armados. |

														Pagina: 398 

GÚEMES DOCUMENTADO 411

A mi madre que tenga ésta por suya, que de Buenos Aires
le escribiré largamente. A mi Merceditas, Gabrielita, Inocencio y
«demás de casa, mil expresiones. A los amigos etc. etc. Y tú dispón

del corazón que te ofrece tu verdadero amigo y amantísimo
hermano.

[Rúbrica de Zorrilla]

Avísame circunstanciadamente todo tu disgusto con Goros-
tiaga, y las ocurrencias concernientes a él; que me conviene el
saberlo por ti. Entretanto, te ruego que en estos casos procures
tener la mayor moderación posible; pues eso de pistolas, etc., nunca
sirve de nada. El cariño que te profeso, me impele a decirte esto.

No dejes de avisarme del clérico; cuya enfermedad y peligro
me son en extremo sensibles.

[Rúbrica de Zorrilla]

S. D. M.T. [Señor don Martín Torino]
IM.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Según los movimientos del enemigo parece tratar de retirarse,
y para poderlos perseguir. si llega el caso, ha determinado el señor
Coronel Mayor [Gilemes] que todos los animales pertenecientes
al Estado bien sea que estén en servicio de los gauchos o de cuales-
quier vecino de su distrito, y recogidos los remitirá a disposición
de esta Comandancia Principal en el término de tres días bajo de

responsabilidad por cualesquier Ud. omisión por exigir el presente
caso. !

Dios guarde a Ud. muchos años [roto] 6 de mayo de 1819.

Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
De Oficio. ]
Al señor capitán don Eustaquio Medina.
'San Lucas,

El Comandante
Principal.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 399 

dle LUIS CUÚEMES

[ORDENES DE PAGO EXPEDIDAS POR GUEMES]
|

Páguese por la Tesorería Principal de Hacienda a don Juan
José Guzmán dieciséis pesos, importe de un caballo que se le ha
comprado para el jefe de vanguardia don Juan Antonio Rojas,
que es de suma necesidad. Jujuy, 7 de mayo de 1819.

Gúemes
He recibido del señor Ministro de Hacienda los dieciséis pe-
sos por el caballo que he vendido para el Estado, Jujuy fecha ut
supra.

Son 16 pesos.
Juan Josk Guzmán

Por la Tesorería Principal de Hacienda se entregarán al te-
niente coronel comandante de las fuerzas del Interior don Esteban
Fernández, cien pesos para que los reparta a buena cuenta entre
la división de su mando que reside en Orán. Jujuy, 12 de mayo
de 1819.

Son 100 pesos.
Giiemes

Recibí del señor Contador Principal de Hacienda los cien
pesos para los fines que expresa la orden anterior. Jujuy, 12 de
mayo de 1819.

Esteban Fernández

[M. o. en Archivo y Biblioteca ' Históricos de Salta, carp. 1819, Fotocopia
testimoniada en N.A.]

[CARTA DE ZUVIRIA A TORINO]

Buenos Aires y mayo 8 de 1819

Mi amado Martín [Torino] : Por carta de Juan Marcos [Zo-
rrilla] fecha en Tucumón a 18 del ppdo. he sabido el fallecimiento
de don Mateo. Mi sentimiento ha correspondido a la amistad que
me une a Juan Marcos y toda su casa; y no pudiéndolo demostrar
de algún modo por la distancia en que nos hallamos, ni desahogar
yo el mío, lo he hecho mandándole hacer unas honras con 18 misas
rezadas y toda la pompa fúnebre que ha proporcionado la Iglesia
del Colegio. Esto mismo que te comunico para consiielo de los más
inmediatos deudos se lo aviso también a Juan Marcos para el suyo;

														Pagina: 400 

GUEXES DOCUAENTADO 415

anticipándoles por este motivo. lo que después y por otro con-
ducto lo sabrían ambos.

No puedes figurarte Martín cuánta es la impresión que mo
ha causado esta muerte, ya por lo que es en sí, ya por su casa,
como por la aflicción de Juan Marcos aumentada con la circuns-
tancia de no hallarse él en ella: pero me consuela la evidencia
que tengo de que tú en un todo harás sus veces y ocuparás su lugar.

A Juan Marcos lo aguardo por horas según lo que me avisa
en su última citada. No obstante con esta misma fecha lo escribo
al camino por conducto de Solá. Llegará aquí y será recibido
con un aprecio que se merece. Es cierto que la Constitución ya se
ha concluido. y se publicará el 25 de mayo con la solemnidad que
corresponde a acto tan Augusto; pero también es cierto que el
Congreso actual continúan hasta que se nombren los individuos que
han de componer los 3 poderes. Se está imprimiendo a toda prisa
la Constitución y precioso manifiesto del Dean Funes. De los
primeros que salgan te mandaré un ejemplar.

Se trata de nombrar Director ya porque la Constitución lo
exige, como porque el actual no le hablen de continuar un día más:
pues ya desespera según él lo demuestra y yo le creo. Los Congre-
sales en sus conferencias privadas no hallan en quidn fijarse,
porque tampoco hallan uno solo sin tachas o inconvenientes; ni
menos otro que merezca el voto público. Por lo que les he oído
privadamente creo que saldrá el señor Belgrano. Unico que en-
cuentran sin tacha muy substancial. Para tal caso le sucederá
en el gencralato el señor San Martín, llevando consigo al Perú*
ambos Ejércitos; pues ya se aguó el proyecto de Chile. Hay algu-
nos empeños para que se nombre de Director al señor Rondeau,
pero no tiene opinión para tal entre los congresales. Solá, conduc-
tor de ésta, te instruirá de lo demás que ocurra, como también en
todo lo relativo a mi persona, negocios, etc.

Con él te mando el par de botas, según la instrucción que me
mandaste, el abanico que es lo mejor que he encontrado. La gorra
y silla de montar la llevaré yo, pues Solá no lo puede hacer.

Da mis expresiones afectuosas a doña Merceditas, doña Jua-
nita, tu Madre y demás de casa, y tú dispón de la voluntad de tu
verdadero amigo.

Facundo [Zuviría]

Señor don Martín Torino.

[3L, o. y fotocopia en N.A.]

1 Como repetidas veces lo hemos dicho, cuando se dice ''Perú", se
trata del "Alto Perú", hoy Bolivia. F.H. G.


														Pagina: 401 

414 LUIS GÚEMES

[NOTICIAS DE LA GACETA]
INTERIOR.

Noticias detalladas sobre la retirada del ejército realista
, del Perú.

En 10 de mayo último [1819] desde su cuartel general de
Palca dice, entre otras cosas, uno de los comandantes de división
que hostilizan al enemigo en lo interior (don José Manuel Chin-
chilla) al capitán general del Ejército Auxiliar del Perú don
Manuel Belgrano, lo siguiente. ''En mi anterior fechado en el
campo de Aroma, que hace frente a los enemigos de Oruro y
Sicasica,, donde a precaución de sus asaltos aposté mi tropa,
hostilizando las partidas que giran aquella travesía, expuse a
V. E. haberse interceptado la valija de la correspondencia de Lima
a Tupiza, a esfuerzos del decidido valor de mis armas que dis-
persaron la multitud de su escolta armada, y entre aquellas inteli-
gencias confidenciales se ha logrado ver la de Ricafort a su gene-
ral Laserna, la del secretario militar del virrey Pezuela et., etc.”.

["Gaceta”, t V. pág. 723]

