														Pagina: 460 

107

CARTAS DE VARIOS. PRESENTACION DEL
ESCRIBANO FELIX IGNACIO MOLINA

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]
Salta, julio 18 de 1819.

(Recibida el 10 de agosto y contestada el
18 de Íd.)

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] : tengo presentes tus apre-
ciables de fechas 3 y 18 del pasado junio, a la primera no contesté
con la extensión que deseaba por la guardia de la maestranza,
adonde el día antes de la salida del correo, en el momento que yo
menos pensaba, pescándome en la cama me notificaron que me
hallaba nombrado para oficial comandante de ella en aquel día;
y tuve que ir inmediatamente de donde salí a las once y media
de la noche porque tuve que costearles al jefe y demás parvulitos
que se reunieron entre ellos nuestro tata Puch el viejo, jarana y
jaleo doble.

A consecuencia de lo que me preveniste en tu segunda carta,
pasé a casa del gobernador en circunstancias que había mandado
buscarme. Le hice presente que tus ocupaciones no te habían
dado lugar para escribirle; pero que ofrecías hacerlo con exten-
sión para el correo que esperamos. Se me manifestó en esa entre-
vista ansioso de recibir tu carta porque a ella se remitía el Dr.
Acevedo en la que le dirige a éste. nle expresó que por el grande
concepto que le debes, había de ver en cuanto le escribas si el
nombramiento hecho en el señor Rondeau era una medida política,
O verdaderamente un nombramiento interino, hasta el quese haga
por las cámaras. Que siendo lo primero se manifestaría conse-
cuente sin la menor repugnancia, pero en el segundo caso no lo
reconocería, ni obedecería. y que por lo demás tributaría la mejor
obediencia al Congreso y cualesquiera otra autoridad. Esto es lo
que me significó reencargándome que te lo participe, como lo hago.
bajo de nuestra reserva. Tú lo recibirás para tu: gobierno. Sería
bueno (esto me parece) que lograses de la grande opinión en que
estás para con este hombre, y trataras de serenar su ánimo enfu-
recido, con las medidas y reflexiones que puedes meditar y con-


														Pagina: 461 

3976 LUZ GUEMES

sultar para el caso. Pues bien sabes que no cortándose en su
nacimiento esta desavenencia, nos puede traer tristes resultados,
y por el contrario nos será ventajosa la amistad y unión entre
estas autoridades. Veo desde aquí el estado en que nos han puesto
las últimas desavenencias domésticas. Nuestro crédito perdién-
dose a pasos largos ante las naciones extranjeras. Los planes que
se hablan formado por la parte de Chile, desamparados nuestros
ejércitos ocupados y sin hacer nada, los fondos públicos pobrísi-
mos, y en medio de todo esto que a nosotros nos pasa el enemigo
particularmente por esta parte, como que se halla en el centro
de los recursos, está engrosando sus ejércitos con todo descanso;
así pues mi Juan Marcos es preciso que por tu parte hagas los
mayores esfuerzos para cortar estas historias. También me dijo
el gobernador en la entrevista, que había recibido carta del señor
Pueyrredón en que le decía, aunque yo salgo pero queda un otro
yo, y que nada de esto le satisfacía en la circunstancia. También
me dijo que tenía recibidos dos oficios del señor Rondeau pero
que a ninguno había contestado ni contestaría.

La tarde misma de la llegada del correo en que me avistaste
del nombramiento de Director hecho en la persona del señor Ron-
deau, saliendo a caballo de paseo hacia el Río de Arias, encontré
algunas reuniones, y llegándome a una de ellas me dijo un sujeto
de los muy allegados al gobierno que hubiera sido mejor el nom-
bramiento de Director en un congresal, en el último, o en el más
porro que en el señor Rondeau; a esto le respondí yo y como
hablando en general: señores, nosotros no estamos a la vista de
los negocios públicos ni privados, y de consiguiente no podemos
saber qué causas lo hayan obligado al Congreso para este nom-
bramiento, tal vez una de ellas ha sido haber mirado que el señor
Rondeau tiene mucho partido en la Banda Oriental, Santa Fe, y
aún amistad con Artigas bastante estrecha; por lo que tal vez
será el único capaz de cortar de raíz aquellas desavenencias, y
que hasta no ver los resultados no debíamos hablar. A esto me
contestó que se ratificaba, y que aún agregaba que un gaucho
de la Provincia de Salta seria mejor para ocupar el mando su-
premo que el actual; para tales proposiciones me valí de aquel
adagio que dice a palabras necias oídos sordos y no he vuelto
hasta ahora a responderle ni lo haré. He observado también que
Redhead trata de minar la opinión del señor Rondeau hablando
en público, aunque con aquel lenguaje y modo que tú le conoces.

En orden a la masa general del pueblo he notado y puedo
decirte, que no se ha recibido con desagrado la mutación de Di-
rector. pero ni tampoco he visto demostraciones de contento; tal
vez provendrá de que los hombres, abrumados de neccsidades,
sólo piensan en ellas.

														Pagina: 462 

GUÚEMES DOCUMENTADO ai

Los enemigos ocupan los mismos puntos que antes y aún una
partida como de 150 hombres se avanzó en días pasados hasta cerca
de Orán. Serna en el Interior haciendo reclutaje. Si vinieran los
.ejércitos del señor San Martín y Belgrano, bastaría la opinión
del primero para que se abriese el Perú, lo mismo que un golpe de
teatro, pues lo sueñan aquellos, pero veo que nuestras desavenen-
cias no darán lugar para pronto, y que cuando se consiga será
<uando Serna haya recibido el auxilio que debe venirle de España,
y cuando haya puesto un ejército de 8 mil hombres, que para en-
tonces habrán sus dificultades. No he hecho ante algunos señores
.Capitulares la diligencia que me dices de que deben cumplimentar
al señor Rondeau porque Uriburu, que era de mi confianza, se ha
marchado a ésa, y en los demás no tengo amistad, y sí temo que
“vayan a meter en algún batiburrillo. Con respecto al capitulo
reservado que me pones haré todo lo posible, pues veo que ese
sujeto merece mucho. Al efecto he hablado con don Santiago Sara-
via, quien debe ser uno de los electores según me parece, y según
Jos demás que salgan trabajaré con la prudencia posible.

Me parece que la copia del testamento que te he mandado es lo
Suficiente, pcro si te parece mejor te lo remitiré en los términos
«que mc dices según lo que me respondas a ésta.

El libramiento que te remití en el anterior, de la menor de
Maurin, mc parece que fue en regla, pero si hay algún inconve-
niente para el recibo del dinero avísamelo después de demorarlo
«que te lo mandaré en los términos que me digas. Del libramiento que
me dice Dávila, te iba a remitir debo tener en tu poder 200 pesos
de ellos, págale a Facundo [Zuviría] lo que le deba, que lo que
me ha mandado es muy cumplido, igualmente espero que sea la
silla para Mercedes, la que le ha de hacer falta dentro de dos
meses. Por aquella recomendación que firmé de Balda, puedes
Ssrastar 15, 20, 6 25 pesos, dándome aviso inmediato para recoger-
los aquí que son seguros.

Estoy persuadido que en casa no debe entrar más letrado,
escribano, ni juez, que el viejo Surlín para que me ayude, pues
«así lo hago, cuando concluya la toma de razón te la pasaré para
tu conocimiento.

Por este correo debió ir la representación de Inocencio para
€l señor Director, pretendiendo su pase para el ejército enemigo
en razón de haber quedado alí todos los intereses por muerte de
José Domingo, pero Castro la ha demorado no sé por qué reglas;
a ella le acompañarán una recomendacibn del Gobernador para el
señor Pueyrredón, otra para el Dr. Azevedo, y algunas dc Jujuy
para el Dr. Bustamante, de todo lo que te daré aviso.

Hazle una visita n mi nombre al señor don Diego Britain,
ofreciéndole hablarle sobre mis asuntos pera el próximo correo,

														Pagina: 463 

aTE LUIS cUbnics

pues para éste ya creo que no tendré tiempo, pues mis ocupaciones,
que son muchas, no han dado lugar en estos días, y el correo creo
que se va a cerrar.

Adiós mi Juan Marcos, será hasta el próximo correo, entre
tanto queda a tus órdenes tu afectísimo hermano

Martín [Torino]
ID

Va ese parte que me acaba de llegar de Jujuy aunque me ha
parecido embustero en todas sus partes.

[M. o. y fotocopin en N.A.] a

[CARTA DE ZORRILLA A TORINO]

Señor don Martín Torino.
Buenos Aires, julio 22 de 1819,

Mi amado Martín [Torino] : Hacen tres correos que no tengo
más carta tuya, que la recomendación monda y vironda del asun-
to de Valda. ¿Te parece bien esto? No tengo una noticia de mi
País, de su administración, de los sucesos del Interior, etc., sién-
dome tan necesaria para todo, y teniendo un hermano allí. aue
debe tener un interés en que yo me halle instruido de todo. Bien
veo que en muchos correos, otras ocupaciones na te permitirzín
escribirme largo; pero mientras tú escribes, podías hacer poner
lo que ocurra con Merceditas o Pepe. Ten pues más prolijidad y
exactitud en esto; y vamos a otra cosa.

Imponte de ésa para Ustáriz. Ve entre los papeles de la tes-
tamentaría los documentos referentes a la entrega que hizo mi
padre que creo fue correspondiente a los años 11 y 12. Y man-
dame la ordencita que antes te pedí, si aún al recibo de ésta no
me la has mandado. Si te parece conveniente, puedes tú com-
ponerte con la Maurín, a entregarle aMí el dinero que ha cobrado
Udaeta, recibiéndolo aquí, pues creo te podrá traer alguna utilidad.
En la inteligencia que no lo entregarías, hasta recibir aviso mío
de haberlo él entregado; pues no sé si estar4 pronto y disponible.

Hace dos correos que recibí la libranza de Dávila por 200
pesas contra Achával. Este ha andado dudoso en sus cuentas
con aquél, sobre si la aceptaría. Ultimamente me ha dicho antes
de ayer que es buena y que no le diga nada a Dávila de lo an-
terior. Tú tampoco le escribas hasta que el correo venidero te
avise si me ha entregado el dinero. Si hay proporción te man-
daró alguna cosa que emplee con él; pues el billete aún no puedo
venderlo, porque el quebranto con que se proporciona es de un

														Pagina: 464 

CLEMEFS DOCUTMERTADO 473

62 al 65, que me parece demasiado, y es mejor esperar un po-
co más, |

Vi a Martínez, sobre el otro menor, que estaba a cargo de
mi padre. Hasta la fecha nada ha cobrado, pero!tiene esperanzas.
Lo peor es que yo ni puedo presentarme haciendo personería, ni
la más mínima cosa judicial, pues todo está prohibido a los dipu-
tados, que aún para una declaración necesitamos allanamiento
de fuero por el Congreso.

Este hasta ahora va bien; pero las dietas ¡algo mal. Hasta
ahora, no sé lo que es medio de sueldo, y hace mhs de dos meses
a que me incorporé. De modo, que si no estuviera con Castro,
no sé cómo me hubiera ido. Sigue haciéndose la reforma de em-
pleados con mucho pulso según entiendo, y utilidad. Se apuran
las providencias para la mhs pronta reunión de las Cámaras y que
se acabe el actual Congreso. Se ha presentado por el Director
un proyecto de contribución general sobre los capitales del Es-
tado, formado por una junta de arbitrios, que se hizo por órdenes
del Congreso, según el que deben todos contribuir el medio por
ciento al año. Se está. examinando en comisión. La mayor difi-
cultad para su aprobación es la regulación de capitales, que debe
presentarse antes en proyecto. El Estado nunca ha estado mis
pobre; pero nunca se ha discurrido más para socorrerlo. Todos
se apuran en buscar arbitrios, y creo que mucho se remediará.

Con las noticias del Interior, hay mucho apuro por dar un
impulso a nuestras operaciones. Con este objeto, se agita la re-
conciliación con Santa Fe. y aún con Artigas. La primera está
en muy buen estado, con la reelección que han hecho de López,
quien es el más interesado en la paz, y ha escrito de un modo
muy satisfactorio al Director, lo mismo que nuestros comisiona-
dos. Acerca de la segunda, French que fue mandado por Ron-
deau hacia Artigas, está ya de vuelta, y me aseguran que tiene
muy buenas disposiciones en favor de la unión, pero que na
le declaremos la guerra al portugués. Esto no puede ser. Ni la
política, ni la conveniencia lo permiten. Me aseguran sin embargo
que vuelve French; veremos lo que salga. ,

Las noticias de la expedición española siguen con la misma
variedad. Lo último y más positivo es una carta de Cádiz, cuya
copia pensaba remitite, pero no me alcanza el tiempo. Pídesela a
don Hermenegildo, a quien se la remite Facundo [Zuviría].

Imponte de la de Monge [Juan de la Cruz Monge y Ortega]
y apura con algunos amigos capitulares el asunto. Si alguna a-
sualidad no está aquél, dala al asesor o a algún otro de los capi-
tulares, que sea de satisfacción. A don Santiago [Saravia] dile
que con la mudanza del Ministerio, aún nada he hecho de lo que
me encargó; pero lo haré cuanto más antes pueda. Estoy dando

														Pagina: 465 

4940 LUIS CUEMEZ

algunos pasos sobre el asunto de Valda; pero todavía no he podido
ver a Rivera, por cuya causa no he introducido la representación.
Le contestaré cuando haga algo. Lo mismo di a Castro, Alzerreca,
Conzález, etc., pues ahora mismo me amuelan las visitas. y ya
es preciso cerrar. Á mi madre que porque yo algunas veces no
le escriba no deje ella de hacerlo. Y hazlo tú siempre. A Merce-
ditas y demás mis expresiones. Y manda en el corazón de tu
afectísimo hermano.
¡[Rúbrica de Zorrilla]

La que va en blanco es carta de cohete que revienta al abrir.
Quise ponerle el sobre para Merceditas pero temo que sea mucho
el susto. Pónselo tú a quien quieras dárselo.

|

[M.o. y fotocopia en N.A.] (

— |
[CARTA DE TORINO A| ZORRILLA]

Salta, 28 de julio de 1819,

Recibida el 19 de agosto, contestada el 16 de
septiembre largamente.

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] ::no tengo carta tuya a que
contestar. Ha llegado el correo y sólo conduce correspondencia
del Tucumán. ]

Después de imponerte del incluso pliego para el Director
Supremo. te servirás presentarlo cerrado igualmente que las cat-
tas si fuesen precisas, y si es posible exigirás inmediatamente su
despacho; porque sería muy del caso que a vuelta de Este, re-
grese la licencia para que Inocencio [Torino] pueda marchar al
campo enemigo sin perder tiempo. Hacen dos días que llegaron
de aquellos destinos unos pliegos cerrados, su contenido es, según
nos dijo el Gobernador, la respuesta de un canje que se propuso
de oficiales, al que le ha respuesto el general La Serna, que no
tiene facultades para hacerlo. Este sale del mando según las
noticias que hay por otros conductos, y viene en su lugar el an-
tiguo Ramírez, que es un español en la fuerza del término. Esto
nada tiene de extraño, pues cuando Curruchaga estaba en Mojo
en clase de parlamentario, le dijo Olañieta que Serna llevaba he-
chas tres renuncias para dejar el mando, y que la Ultima había
ido con muchas claridades, que no dudaba que la consiguiese, y
que en tal caso él también había de renunciar porque estaba can-
sado de servir a las órdenes de los españoles modernos; esto lo
decía porque en aquel entonces se anunciaba la venida de un her-
mano del conde de Avisbal a tomar las fuerzas y mandar en jefe,
y también porque el mayor general Canterac lo trata al estricote

														Pagina: 466 

GÚEMES DOCUMENTADO 401

Y aún en conversaciones confidenciales le llegó a dar el título
de pulpero, porque verdaderamente Olañeta existe en aquel ejér-
cito porque hay comercio y otros arbitrios para agarrar dinero.

Para aquel cochabambino don José, que vivió en casa de mi

rimo el cura de Orán, le ha llegado un chasque desde el mismo
chabamba, en que le dicen que Serna estaba en Oruro con al-
gunas fuerzas, y también le anuncian que iba a ser mudado del
mando aunque a esta carta no le doy yo todo el ascenso a pesar
de ser él, un sujeto de toda formalidad como lo conoces, porque no
conozco al autor de ella ni tengo noticias.

Ya han llegado aquí las convocatorias para proceder a la
propuesta de senadores, harán como 15 días, pero aún no se ha
dado un paso y si se piensa en ello no lo sé. Tú no debes des-
cuidarte de lo que te dije en el anterior correo con respecto a
este Gobernador. El hombre sigue cada día más aferrado a que
no ha de prestar obediencia al actual Director. Es muy del caso
que Uds. trabajen y en las cartas que tú le dirijas debes hablarle
con franqueza, con persuasiva, y al mismo tiempo con bastante
entereza, pues ya le conoces su carácter. También he sabido que
ha recibido una carta anónima fechada en ésa, en la que le dicen
que la venida de la expedición española es falsa, y que es una
voz puramente inventada en Buenos Aires, porque Rondeau ha
estado al mando y se ha encontrado sin un peso en arcas, y que
pensaba poner una contribución cuantiosa al comercio. Esta no-
ticia la tengo por un conducto bastante seguro, y así cuidado
Juan Marcos, mirá que en ésa hay muchos lobos 'que le dan una
cuenta exacta a este gobierno de cuanto pasa y aún de lo que
no pasa. Es menester que tus amistades las mires bien. La re-
presentación para el Director se la enseñé a Gijemes como él se
lo había dicho a Inocencio; le pareció muy buena pero no quiso
firmar esa carta de recomendación para el señor Pueyrredón que
antes no puso obstáculo y ofreció que lo había de hacer pero ahora
había mudado ya de parecer y como demostrándome fastidio aún
con dicho señor; me dijo que había visto que era sobradamente
el que vos la presentases que no habla un principio para que la
negase.

Se me ha corrido traslado en el asunto de Gil perteneciente
a la testamentaría, al que pienso contestar valiéndome del Dr.
Castro, pues creo que con él te sabías acompañar para los ante-
riores escritos que allí acabo de ver. Si te parece conveniente
puedes mandarme poder como que eres primer albacea; pero esto
será en caso que lo contemples muy preciso. Después de haberte
remitido una copia del testamento, he advertido que debió ir
autorizada por el escribano, pero lo haré según lo que me hayas
contestado después del recibo de ella.

														Pagina: 467 

4B2 LUIS GUEMES

Pasaré a hablarte de mis asuntos. Con esta fecha escribo
a don Diego Britain como verás por la inclusa y de la que toma —
un norte para tener con él una sesión interesada y le harás ver
como que te consta que mi último negocio aún existe en la mayor
parte, y que a más de esto han sido muchos mis contrastes por
efectos de las circunstancias de retiradas y demás que nos ha
ocurrido. Sin embargo de esto has de 'saber que con las últimas
dos partidas de lanas que las contemplo ya vendidas, particular-
mente la primera de que vos tienes mucha noticia, de la que en
correos pasados me hizo presente don Diego una propuesta de
5 reales libra que le habían ofrecido, la que admití en caso que
no se pudiese adelantar algo más; por lo tanto, la contemplo ya
vendida igualmente que la segunda si ha llegado, la que debió
salir del Tucumán el 15 de éste, según me dijo Orueta. Esta últi-
ma partida debe haberte sido remitida a ti para que veas modo
de evitarme la comisión de 4 % y arrendamiento de casa que me
tira Britain que es una crueldad; sin embargo de que él es muy
prolijo para proporcionar las buenas ventas. Con estas dichas
dos últimas partidas, que unidas compondrán la cantidad de 2.500
a 2.700 pesos, debo tener entregados según mis cuentas y las
que él me tiene pasadas, unos 16.000 pesos y tal vez algo más;
por fin la última razón que te entregue nos hará ver esto más
palpablemente pues una carta de dicho señor, en que debió avi-
sarme de una partida, se nos extravió. También recibimos de di-
cho señor el documento amortizable de 8.200 pesos cuyo producto
pasará a manos de Britain, cuando sea vendido aunque te ad-
vierto que también podrás venderlo mitad efectos y mitad dinero,
para proporcionarle mejor valor. También le has de exigir al se-
ñor don Diego el documento de don Juan Puelcam, el que pagué
al poco tiempo de haber llegado aquí, con unas onzas de oro que
le mandé de lo que me dió aviso'que había dado orden para sa-
carlas de la Administración de Córdoba. A don Eduardo Laozón
le tengo pagada íntegramente también su cuenta-cuya obligación
cancelada tengo en mi poder. Á este sujeto me le harás una vi-
sita a mi nombre dándole mis agradecimientos y ofertándotele. Si
caso vos no has tenido comodidad en tu casa para acomodar las
últimas lanas, habrás hecho muy bien de ponerlas en otra parte,
o sea, pasarlas a lo de Britain para su 'pronta venta que eso se
proporciona por medio de los corredores que ganan una friolera
como te hallarás informado. |

De tu huerta no te he querido hablar antes porque es en
vano hablar de cosas tristes. Yo la asisto. El negro se porta bien,
pero cuanto allí se intenta o se pone, es perdido. Ahora pienso
poner un alfalfar que lo haré en estos días, quien sabe cómo sal-
dré con él.

														Pagina: 468 

CÚEMES DOCTMENTADO 383

Reservado:

Si acaso viene la licencia a vuelta de éste, | dile a Facundo
[Zuviría] que puede mandarme una orden e instrucción de sus
tratados para sacar, y sea en ésta, ya sea en el Tucumán algunos
renglones de su factura, pues de paso que Inocencio va a practicar
sus diligencias puede llevar sin riesgo 3 Ó 4 mil pesos en efectos
y los que a él se le saquen les serán abonados a los precios co-
rrespondiente de esta plaza. También hazle presente que a don
José le dicen de su casa que de Cochabamba salían varias tropas
de paisanos con destino a ésta; si así sucede estos hombres
han de dejar aquí 40 6 50 mil pesos que aún cuando sus efectos
estén en el Tucumán para tal caso se pueden hacer venir, ya
sea en carretas ya sea en cargas, a la mayor brevedad para pro-
porcionar su expendio.

Si viniesen estos cochabambinos yo les he de dar noticia de
todo igualmente que del estado de aquellas Provincias.

En casa no hay novedad, tu afectísimo hermano.

. Martín [Torino]
FP. D. 1

Avísame a qué precio corren en el dia las pieles de chinchillas
y la lana de vicuña.

(Las pieles de 28 reales a 4 pesos.

Las lanas a 5,Ó 5 y medio reales libra).
I
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE O'DONELL A ZUVIRIA Y ZORRILLA]

Salta y agosto 1 de 1819.

|

Queridos doctores don Facundo Zuviría y don Marcos Zo-
rrilla: Dios es grande y .maravilloso en sus obras. Salud a vos-
otros, modelo de la amistad más perfecta, a vosotros cuya au-
sencia me mortifica en extremo, se dirigen mis clamores, y clamo
con voz corpulenta, para recordaros del dulce letardo en que os
contemplo sumergidos en esa nueva Constantinopla; no en las
visitas de los serrallos, como nuestros voluptuosos jóvenes; pero
sí en las academias de los grandes sabios, bibliotecas, teatros, y
lo que es más, en vuestra mutua comunicación que supongo es
recíprocamente el mayor de los placeres. Ruego,al grande Alá
os los aumente y me haga testigo de ellos, pues me parecen in-
mensas las horas que sufro sin vuestra asistencia, A la siguiente
de nuestra separación del Tucumán emprendí la marcha en una
gran caravana de ocho carros, y a los 15 soles llegamos a esta

														Pagina: 469 

481 LUIS CUEMES

ciudad donde fuimos bien recibidos, aunque no con tanto rango,
como cuando residimos en vuestra casa. Conocimos alguna pre-
vención enemiga; pero la vencimos con el auxilio de nuestros
amigos.

El buen hombre que suplió nuestra falta, no sólo se apro-
vechó de la pensión que habíamos dejado a nuestras hijos, sino
que se empeñó con una gran parte de los padres de los pensiona-
dos, con el fin de que éstos fuesen a la escuela particular que
abrió dejándome con sólo los pobres; pero acabo de pegarle un
golpe mortal con el motivo de visitar nuestra escuela el Bajá
[gobernador Gtiemes], a quien expuse mis sentimientos y quedó
resuelto a visitar también aquella escuela, y suprimirla en el
caso de no hallar igual o superior método en aquella que en la
nuestra; no desconfío del éxito porque además de la mala opinión
que tiene entre los magnates que asisten a la revista expresada,
no sabe hablar bien, ni menos leer; y así creo que lograremos
el triunfo.

Zorrilla: por vuestra vida no os olvidiés de hablarme del
Arte Lancasterio. Queda ya entablada la supresión de cartillas,
- y la escritura en las hojas de lata las mismas que costeó nuestro
Bajá, junto con el blanqueo de la escuela. Remitidme también
algunas muestras, si pueden ser de unos cuadernos que vinieron
de España, y sino se pueden lograr éstos, haced diligencia de un
gallego que está en ésa llamado don EF. Bucán, de quién os darán
razón en la botica de junto al colegio, regida por don Juan Her-
mida, y solicitad de él que os haga muestras, en lo que creo no
tendrá repugnancia, mucho menos cuando sepa que son para mí.
Por fin sea del modo que fuere, haced pronta diligencia y man-
dadme por el correo las que podais, procurando que sea de las pri-
meras reglas.

Zuviria: no os olvidéis de traer los palilleros y agujas de
bordar al tambor de que os debió haber hablado nuestro amigo
Zorrilla; traed también algunos más, como igualmente el papel
de cartas que podais, para que sirva para hacer muestras para la
escuela de las niñas que ya encontraréis entablada, en donde el
bello sexo aumente sus atractivos con alguna ilustración. No os
olvidéis de algunas gramáticas francesas.

Nada os puedo decir de la antigua comisión que nos man-
dasteis desde el Tucumán, porque el genio celoso de nuestra esposa
no nos permite esta comunicación. Quedo suplicando al grande Alá
ilumine el entendimiento del uno, para que traiga la felicidad
a su país, y la buena fama sobre sí, y dé buen pasaje al otro,

														Pagina: 470 

GÚEMES DOCUMENTADO 485

remitiéndolo sano a mis brazos, para que los dos celebremos los
aplausos del que queda como propios de vuestro invariable amigo.

P. Tp.

Carlos O'"Donell

Mis afectuosos recuerdos a Huergo y demáscompañeros sin

olvidar a Uriburu.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE FELIX IGNACIO MOLINA Al. DIRECTOR]

Fuenos Aires, agosto
3/819.

Téngase presente para
el caso en que Mariano
Nicolás Valda ocurra por
la confirmación de la in-
terinaria. a que se dice
haber sido nombrado por
el Ayuntamiento de Sal-
ta; y prevéngase por
oficio al Gobernador In-
tendente de aquella Pro-
vincia cele con la mayor
vigilancia sobre el cum-
plimiento de las leyes en
materia de tanta grave-
dad, no permitiendo que
en su Provincia ejerza
ninguno el oficio de es-
cribano, sin tener las ca-
lidades necesarias y los
despachos correspondien-
tes en la forma que ellas
previenen

[Hay una rúbrica]
Tagle.
Fecho.

Excelentísimo señor:

El ciudadano Félix Ignacio Mo-
lina, escribano público y del núme-
ro de los de la Ciudad, y Provincia
de Salta, lleno de respeto a V.E.
por medio de esta representación
parezco y digo, que € pesar del plau-
sible celo con que se ha esforzado a
hacer que el orden, y la sugesión
a las leyes cimenten la felicidad de
los pueblos de la Unión, aún hay
vez en que el despecho, o la loca ar-
bitrariedad se opone altiva a este
objeto; es prueba de mi aversión el
acaecimiento que referiré; el dá mé-
rito a esta queja; y la justificación
de V. E. me asegura el desagravio.

Habiendo emigrado de esta ciu-
dad a la del Tucumán, por las ocu-
rrencias de la guerra, el escribano
de número, y propietario de este ca-'
bildo Marcelino Miguel de Silva,
ocupé yo su lugar por pacto que
teníamos celebrado; me mantuve lar-
go tiempo en la posesión del em-
pleo, ya por virtud del arrendamien-
to: ya también porque habiendo
Silva retardado su regreso, ratificó
mi cargo solemnemente este mismo

Ayuntamiento, en acta que firmó y dató en catorce de agosto del
año próximo pasado. Una posesión legitima parece que no debía


														Pagina: 471 

456 LIZ GUEMES

padecer alteración, sin una causa que la motivase y aún con ella,
sin audiencia mía; pero opuso el señor alcalde don Calixto Ruíz
Gauna al imperio de la ley su interés por un privado; atropelló,
por él, audazmente. el santuario de la justicia; pisó las tablas
del foro; y me infirió, de un golpe solo, el más violento despojo.

La copia de lo actuado, que acompaño por ahora con el ju-
ramento debido (mientras que llegue al estado en que se deba
elevar a la consideración de V. E. el expediente que sigo) servirá
a calificar la enormidad del procedimiento. De ella resulta que mi
posesión, fue con título bastante, y que mi remoción fue sin juicio,
y aún sin figura de tal; que ella fue ejecutada con exceso de ju-
risdicción del Señor Alcalde de primer voto y del cuerpo municipal,
a quien pudo atraer a sus miras, y conseguir de él que suscribiera
la acta de mi despojo y de la colocación en mi oficio de un indi-
viduo aventurero, sin titulo, sin patente, y sin el signo, que la
ley quiso constituyera esencialmente a los escribanos públicos;
resulta de ella por último haber sido tan porfiado el tema de mi
remoción, que aún habiendo yo representado en los momentos mis-
mos en que fue acordada, la falta de potestad en el Cabildo para
nombrar escribanos propietarios, ni interinas, fue repulsada mi
oposición, y atropellándose inconvenientes, se dio posesión al
nombrado Mariano Nicolás Valda. |

Nada es extraño, señor, cuando el ¡despecho se entroniza en
el corazón del hombre; inútil es todo cuando el capricho impera;
la ley se desprecia; la razón se sofoca; y es la pasión sola-
mente el resorte de las acciones; asi en el caso presente fue vano
hablar con el texto decisivo de las leyes que hallará V. E. trans-
criptas en mi escrito al Ayuntamiento; la terminancia de ellas
no deja lugar-a-interpretación; la autoridad suprema (dicen)
puede únicamente dar los oficios de escribanos en propiedad, y
aún en ínterin; y con arreglo a ellas se negó en esa capital en
diecinueve de noviembre de ochocientos cuatro a mi finado padre
don José Antonio Molina, escribano de número de esta ciudad,
que pudiese nombrar un sustituto, según aparece del escrito pro-
videnciado en dicha fecha con audiencia del señor fiscal de aquel
tiempo, que también adjunto copia. ;

Mas nada pudo detener el impulso de mis eyectores; fue
oprimida mi justicia; y atendida la distancia que me separa de
esa capital, ocurrí a esta Intendencia ¡para vía de proteccibn,
haciendo uso de las leyes que para ello me facultan.

Mas como temo probablemente que mientras se prepara aquí
mi recurso intente sorprender Valda la integridad de esa supre-
macía, solicitando su confirmación en el oficio de escribano de
este ilustre Ayuntamiento, me es imprescindible, y forzoso ocu-
rir a ella también para que se digne suspender cualquiera reso-

														Pagina: 472 

GÚEMES DOCUMENTADO 487

lución referente a su pretensión injustificada con consideración
a lo expuesto, y a que jamás ha sido aquél, escribano numerario
y público, sino que se le habilitó únicamente para el desempeño
de cierta y determinada comisión en su vecindario de Charcas,
según resultará del expediente que protesto elevar a su debido
tiempo al superior juicio de V. E.; suplicándole que entre tanto
y atendiendo a que consecuente al atentado de que me quejo se
halla hoy trastornado todo el orden judiciario en esta ciudad y
provincia porque se están despachnndo las causas, y procesos
de ambos juzgados ordinarios con la nulidad insanable de ser
autorizados por uno que no es escribano público, se sirva ordenar
con estrechez a este señor Gobernador para punto general con-
cerniente al mejor servicio del estado, que cuide con eficacia el
cumplimiento de las leyes en cuanto a que ninguno que no sea
escribano de número y que no tenga un despacho de V. E. ejerza,
ni pueda ejercer de modo alguno estos oficios bajo las penas que
ellas mismas establecen. para que así no pueda ser defraudada
la fe pública que interesa tanto al orden, y estabilidad del go-
bierno. Es esto cuanto por ahora debo esperar de V. E. afianzado
en la razón, y en las leyes que me protejen, y por virtud de ellas
a V.E. pido, y suplico se digne mandar como solicito en des-
agravio de mi justicia oprimida y en ejercicio de su alta justifi-
cación admirada con aplauso de los hombres libres del Estado
que sabiamente dirige; juro lo necesario y para ello, etcétera.

Féliz Ignacio Molina

[A. C.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Tomado de la Revista del Archivo, tomo
1Y, páginas 249/51]

[ACTA DEL CABILDO DE SALTA]
[ACTA DE 20 DE ABRIL DE 1819]

En la Ciudad de Salta a veintinueve de abril de mil ocho-
cientos diecinueve habiéndose congregado los señores del muy
ilustre Cabildo abajo firmados a mérito de

Extraordinario la citación hecha, .a consecuencia del acuer-
Decisión de la do que antecede a Cabildo extraordinario
disputa entre para deliberar y acordar en beneficio del
los escribanos público, en el asunto de los escribanos que
de la ciudad. se difirió para este día, y en el que se

pidió dictamen del asesor general del cuer-
po, como sobre todos los puntos que abrasaban las solicitudes, y

														Pagina: 473 

de : LUIE EUEHES

sus insidencias; y después de haber explicado cada uno de ellos
siendo dos los puntos principales, el uno del señor Síndico Proecu-
en particular ante su señoría fue del dictamen siguiente: Que
rador general que representa el perjuicio que se seguía al público
con la falta de escribanos y solicita su aumento, por no haber
más que el de gobierno Félix Ignacio Molina, y el habilitado
Mariano Valda, y el otro, una presentación de doña Teresa Soto,

la aprobación de un arrendamiento hecho a favor
del Escribano José Guillermo Trujillo, fue de parecer que verda-
deramente debía procurarse el aumento y que éste, con sujeción
a las leyes, era necesario se practicase por ventas y remates de
los oficios públicos del número de la ciudad; y que correspon-
diendo otras diligencias a la Intendencia, se pasase un oficio
representario al señor Gobernador Intendente a fin de que se
sirviese librar las providencia? oportunas para los dos, que tiene
noticia el Ayutamiento se hallan vacantes y los demás que tal
vez hubiere. Que siendo morosas estas diligencias, para precaver
en algún modo, el perjuicio actual, se pasase orden estrecha al
Escribano de Cabildo Marcelino Miguel de Silva para aue dentro
del término que sc le prefiere venga a desempeñar el empleo de
escribano de este Ayuntamiento. y aue sin perjuicio de ello, puede
el Cabildo nombra; interinamente a cualquiera de los tres es-
cribanos presentados, y entre los que ha rodado diversas pro-
porciones. Con diferencia que si el cuerpo tuviese a bien nombrar
a Molina, serán con las dos facultades, por ser escribano público
de número; si a Trujillo, bajo las calidades que contienen sus
títulos; esto es, que resultando de ellos, que habiendo sido Real
y Notario Público en el gobierno antiguo con todas las formali-
dades, no se hallaban innovadas por el nuevo, podía éste otorgar
escrituras públicas, y tener un archivo provisional, con la calidad
que prescriben las Leyes de pasar al del número del Cabildo el que
hubiese formado cuando se retire que por consiguiente recayendo
en él nombramiento interino, su archivo provisional ser4 el mismo
el del Ayuntamiento mas si se hiciese en Valda, no debería ser
para tener semejante archivo, y sí meramente para la autoriza-
ción do las actas y demás actuaciones de los juzgados, con suje-
ción a los documentos que ha presentado, y a la habilitación
expresa, que con todo pulso se le ha hecho por el señor Goberna-
dor Intendente sin que contra ellos obste, lo que alega Molina
de no poder los escribanos servir sus destinos por sustitutos, pues
esta na es verdadera sustitución, sino una interinidad que reca-
yendo en personas idóneas y admitidas por tales en sus respec-
tivas incumbencias no se halla prohibición alguna legal. Que por
lo que hace a la pretensión de doña Teresa Soto, a la aprobación del
arrendamiento del oficio del número de su finado hijo Mariano

														Pagina: 474 

GUÚEMES DOCUMENTADO 489

Cabrera, y a favor de su nieto menor; era de sentir no correspon-
der su aprobación al Cabildo y sí a la Intendencia, por ser ramo
de hacienda, que está bajo la inmediata inspección de aquélla; y
que en su virtud se podía decretar que ocurriese donde pertenece,
pudiendo cualesquiera de las partes, ocurrir por testimonio de esta
acta, para los efectos que les convengan. Y habiéndose el Ilustre
Ayuntamiento conformado unánimemente y en todas sus partes,

pasaron al nombramiento de

Nombramiento de Escribano interino del Ayuntamiento el
interino de Cabildo en Maria- que recayó en Mariano Nico-
no Valda en plena votación. lás Valda por plena votación,

para que la desempeñe en los
términos explicados en el anterior parecer; el cual para que tenga
todo su lleno, acordaron se pase el oficio de representación al se-
fñior Gobernador Intendente y la orden al Escribano Marcelino
Miguel de Silva para que dentro del preciso término de dos me-
ses, se persone a desempeñar su destino con apercibimiento. Con
lo cual se concluyó esta acta por ante sí, a mérito de estar impe-
didos todos los escribanos, y lo firman y certifican para que conste.
Calixto Gauna. José Mateo Fernández. Raimundo Hereña. Dámaso
dc Uriburu. José Luis Hoyos. Doctor Juan de la Cruz Monje y
Ortega.

Se pasaron todos los
oficios mandados.

[ACTA DE 30 DE ABRIL DE 1819]

En la Ciudad de Salta a treinta de abril de mil ochocientos
diecinueve años. Habiéndose congregado los señores de este ilustre
Cabildo Justicia y Regimiento abajo firmados, estando reunidos,

con asistencia del Asesor
Recepción del Escribano, Valda general de cabildo para

a la interina de Cabildo por pro- tratar los asuntos de la
Enesta del propio don Marcelino causa pública, mandaron
ilva comparecer a Mariano Ni-

colás Valda a efecto de ha-
cerle saber el nombramiento de Escribano Interino durante la
ausencia del propietario don Marcelino Silva, e impuesto de él lo
aceptó en la forma ordinaria, dando las gracias a su señoría por
la elección.

Asimismo habiéndose tenido presente que el día de mañana
primero del entrante mayo ser el día en que se celebra la función
del patrón tutelar de la Ciudad, acordaron que en este acto se

														Pagina: 475 

4390 LUIS GLEMES

Que se fijen carteles para diese por oficiado el señor Alcalde
la asistencia de la función de Primer voto Gobernador Polf-
del Patrón Tutelar tico a efecto de que se sirviese
mandar fijar carteles en los lu-
gares acostumbrados, tanto para
la asistencia de los vecinos a la función de iglesia, cuanto para el
alumbrado y para que se cierren las tiendas y pulperías, bajo la
multa de cuatro pesos si lo tuviese por conveniente y habiéndose
dado por oficiado, contestó se puntualizaría. Con lo que se con-
cluyó y la firmaron por ante mi de que doy fe. Calixto Gauna.
José Mateo Fernández. Raimundo Hereña. José Luis Hoyos. Dá-
maso de Uriburu. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Ma-
riano Nicolás Valda, escribano público interino de Cabildo.

[Copia de D.G. en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR RONDEAU]

Excelentísimo señor.

El expediente adjunto instruirá a V. E. de la justicia y ne-
cesidad con que el escribano público y numerario de esta Provin-
cia Félix Ignacio Molina, ha solicitado se le nombre por el orden
de las leyes un receptor que le ayude en el AO de su oficio.
Fue propuesto, para el efecto. Mariano Nicolás Valda, cuya apti-
tud, e idoneidad ha sido calificada en serio y prolijo examen. Mas
no residiendo en este gobierno la potestad de aprobar un nom-
bramiento de esta clase, espera de V. E. el interesado, que, por
virtud de este informe, se digne confirmar el nombramiento fa-
cultando a Valda para que ejerza las funciones de receptor, con
las restricciones y calidades que prescriben las leyes del caso.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, 4 de noviembre de

Excelentísimo señor

Martín Giiemes

Excelentísimo señor Supremo Director del Estado don José
Rondcau.

[SOLICITUD DE ESCRIBANO MOLINA A GÚUEMES]

Seííor Gobernador Intendente

El ciudadano Félix Ignacio Molina escribano público del nú-
mero de esta Ciudad, ante la justificación de V. S. con arreglo a

														Pagina: 476 

GUEMES DOCUMENTADO 491

derecho digo: que cuando hecho cargo, por ser actualmente único
en la Provincia, de todos los archivos de esta Capital. es labo-
rioso mi ejercicio, aunque no superior a mis fuerzas, según lo
tengo acreditado en el exacto desempeño de los negocios de toda
«clase que se han versado en los juzgados. Mas pudiendo aliviar
"mis breas, mientras se apcrsona en ésta el propietario de caba-
llada Marcelino Miguel de Silva y se provee según las leyes, el
Oficio de Cabrera, facultándome aquellas para tener un receptor
-que actúe en los asuntos del foro, citando, notificando, tomando
declaraciones y sentando por sí las diligencias que los respectivos
juicios comprenden, con que sólo no otorgue instrumentos públi-
cos, autorice contratos, ni ejerza su oficio en aquellos actos en
que interesen directamente la fe pública y el Estado, suplico a
V.S. se digne potestarme para nombrarlo, bajo la protesta de
que buscaré el más idóneo, y que daré cuenta a V. S. con el que
-eligiere, para que, previo el examen de estilo, se digne aprobar el
-nombramiento, autorizando al electo para dichas actuaciones,
para que mc supla y desempeñeen ausencias y enfermedades, y para
"las demás funciones que son anexas y corresponden al oficio de
receptor. Por tanto a V.S. pido y suplico así se sirva mandarlo
juro lo necesario etcétera.
Féliz Ignacio Molina

Salta, 6 de octubre de 1819. como lo pide, bajo las calidades
que se expresan, y con la de ser examinado el que sc haya de
-proponer.

Giemes
Toribio Tedín

Secretario

[OTRA SOLICITUD DEL ESCRIBANO PUBLICO
DE SALTA"

Señor Gobernador Intendente

El ciudadano Félix Ignacio Molina, escribano público nume-
Tario de esta Capital, usando de la facultad que se ha servido
“V.S. concederle por el antecedente decreto, nombra por su recep
tor a Mariano Nicolás Valda, en quien reside la deseada idonei-
dad para el desempeño de los funciones concernientes a dicho
cargo; en su consecuencia suplico a V.S., que, previo al examen
de estilo, se sirva aprobar este nombramiento y facultar 8 aquel
“para su ejercicio, con las calidades expresadas en mi escrito de la
“vuelta, pido merced con justicia y para ello etcétera.

Pétñir ienecio Molero

														Pagina: 477 

46 LUTS GLUEMES

Salta, 8 de octubre de 1819

Examinándose el propuesto por el Asesor General de Cabildo
doctor don Juan de la Cruz Monje, se proveerá lo que corresponda.

Giiemes

[DICTAMEN DEL ASESOR GENERAL DEL CABILDO --.
DE SALTA]

Señor Gobernador Intendente

El asesor general de Cabildo en cumplimiento del anterior
decreto de V. S. ha examinado a Nicolás Valda, para la receptoría
a que lo propone, el escribano público del número Félix Ignacio
Molina.

El examen lo ha contraído ceñidamente a lo concerniente,
necesario y anexo al cargo de receptor. En el particular muy poco
tiempo tenía que emplear para imponerse de su suficiencia y
pericia. Los nueve meses que ha actuado en los dos juzgados
como escribano habilitado, le había manifestado experimental-
mente su aptitud, y el grado a que podía llegar; por consiguiente
lo considera y halla apto teórica y prácticamente para el citado
destino. tr Ja pe

No le consta; ni experimentalmcnte, ni teóricamente,' si po-
drá desempeñar el encargo en ausencias O enfermedades del pro-
pietario; porque como la indicada habilitación se extendió a poco
más de lo que es del resorte de los receptores, sus actuaciones sólo
han acreditado su pericia para este encargo; y así por este medio
no le consta otra cosa.

En la actualidad ha omitido el asesor contraerse a lo demás
que es necesario para que supla en ausencias y enfermedades a
aquel. Lo primero por prohibir expresa y terminantemente la ley
de que puedan nombrar semejantes sustitutos para ausencias y
enfermedades. Lo segundo por ser regalía privativa de la sobe-
ranía, y, lo tercero, porque habiéndose en estos mismos días comu-
nicado al Cabildo la orden suprema que encarga cele V.S. el
cumplimiento de las leyes en materia tan delicada y haber V. S.
en su obedecimiento y cumplimiento ordenado, que el cabildo
y las justicias de la Provincia se sujeten a las disposiciones le-
gales, con responsabilidad a la Nación de sus resultas; faltaría
a su deber el Asesor General de Cabildo y de los dos juzgados.
si extendiera su examen a toda la amplitud de un formal escribano
que se necesita para suplir las veces del numerario; mucho más
cuando V. S. no lo manda expresamente; aunque el proponente lo
pida confusa o equivocadamente.

														Pagina: 478 

CUEMES DOCUMENTADO dón

No por esto se quiera inferir, por alguno que no debía haberlo
tampoco examinado para receptor, por ser peculiar a las audien-
cias y hoy a las cámaras su nombramiento; pues, disponiéndolo
V. S. expresamente en esta parte. varia el caso y es desemejante.
De más de esto es notabilísima la diferencia de un asunto que se
reserva la soberanía su conocimiento privativo. como una de sus
regalías, a lo que permite, concede, y faculta a las superioridades:
y sobre todo seria en cierto modo, faltar al decoro de V. $., si en
unas diligencias meramente, llegase a presumir que iba a proce-
der sin la intervención de la cámara o supremacía; en los tér-
minos y modo que estimase V.S. justo y conveniente. Salta 12
de octubre de 1810.

Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega
Salta 15 de octubre de 1819.

Resultando del precedente examen

[Hay una rúbrica] la idoneidad de Mariano Nicolás Valda,

para el cargo de receptor que propone el

escribano de gobierno Félix Ignacio Molina, apruébase el nom-

bramiento, con la calidad de por ahora e ínterin se recaba la de la

superioridad, con tal que no pueda actuar como escribano en las

ausencias o enfermedades del propietario, por prohibirlo expresa-

mente la ley y por no residir en este gobierno la facultad nece-

saria para ampliarla; húígase saber a quienes corresponde, y de-
vuélvase al proponente.

FAártin Giennz

[A. C.N., X-6-7-5, Salta, 1819/25, Fotocopia «a H. A.) +

