														Pagina: 265 

81

TRIUNFO DE ROJAS EN LA MISION DE
SALINAS (3-V-818). DOCUMENTOS
REALISTAS SOBRE ESTE HECHO DE ARMAS

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra.

Julio 2/818.

Dése a la Gaceta, y
pregúntese al general a
cué premios considera
acreedores a estos in-
dividuos, recordándole
el dictamen pedido pa-
ra el premio con que el
gobierno quiso agraciar
a los oficiales que se
distinguieron en la últi-
ma invasión a la pro-
vincia de Salta, y que
aún está pendiente con
comp omiso del gobier-
no.

[Rúbrica de
rredón].

Irigoyen

Fecho.

Puey-

Excelentísimo señor.

En copia fiel y para suprema satis-
facción de V.E. tengo el honor de acom-
pañar el parte que me comunica el co-
mandante general de la provincia de Sal-
ta, don Martín Giemes, respectivo a la
acción gloriosa que han conseguido con-
tra el enemigo las tropas de la nación
mandadas por el sargento mayor don
Juan Antonio Rojas en la Misión de
Salinas. Este benemérito oficial, los que
le han secundado y los soldados de su
división, se han hecho acreedores a la
gratitud nacional. La digna acción de
V.E. resolverá en su obsequio lo que
sea de su supremo agrado.

Dios guarde a V.E. muchos años,
Tucumán y junio 3 de 1818.

Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

[PARTE DE GUÚEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor:

El intrépido sargento mayor don Juan Antonio Rojas, des-
de el punto de la misión de Salinas, con fecha 3 del presente, ha-
ciendo uso de su lenguaje sencillo de la verdad, me comunica el
triste resultado de las armas del rey en su invasión a las fronte-

														Pagina: 266 

ETE LMIS CUEMES

ras de Tarija y el venturoso de las de la nación que se les opu-
sieron. Los coroneles de la tiranía Vigil, y Somocurso mandaban
una fuerza de 800 hombres entre infantes y caballos, con la que
se internaron hasta el Itau, después de rendir por el cohecho y la
intriga a los comandantes de los fuertes de San Luis y de Cara-
pari. Aunque en estas marchas sufrió el enemigo y experimentó
el valor de los hombres libres, no fue en el grado que podía por-
que sus primeros movimientos causaron alguna dispersión en las
partidas que los observaban de frente y en las familias emigra-
das que las seguían; pero el expresado sargento mayor Rojas al
abrigo de la noche, logró tomar la retaguardia y activar sus me-
didas hostiles. Quince días invirtió el enemigo en sus marchas
de recoger ganados, de seducir y de reclutar alguna gente tími-
da, o cobarde; en cuyo tiempo se ocupó Rojas, en organizar su
fuerza, en distribuirla en puntos ventajosos y alturas, después
de inutilizar los caminos por donde aquél había de dirigirse. Lle-
gó el tiempo de su regreso y cuando se suponía conquistador o
vencedor, se inclinó la suerte hacia la justa causa de los ameri-
canos; 50 infernales de fusil y 200 gauchos de todas armas, han
quitado al enemigo en los días 29 y 30 de abril, y 1 y 2 del co-
rriente, 119 hombres muertos, tres prisioneros, seis pasados, más
de 70 heridos, 62 fusiles, 140 caballos, más 400 vacas, equipajes,
comestibles, pantalones, ponchos y algunos capotones de oficia-
les y tropa, Este es el fruto de la constancia y de unos esfuerzos
poco comunes y este es el resultado en substancia de los planes y
combinación meditada del enemigo.

Es muy recomendable el mérito del sargento mayor Rojas,
pues a su actividad y acertadas disposiciones es debido el triun-
fo de las armas de la nación. No lo es menos el del honrado capi-
tán Cumbai, pues tuvo una parte principal en la ejecución, con
algunos indios flecheros de su mando. Los capitanes de gau-
chos don José Manuel Peralta y don Juan Zambrano han dado
las más palmares pruebas de su valor y de su resolución. El de
la misma clase de infernales don José María Avilés, que resultó
gravemente herido de bala, merece toda consideración, como
igualmente la tropa y gauchos. Dígnese V.E. dispensarles las
gracias que sean de su superior agrado, entretanto, se las he dado
a nombre de V.E. y de la patria.

Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, mayo 28 de 1818.

Excelentísimo señor
Martín Giiemes

Excelentísimo señor brigadier general capitán general de
provincias y en jefe del Ejército del Perú, don Manuel Belgrano.

														Pagina: 267 

GUEMES DOCUMENTADO 279

[Partes Oficiales, t. MU, págs. 589/90. Gaceta Ministerial de Chile, n% 5, del
192 VIII de 1818, en Archivo de O'Higgins, t. XL, pág. 124/25, bajo el título,
"Buenos Aires, Ejército Auxiliar del Perú", junio 4. Gaceta de Buenos
Aires, n? 77, julio 1? de 1818. Biblioteca de Mayo, t. XV, págs. 13659/60.]

[BORRADOR RESPUESTA]

Se ha recibido en copia el parte del comandante general de
la provincia de Salta que acompañó V.E. con oficio 3 del próximo
anterior, relativo a la gloriosa acción que consiguieron contra el
enemigo las tropas de la nación al mando del sargento mayor don
Juan Antonio Rojas en la Misión de Salinas. En su vista ha acor-
dado el gobierno se prevenga a V.E., como tengo el honor de ha-
cerlo en contestación, proponga por este ministerio de mi cargo
los premios a que considere acreedores al jefe, oficiales y tropa
a cuyo valor se ha debido tan favorable suceso, para proveer en
consecuencia lo conveniente elevando al mismo tiempo a la supe-
rioridad el dictamen pedido a V.E. sobre las gracias con que de-
bían premiarse los oficiales que se distinguieron en la última
invasión de la citada provincia y cuya indecisión tiene compro-
metido el crédito del gobierno.

Dios, etc. julio 2/818.

[Hay un signo]

Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.

Nota: Tanto este borrador respuesta como el oficio de Belgrano se
hallan en A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia
en N.A. No así el oficio de Guemes a Belgrano, por lo que, careciendo
de original, lo tomamos de la fuente indicada al pia de dicho documento.

[DOCUMENTOS REALISTAS]
[OFICIO DE LA SERNA AL PRESIDENTE DEL CUZCO]

En virtud del movimiento que he hecho por el frente sobre
las serranías de Humahuaca y los que mandé ejecutar a un mis-
mo tiempo al brigadier don Diego O'Relly hasta más allá del pa-
ralelo de la Rinconada y al coronel don Gerónimo Valdez sobre
Santa Victoria y puntos inmediatos, los enemigos han desapa-
recido de nuestras avanzadas posiciones, pues el brigadier 0'Relly
puso en fuga al caudillo Chororque dispersando su gente y co-
giéndole ocho fusiles. El coronel Valdés batió las partidas de los

														Pagina: 268 

ZAl+ LIS GÚEMEZ

caudillos Vilmonte y Ruiz, que quedaron bien escarmentadas
la partida del titulado coronel López y sargento mayor Rodri-
guez, que huyó precipitadamente de la Abra de Queta, donde
se hallaban reuniendo gente para su cuerpo, luego que supo
la aproximación de las partidas que hice salir en diferentes di-
recciones bajo las órdenes de mis ayudantes de campo, el coro-
nel don Fulgencio Toro y el teniente coronel don Eulogio de San-
ta Cruz.

Los caudillos Rojas, Uriondo y Méndez, reunidos en Las
Salinas y puntos inmediatos, han sido batidos y derrotados com-
pletamente en repetidos encuentros por el coronel Vigil, siendo
sus resultados el haberles cogido diecisiete prisioneros, entre
ellos dos oficiales, una bandera, una carga de municiones, dos
cargas de equipajes, veinte cabalgaduras ensilladas y quinientas
cabezas de ganado vacuno. Sin más pérdida por nuestra parte
que la de cuatro heridos.

Lo que comunico a V.S. a fin de que se haga público y cir-
cular en todos los pueblos de la provincia de su mando para que
llegue a noticia de los amantes de la justa causa del rey.

Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general en Tupiza
y junio 19 de 1818.

José de La Serna

Señor presidente interino del Cuzco.

[Museo Histórico, catálogo n?* 388. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CRUZ AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.

Agosto 19. En debida satisfacción a la supre-
Enterado. ma orden de V.E. de 2 del último julio
Irigoyen en la que se sirve reconvenirme por las
Fecho. propuestas para los premios de que Se

hicieron merecedores los oficiales y
tropa de la provincia de Salta en la ál-
tima invasión del enemigo, tuve el honor de decir a V.E. que ofi-
ciaba en aquella oportunidad al jefe de la misma provincia, de
quien pendía la remisión de las listas de los meritorios. Este en
contestación me dirige el oficio, que en copia paso a las manos
supremas de V.E., para su superior conocimiento.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, agosto 3 de
1818

														Pagina: 269 

GÚEMES DOCUMENTADO 281

Excelentísimo señor
Por indisposición del señor general

Francisco de la Cruz

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]

A lo que V.E. me previene en comunicación de 2 del corrien-
te, acerca de que proponga por el ministerio de guerra los pre-
mios a que son acreedores todos los oficiales y tropa, que acompa-
ñaron en la gloriosa acción contra el enemigo en el punto de Sali-
nas, al sargento mayor don José Antonio Rojas, daré el más pun-
tual cumplimiento para que tengan efecto los justificados desig-
nios del gobierno supremo. En lo relativo a los defensores de mi
provincia, que se distinguieron en la última invasión enemiga
justamente me reconviene V.E. por haberse postergado la remi-
sión de los estados. Pero soy inculpable en esta demora, por haber
provenido de la omisión de dos comandantes en el cumplimiento
de sus respectivas obligaciones, por cuyo motivo he separado a
uno de ellos que es don Pedro Zabala y haré igual ejemplar con
los demás, si no ejecutan mis órdenes con la debida exactitud,
de que daré a V.E. oportuno aviso. Bajo de estas prevenciones
creo justamente remitir a V.E. luego qne regrese a la capital los
referidos estados en el modo y forma que se me tienen pedido.
Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, 26 de julio de 18183,
Martín Giiemes. Excelentísimo señor capitán general de pro-
vincias y en jefe don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate,
Secretario.

[BORRADOR RESPUESTA]

Por la copia de la comunicación del gobernador intendente
de Salta que adjunta V.E. 2 su nota 3 del que rige se ha im-
puesto el excelentísimo señor Director Supremo de los motivos
que ocasionaron la tardanza que se ha notado en la remisión
de los estados o propuestas para los premios designados a los
oficiales y tropa de la citada provincia que se hallaron en la
última invasión del enemigo. De superior orden tengo el honor
de comunicarlo a V.E. en contestación.

Dios, etc., agosto 19/818.

[Bay un signo]

														Pagina: 270 

Ta Lila CEMES

Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
fA.G.N., X-4-2-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N.A.]

[DOCUMENTO REALISTA]
[OFICIO DE LA SERNA A PEZUELA]

Excelentísimo señor.

Los papeles seductivos que el astuto Belgrano ha procurado
esparcir para alucinar a los pueblos del Interior pintándoles
«que la acción que han ganado en Chile va a dar al Perú la li-
bertad, y que al efecto él se ha puesto en marcha con su ejérci-
to ha sido causa de dar una nueva reacción a los caudillos que
había por Santa Elena, la Loma, la Laguna y otros puntos de for-
ma que habiendo salido el teniente coronel graduado de milicias
y capitán de Chinchas don Juan Bautista Baspiñeiro hacia Santa
Elena, se ha encontrado con una reunión de enemigos que no pen-
saba y que según su oficio de 28 del próximo pasado junio se
componía de 300 fusileros reglados, como 100 de caballería y
más de 1.000 indios de macana y honda, de forma que se hallaba
en Indaguasi un poco apurado: pero creo que a esta fecha ya
se le había reunido Medinacelli, pues al momento dispuse lo veri-
ficase, y por consiguiente que se habrá puesto en aptitud de ba-
tir dicha reunión, respecto a que entre los dos compondrán una
fuerza de más de 400 hombres todos de armas de fuego.

Esto y el darme parte el coronel Vigil con fecha de 28 del
próximo pasado de que según declaración de un paisano tenían
los enemigos en la misión de Salinas mil doscientos hombres ve-
nidos de las provincias de abajo, me hace creer puedan intentar
caer sobre Tarija o introducirse en las provincias del Interior
ya sea por la Laguna o ya por otro punto con objeto de sublevar
en masa los pueblos y de atacarme por uno de mis flancos o re-
taguardia; en virtud de estos antecedentes, he dispuesto que el
batallón de granaderos de reserva, que debía salir para Arequi-
pa, permanezca en Potosí, que marche el segundo de Extremadura
a Livilivi, y que se pongan partidas en distintos puntos, tanto
para descubrir si posible es las ideas y movimientos del enemi-
go, como para poder obrar según las circunstancias y la fuer-
za disponible con que actualmente me hallo lo permitan; pues no
puedo ni debo contar con la recluta últimamente llegada, porque
más bien es perjudicial que útil cuando se necesita obrar con
actividad y firmeza.


														Pagina: 271 

GÚEMES DOCUMENTADO 283

Como soy de opinión que el proyecto de los enemigos ha de
ser el procurar por cuantos medios sean imaginables batir a es-
te ejército, u obligarlo a retrogradar, hallo indispensable y de
mi deber instar a V.E. sobre la necesidad que en mi concepto
hay de que este ejército se ponga al menos bajo el pie de siete
mil infantes y mil quinientos de caballería, pues de lo contrario
ni podrá operar ofensivamente que es lo que conviene, ni tal
vez sostenerse en una tan dilatada línea como la que es pre-
ciso cubrir; y comprendo debe activarse lo posible para que
se verifique y dar a los cuerpos instrucción a fin de que pue-
dan obrar cuando se les mande, con la disciplina y orden que el
bien del servicio exige, pues cuando no hay ni uno ni otro, los
resultados de las acciones rara vez suelen ser favorables.

Todo lo que manifiesto a V.E. para su superior conoci-
miento.

Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general en Tupiza,
5 de julio de 1818.

Excelentísimo señor
José de la Serna

Excelentísimo señor virrey del Perú.
[Al margen :]

Se hacen algunas reflexiones sobre los papeles esparcidos
por los enemigos, y resultados que pueden ocurrir en este ejér-
cito.

[Documentos para la historia. del Libertador General San Martín, £. VYIL,
Págs. 6 a 8.1

[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA

del miércoles 15 de julio de 1818
Parte del coronel Vigil al señor general en jefe del ejército
real del Alto Perú

En cumplimiento de la superior orden de V,S, para pasar al
Valle de las Salinas con el objeto de desbaratar los grupos insur-
gentes que por dicho punto se hallaban acaudillados por los Urion-
dos y Rojas, salí de esta plaza el día siete del pasado, y el nueve a
las ocho de la noche ya me hallaba en la estancia de la Sal; creí
sorprender esa noche al enemigo que estaba en la Misión distante
de mi sólo cuatro leguas, mas me fue imposible por haberse atra-
sado mi retaguardia, y con ella las municiones que de repuesto lle-
vaba. Al siguiente día luego que nos reunimos seguí mi marcha,

														Pagina: 272 

24 1115 GUEMES

la que sólo trataban de impedir fuertes grupos de paisanos arma-
dos y bien montados; todos desaparecieron luego que ordené al
teniente coronel Poveda les cargase al sable con mi caballería lo-
grando quitarles un prisionero, nueve caballos ensillados y una
carabina. En la misión fui informado que Rojas se hallaba em-
boscado en los montes del fuerte de San Luis, y que los Uriondos
sorprendidos con mi pronta aproximación, no hacía dos horas
habían salido despavoridos con destino al fuerte de Itau. Creídos
sin duda de que me sería imposible perseguirlos por lo inutiliza-
da, que con razón contemplaban mis caballerías, por el mal esta-
do de los caminos, y rapidez de mi marcha, la buena disposición
con que miraba la tropa para perseguir los enemigos, me anima-
ba a hacerlo, mas no lo cerifiqué por ignorar la situación del co-
ronel Gamarra, destinado por mí desde esta plaza a operar con-
tra Rojas según dije a V.S. en mi oficio de 8 del pasado, y de
cuyos resultados ya le considero informado por el parte del mis-
mo; por esto me vi precisado a pasar el día 11 en la Misión:
el 22 dividí mi fuerza, y con la una parte haciendo marchar al co-
ronel Somocurcio en persecución de Uriondo, me dirigí con la
otra hasta encontrar al coronel Gamarra que se hallaba en el
fuerte de San Luis: el trece ordené a este jefe regresase a la pla-
za, y yo volví a la Misión. El catorce pasé a Chiquiaca, en donde
encontré a Somocurcio, el que habiendo logrado avistar la reta-
guardia de Uriondo la hizo cargar con su descubierta, y logró
tomarle un oficial, dos cabos, nueve soldados, tres paisanos, una
bandera que acababa de recibir Rojas por premio de sus accio-
nes en la campaña de Jujuy y Salta, remitida por su general
Belgrano; una carga de municiones y siete cabalgaduras ensilla-
das, con dos cargas de equipaje que se repartió a la tropa; el
quince pasamos a las pampas de lniguaso, y el dieciséis me ade-
lanté con la caballería y dos compañías de infantería hasta el
fuerte de Itau, de donde ordené a Poveda pasase hasta Carapari,
Y este oficial tomó todos los caballos y mulas de la silla de los
Uriondos, los que apenas supieron había yo pasado de las Sali-
nas huyeron, dejando hasta sus animales; el dieciocho llegué a
Carapari con toda mi fuerza, y sabiendo por los vecinos de di-
cho punto que los Uriondos y emigrados que le acompañaban,
se disponían a retirarse para Orán, y ocultarse en la espesura de
los bosques, internándose hacia los indios chaneses que tenían
por aliados, pasé un papel indultando a todos los que se me pre-
sentasen, y ofrecí al teniente de ese punto dos mil pesos, siempre
que vivos o muertos me presentasen a los caudillos que perseguía,
obligando tanto a éste como al comandante del fuerte de Itau,
me reuniesen todos los vecinos e indios chiriguanos que pudiesen;

														Pagina: 273 

GÚEMES DOCUMENTADO 285

en el mismo día me presentaron setenta y ocho de los primeros,
muy bien montados, y ochenta de los segundos. Con sólo esta no-
ticia emprendió Uriondo su marcha para abajo, y al momento fue
abandonado de los emigrados, pues el día diecinueve se me Es
sentaron el prior de San Agustín, y los paisanos Horno, Men-
doza, Quejo, Arce, su hijo y Trigo. Estos confirmaron la fuga
de los Uriondos, y que no sólo habían perdido sus caballos y mu-
las, sino aun su equipaje, pues ellos dejaron el día antes, cator-
ce leguas de Carapari, al mayor con sólo el cabailo que montaba,
y sin saber de su hermano, el que la noche que huyeron de Cara-
pari abandonó el camino y siguiá por el bosque tirando hasta el
sable, pues decía, que siendo de vaina de acero, por el ruido po-
díamos sentirlo y agarrarlo si le perseguíamos.

Los mismos emigrados me dijeron, que la quedada de Rojas
en los bosques de San Luis, sería sin duda con el objeto de reunir
los caudillos Cumbay, Rocha, la viuda de Padilla y el capitán
Astete, que fue de nuestro ejército, pues a éstos ya se les aguar-
daba con el fin de salir a hostilizar la plaza, y que no dudaban
estuviesen los enemigos trabajando en cortar los caminos y po-
nerlos en estado de no poderlos transitar. Con esta noticia em-
pleé los paisanos e indios en recoger todo el ganado que pertene-
cía a los caudillos y enemigos, prometiéndoles no se les tocaría
el suyo si así lo hacían. Por medio de este arbitrio logré recoger
como quinientas cabezas; y haciendo prestar el juramento de fi-
delidad a las banderas del rey a todos los presentados, les hice
cosechar las sementeras de los que no lo habían hecho, y el veinti-
trés marché para Itau; el veinticuatro seguí con destino a las Sa-
linas sin más novedad hasta el veintiséis, que la de la pérdida de
mucho ganado por haber los enemigos quemado todos los corra-
les del tránsito. El veintisiete pasé en Chiquiaca y logré restau-
rar mi pérdida por haber encontrado aquellos campos cubiertos
de ganado; el veintiocho pasé a la Misión, y todo el día se trabajó
en componer el camino que tenían cortado, y con dobles trinche-
ras que defendían los paisanos armados de carabinas, escopetas y
pistolas, acompañadas de Cumbay con más de 600 indios de fle-
cha, que no veíamos por la espesura del bosque, hasta que apro-
ximándonos al convento avistamos a Rojas con cosa de 400 hom-
bres montados, entre ellos como 200 de fusil, con los que nos ti-
roteamos hasta que llegó la noche.

Por los padres fui informado de que esta plaza había sido
tomada por los enemigos el día veinte; que el coronel Gamarra
había tenido mucha pérdida en su retirada, y que la noche ante-
rior recibió Rojas un refuerzo de 50 hombres y 100 caballos del
partido de San Lorenzo. Esta noticia me puso en estado de no tra-

														Pagina: 274 

Ef LUIS GÚEMES

tar de recoger más ganado; y el veintinueve me puse en marcha
con sólo 300 cabezas de las que consideré capaces de poder seguir-
me, y sin duda las hubiera dejado todas por atender a la plaza, si
no hubiera considerado que es general en los enemigos esparcir
esta clase de noticias cuando se ven apurados. Aquel día se me
presentó en la marcha el caudillo Rojas por mi frente con cosa
de 100 hombres armados de fusil, y como 400 que ocupaban la re-
taguardia y flancos, todos bien montados, teniendo las alturas de
la quebrada por donde venía ocupada con más de mil indios ar-
mados de flecha, que con su gritería trataban de dispersarme el
ganado; mas poco tardaron en ver frustrados sus proyectos, pues
mi marcha siguió hasta el fuerte de Santiago sin perder una sola
res. En este día se reunió Rojas al caudillo Rocha con 400 fle-
cheros, los que habían estado destinados a cortar los caminos de
la Sal y San Luis. El treinta seguí mi marcha por el primero has-
ta pasar la estancia del mismo nombre, en donde encontré entera-
mente el camino inutilizado, pues además de ser estrecha y llena
de agua la quebrada, tenían puesto en ella multitud de árboles
cortados y cubiertos con piedras de suerte que parecía imposible
facilitar el paso en muchos días, y como a corta distancia del sitio
donde se encontró este estorbo se separa el camino, y toma por
una altura pendiente, y demasiado montuosa, y obsérvase que los
enemigos que nos batían desaparecieron a un mismo tiempo por
los costados, no dudé que por algún camino excusado pasasen a
ocupar la cuesta que iba a subir; para evitarlo mandé pasase a
ocuparla la compañía de granaderos, y con veinticinco hombres de
caballería, quise desmontar; principié a facilitar el paso que que-
dó corriente en menos de dos horas asombrando a todos los que lo
habían visto, pues aunque el agua nos daba al pecho, y no tenía-
mos herramientas con que cortar los árboles, despreciamos lo pri-
mero, y suplimos lo segundo con los sables y lazos sacando la ma-
dera y piedras a la cincha de los caballos sin que de este trabajo
se excusasen los señores oficiales, pues apenas me vieron en el
agua, cuando todos hicieron lo mismo, y la tropa al ver este em-
peño hizo los mayores sacrificios hasta conseguir la continuación
de nuestra marcha, la que verifiqué hasta el pie de la cuesta, en
donde me situé con la tercera compañía con el objeto de proteger
la subida del ganado, que marchaba en tres puntos, escoltado por
las compañías segunda, cuarta y quinta: luego que estuvo todo
fuera de peligro seguí mi marcha, la que se ha continuado hasta
esta plaza sin volver un solo enemigo que nos incomodase.

La pérdida del enemigo es de ocho muertos, que a pesar de
los esfuerzos que hicieron, no pudieron evitar tomásemos un ofi-
cial, dos cabos, diez soldados, tres paisanos, una carga de muni-

														Pagina: 275 

GUEMEE DOCIEMEXTADO Z2ET

ciones, diez planchas de fierro en estado de ponerles puños y afi-
larlas para sables, y la bandera que perdieron en la quebrada de
Chiquiaca. La nuestra es de un sargento, dos cabos y dos soldados
muertos; del batallón de partidarios un oficial, un sargento un
cabo y nueve soldados heridos; de los cazadores montados un he-
rido, y dos de la partida del país.

De los emigrados que se me presentaron sólo han llegado a
éste don Félix Horno y don Francisco Cueto, pues los demás lue-
go que vieron la reunión de los enemigos y oyeron que la plaza
estaba por éstos, fugaron creídos que la suerte de mi expedición
sería desgraciada.

También tengo en calidad de presos un fraile Francisco Ha-
mado fray Melchor Castro, y un paisano Agustín Rodríguez, que
se me presentaron en el pueblo de Itau; el primero porque he sa-
bido fue capellán del caudillo Padilla, y el segundo, porque ha-
biéndoseme presentado como paisano, se ha justificado es un ca-
pitán de los enemigos, cuyas insignias mantuvo hasta el día de
mi llegada a Itau. Todo lo que participo a V.S. para su superior
conocimiento. Dios guarde a V.S, muchos años. Tarija, 8 de mayo
de 1818. Antonio Vigil. Señor general en jefe don José de la Serna.

[Gaceta del Gobierno de Lima, Madrid, 1971, £. 1I, 1818, págs. 383/388.1

[DOCUMENTOS REALISTAS]

[OFICIO DEL GENERAL LA SERNA
AL PRESIDENTE DEL CUZCO]

Tupiza, agosto 18 de 1818.

Don José de la Serna, general en jefe del ejército realista en
el Alto Perú.

Oficio original al presidente interino del Cuzco comunicando
los buenos resultados de la expedición mandada por el brigadier
Canterac y el coronel Valdez que derrotaron a los republicanos
Uriondo, Espinosa, Castillo, Sánchez y Rosas con relación del
número de prisioneros y demás elementos tomados.

Cuzco, setiembre $ de 1818.

Publíquese por bando en esta capital y circúlese a los subdelega-
dos del distrito. Tristán.

Cuzco, setiembre 8 de La expedición que hice salir sobre
1818. las Salinas y Misiones por el Valle y
Publíquese por bando Fuerte de San Luis al mando del señor

														Pagina: 276 

THE Ls CÉEMEZ

en esta capital y circú- brigadier don José Canterac y del señor
lese a los subdelegados coronel Valdez, han tenido el más ven-
del distrito. tajoso y feliz resultado, pues han si-

Tristán do completamente batidos los caudillos

Uriondo, Espinosa, Castillo, Sánchez y
Rosas. Se han hecho treinta prisioneros, entre ellos un oficial.
Considerable número de muertos y heridos. Se han tomado trein-
ta fusiles, dos cargas de municiones, más de 70 caballos ensilla-
dos, otras cien caballerías. más de mil cebezag de ganado vacu-
no; y más de mil fanegas de maíz.

Lo que tengo la satisfacción de comunicar a V.S. a fin de que
se sirva publicarlo y circularlo a todas las autoridades de los pue-
blos de la provincia de su mando para que llegue a noticia de log
amantes de la justa causa del R.E.Y.

Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general en Tupiza.
Agosto 18 de 1818.

José de hi Serna

Señor presidente interino del Cuzco.

[Mueo Histórico, catálogo n?* 205. Fotocopia en N.A.]

