														Pagina: 408 

91

GUEMES PIDE AL CABILDO DE JUJUY
ANULE LA ELECCION DE
EMPLEOS CONCEJILES

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 19 DE
DICIEMBRE DE 18181

En la ciudad de San Salvador de Jujuy en dicho día, mes y
año de la acta antecedente habiendo recibido el señor presidente
teniente gobernador don Manuel Lanfranco, un pliego para este
Ilustre Cabildo del señor coronel mayor gobernador intendente de
esta provincia mandó citar cabildo extraordinario y estando jun-
tos los señores que lo componen, abierto que fue, y leído el citado
pliego, ordenaron su copia, y lo fue en la manera siguiente.

"Con asombro ha visto este gobierno la «cta celebrada en 15
del que expira por la junta electoral en que aparece la elección del
cabildo que tiene de suceder a V.S. comunicada por los individuos
que la habían formado. Serían, pues, inútiles nuestros esfuerzos a
solidar la libertad, que hemos jurado sostener, si nos empeñára-
mos en derribar el majestuoso edificio en que descansa. No hay
nación que pueda existir en el globo sin leyes, y sin que éstas ten-
gan el más exacto cumplimiento, con que queden armoniosamente
ligados los respetos de la ley con los derechos de los ciudadanos.
La operación de formar una junta electoral, demandaba prepa-
rativos más serios como un acto el mayor que puede ofrecerse
a la meditación. Por esta consideración el Reglamento Provisorio
en el artículo 4, capítulo 2%, sección 5% prescribió que indispen-
sablemente en cualesquiera poblaciones se nombrasen cinco elec-
tores, que por otros artículos del mismo reglamento estuviesen
aptos para disfrutar de la confianza del pueblo y de tan recomen-
dable sufragio. Habiéndose elegido sólo cuatro se ha infrigido la
ley que regla estos negocios. Después de un paso tan violento se
hizo en sujetos inhábiles para poder ejercer y desempeñar funcio-
nes de incalculable interés. El uno don Agustín de Sarverri con
el escandaloso hecho de haber descaradamente desobedecido el
bando que se publicó por el gobierno a tiempo de invadir el ene-
migo esa ciudad a efecto de que se retiren todos los amantes de
la patria al abrigo de sus banderas, y quedándose con los tiranos,
perdiendo por esa criminal separación de nuestra familia el

														Pagina: 409 

di Lula CUEMES

ejercicio de ciudadanía y las consideraciones, que de ella emanan.
Don Inocencio Torino el otro que con el mayor artificio dejó
por un vil lucro intereses en poder de los enemigos, contravi-
niendo a los reiterados bandos promulgados para su extracción
a fin de privar a los serviles de todo comercio cor que pudiesen
sacar ventajas, extender sus relaciones y acaso desalentar a im-
pulsos de numerario a los que aún no calculan la ventajosa situa-
ción de nuestro sistema. Las dos causas pendientes, cuyo aspecto
no ha variado, por medio de una vindicación ante el gobierno,
quien hace vigilia noche, y día sobre las operaciones de los súb-
ditos que rige, suspenden por la ley la extensión de los derechos
de ciudadanía, y nunca en ellos fue legítima su elección en que
sin dudas ese virtuoso pueblo procedió sin su conocimiento que a
tenerlo jamás sufragaría por hombres en quienes no concurre
la investidura de patriota, y ciudadanos. También se advierte
que estos electores eligieron por procurador de la ciudad a don
Manuel José Tesanos Pinto cabalmente en circunstancias de ha-
liarse destinado por el gobernante a servir en el punto de Las Sa-
linas por motivos, que tiene en el fondo de su justificación, me-
nospreciando esta pública disposición así por ellos, como por los
relacionados con el electo, y turbado el nivel del buen orden
con ultrajes de las autoridades. Pero aún no ha enervado este
gobierno su firmeza para defender su autoridad depositada por
la nación y la provincia. Dejará de existir antes que permitir
el insulto a las leyes y un desenfrenado ataque a la representa-
ción que obtiene. Es pues de necesidad para cortar un hecho rea-
lizado con la más insanable nulidad, que V.S. con la mayor bre-
vedad convencido de tamaño error mande y decrete para que
todo se rectifique, nueva convocatoria de ese pueblo, que en las
sesiones que corresponde sufraguen por cinco electores en suje-
tos hábiles, y de conducta nada vacilante por cualquier causa, y
que estos sin pérdida de tiempo verifique la elección de los em-
pleos consejiles con imparcialidad, y decoro, fijando sólo sus
ojos en el bien público para que sean posesionados en el primero
del mes entrante. A V.S. toca acelerar el curso de estas eleccio-
nes que hagan honor a ese mi predilecto pueblo, y que conserve el
nombre que se ha, adquirido, participando a V.S, que con esta
misma fecha doy aviso al excelentísimo Supremo Director de
esta determinación, con que se consulta el orden necesario para
nuestra propiedad. Dios guarde a V.S. muchos años. Salta 19
de diciembre de 1818. Hlartín Giiemes. Muy ilustre Cabildo, Jus-
ticia y Regimiento de la ciudad de Jujuy”.

En cuya conformidad acordaron que no habiendo los alcaldes
de barrio procedido a las elecciones con arreglo al capítulo 2?,

														Pagina: 410 

GUEMES IHNUMENTADO 426

sección 5%, artículo 4% del Reglamento Provisorio, ni menos preve-
nir recaigan los sufragios en los ciudadanos, que sean aptos y
no estén prohibidos por los demás artículos del reglamento, cuya
nota aparece del oficio inserto, y no debiendo ningún magis-
trado consentir la infracción de las leyes que nos gobiernan;
ordenaron se pase nueva convocatoria a los alcaldes de barrio,
con encargo particular de que citen, y convoquen a los ciudada-
nos para el martes veintidós del corriente instruyéndoles sobre
los artículos del citado reglamento. Con lo cual se concluyó este
acuerdo, y la firman dichos señores ca-
pitulares de que doy fe. Enmendado:
derechos. no vale. Manuel Lanfranco.
Fermín de la Quintana. Pablo José de
Mena. Juan Bautista Pérez. Patricio
Puch. Miguel Bárcena. Juan José Guz-
mán. José Casimiro Araníbar, escribano de moneda público de
cabildo y gobierno.

[R. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, t. 11, págs. 363/365.]

Se sacó testimonio de
esta acta para el Supre-
mo Director, hoy nue-
ve de enero de 1819.

 

[OFICIO DE GÚEMES AL DIRECTOR]
Buenos Aires, Excelentísimo señor.
enero 22 de 1819.
Al asesor general, y
acúsese recibo.

Por el acta que se me ha remitido
por los electores de la ciudad de Ju-

Tagle

Excelentísimo señor.
Sírvase vuestra exce-
lencia dar vista al fis-
cal.

Buenas Aires,

26 de enero de 1819.

Doctor Cossio.

Buenos Aires,

febrero 10 de 18109.

Conformado.

Tagle

Excelentísimo señor.

El fiscal sustituto,
vista la nota del señor
gobernador intendente
le la provincia de Sal-
ta, en que avisa de las

juy, que procedieron a verificar las
elecciones de los empleos concejiles, he
venido en conocimiento de haberse in-
fringido lo prevenido en el Reglamento
Provisorio que sean precisamente cinco
electores, sea cual fuere el número me-
nor de la población, por haberse reali-
zado únicamente en cuatro individuos
con la circunstancia de que dos de ellos
tienen pendientes delitos uno de haber
dejado efectos en tiempo que ocupó el
enemigo dicha ciudad, para su expendio
y relaciones que son consiguientes, y
otro que se quedó y pe maneció con los

tiranos, desprendiéndose de nuestras
banderas, contraviniendo ambos a los
reiterados bandos publicados, prohi-

biendo uno y otro como debía ser. No


														Pagina: 411 

425

elecciones concejiles de
la ciudad de Jujuy re-
fractarias del último Re-
glamento Provisorio no
menos, que injustas. Ya
por no haber completa-
do el número de cinco
electores el sufragio de
la asamblea primaria
para ellas, como lo re-
quiere aquel proforma;
ya porque dos de ellas
se hallan innovados en
crímenes de alta poli-
cía, y da cuenta de la
medida que ha tomado
a su reforma, dice: que
no sólo nada tiene, que
oponer a los legales y
justos reparos de aquel
jefe contra las eleccio-
nes del Ayuntamiento
de Jujuy, sino que an-
tes bien halla deberse
aprobar su conducta en
la nueva convocación a
asamblea primaria, pa-
ra criar su cabildo por
el orden establecido, es-
cribiéndole así a dicho
magistrado.
Buenos Aires y fe-
brero 11 de 1819.
Villegas
Excelentísimo señor
Supremo Director de
Estado don Juan Mar-
tín de Pueyrredón.
Buenos Aires,
zo 13 de 1819.
Conformado.
Tagle

mar-

LEIA CUEMEA

me ha sido posible disimular la infrac-
ción de la ley ni que la elección recaiga
en sujetos inhábiles para desempeñar
una confianza tan delicada, pues sería
fomentar el desorden que tanto nos
cuesta extirparlo, origen de los males
que aún deploramos. Así es que he re-
suelto, que el Cabildo convocando nue-
vamente el vecindario, rectifique la
elección de los electores con sujeción a
las leyes que debemos respetar, como la
base de nuestra tranquilidad y felicidad.
Como un deber mío pongo en considera-
ción de vuestra excelencia esta medida
que consulta el orden único que puede
salvarnos en nuestra lucha con los opre-
sores.

Dios guarde a vuestra excelencia
muchos años; Salta, 19 de diciembre de
1818.

Excelentísimo señor

Martín Gliemes

Buenos Aires. Febrero 17 de 1819.

Vuelva al asesor general por indisposi-
ción del señor secretario. Alvarez.

Excelentísimo señor: Siendo vues-
tra excelencia servido, debe aprobar la
conducta del señor gobernador inten-
dente de Salta justificada en los funda-
mentos expuestos por el fiscal en su an-
tecedente dictamen, comunicándose la
resolución por contestación de la con-
sulta de 19 de diciembre último. Buenos
Aires, febrero 20 de 1819.

Doctor Cossio

[Revista del Archivo General de la Nación, £. TV, Bs. As., págs. 224 y 225.1

