														Pagina: 256 

SO

SE RECONOCE EL REGLAMENTO
PROVISORIO EN SALTA Y EN JUJUY.
ELECCION DE GUEMES COMO
GOBERNADOR INTENDENTE EFECTIVO
DE SALTA, DE ACUERDO A LO PRESCRIPTO
EN DICHO REGLAMENTO

[OFICIO DE

Gobierno.

Buenos Aires, marzo
2 de 1818.

Contéstesele que pro-
ceda inmediatamente a
hacer jurar el Regla-
mento Provisorio noví-
simo en la provincia
de su mando, aunque
sea sin la solemnidad,
que no permiten las
circunstancias, lo que
no impide el que pueda
representar al Sobera-
no Congreso lo que es-
timase digno de refor-
ma.

[Rúbrica
rredón].

Tagle

Fecho.

de Puey-

GUEMES AL DIRECTOR]

Excelentísimo señor.

Habiendo sido invadida esta pro-
vincia, en el presente mes, por las armas
del rey. ha sido consiguiente la emi-
gración de todo o casi todo su vecin-
dario; y como aún permanece aquel den-
tro los límites de su territorio, tam-
poco se puede éste restituir a sus ca-
sas. Los hombres, errantes los unos, y
los otros con las armas en las manos
al frente del enemigo, no consultan otro
objeto que su seguridad, la defensa del
país y el exterminio de los tiranos. Ta-
les ocurrencias, demoran el reconoci-
miento y publicación del Reglamento
Provisorio sancionado por el Soberano
Congreso en 3 de diciembre, para la di-
rección del Estado que deseo ejecutar,
como V.E. lo previene en su Suprema
orden de 3 del corriente, y que ejecuta-
ré luego que éstas varíen; sin perjuicio
de representar a la alta consideración
de V.E. los motivos (con la calidad de

poderosos) que estén en oposición con alguno, o algunos, de
sus capítulos, atendido el actual estado de una provincia cuyos
habitantes no tienen más ocupación que la guerra; a fin de que
elevados al juicio de la autoridad soberana, se digne allarnarlos

														Pagina: 257 

26 1513 GÓEMES

en cuanto sea compatible con las circunstancias, al menos por
ahora, e ínterin se restablece en parte el sosiego y tranquilidad
de mis provincianos, no menos que el orden y armonía en los ne-
gocios públicos. Quiera V.E. persuadirse de la delicadeza de mis
sentimientos, y que impelido de éstos, no tengo otro objeto que el
de la libertad del país, y su independencia, en los términos que la
he jurado, con protesta de honrar, obedecer y respetar a los ma-
gistrados de la nación.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y enero 27 de 1818.

Excelentísimo señor
Martin GHiemes
Excelentísimo señor Director Supremo del Estado don Juan
Martín de Pueyrredón.
[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18, Fotocopia en N.A.]

Nota: A efecto de que el lector tenga un mayor conocimiento sobre
la jura del Reglamento Provisorio en la provincia de Salta, lo remitirnos a
la carta n? 266 de nuestro “Epistolario” y su comentario.

[ACTA DEL CABILDO DE SALTA DE 2 DE ABRIL DE 1818]

Para que se publique En la ciudad de Salta a dos de abril
el reglamento proviso- de mil ochocientos dieciocho años. Los
rio. señores del Muy Ilustre Cabildo, Fusti-

cia y Regimiento se congregaron en és-

ta su sala capitular presididos del se-
ñor gobernador intendente de esta provincia con asistencia del
procurador general para celebrar acuerdo extraordinario y t a-
tar sobre el obedecimiento y publicación del Reglamento Pramvi-
sorio expedido por el soberano congreso en tres de diciembre de
ochocientos diecisiete y mandado observar por el supremo po-
der ejecutivo de las provincias unidas de Sudamérica para el
régimen y administración de ellas. En cuyo cumplimiento y pres-
tándole el obedecimiento debido, ordenaron sus señorías que el
señor gobernador lo mandase anunciar al público por bando el
día domingo cinco del corriente en el que se cantará en esta Santa
Iglesia Catedral Misa de Gracias con Tedeum y asistencia de las
corporaciones eclesiásticas y seculares, con repiques generales y
salva de artillería haciéndose todas las demostraciones de júbi-
lo y alegría, quedando a discreción del señor gobernador inten-
dente el representar al excelentísimo Supremo Director acerca
de los capítulos que por las circunstancias actuales no sea conve-
niente su observancia por ahora y de los que sean dará noticia

														Pagina: 258 

GÚEMES DOCUMENTADO 269

a este Ilustre Cabildo para su inteligencia y la de los juzgados
ordinarios. Con lo cual mandaron sus señorías cerrar éste que
firman y yo el secretario certifico. Martín Gijemes. Calixto Gau-
na. Maximiano López. Pedro Pablo Arias. José de Gurruchaga.
León Francisco de Urteaga. Martín Torino. Santiago de Saravia
procurador general. Blas de Cevallos. Secretario habilitado de
Cabildo.

[Copia de D.G. en N.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE SALTA DE 11 DE ABRIL DE 1818]

En la ciudad de Salta capital de su provincia a once de
abril de mil ochocientos dieciocho años. Los señores del Muy Nlus-
tre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firmados se congrega-
ron a toque de campana en ésta su sala capitular para celebrar
el acuerdo ordinario semanal y tratar los asuntos de la causa
pública. Acordó su señoría que habiéndose publicado el Reglamen-
to Provisorio el día cinco del corriente a mérito de la acta de
obedecimiento que esta ilustre corporación le prestó el día ante-
rior, se pase el respectivo oficio al supremo director para Su
debida inteligencia. Con b que se cerró ésta que firma su se-
ñoría por ante mí el secretario que certifico. José de Gurruchaga.
Maximiano López. Martín Torino.

[Copia de D.G. en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOE SUPREMO]

Buenos Aires. Excelentísimo señor.

Mayo 4 de 1818. z E 20d
Efectivamente y según anuncié a
Enterado y contés- V.E. en mi comunicación de 4 del co-
tegse, rriente, el día cinco, se reconoció, y pu-
Tagle blicó en esta ciudad el Reglamento no-
vísimo de 3 de diciembre último, san-
cionado por el Soberano Congreso para
la dirección del Estado. A tan deseado acto, precedió toda la
majestad, y circunspección que pudo hacerlo expectable entre los
demás pueblos de la Unión. Las tropas formadas en la plaza, du-
rante la Misa de gracias y Te Deum; las salvas de la artillería;
las marchas bien ordenadas al compás de la música; y un nume-
roso y alegre concurso, fueron las más vivas demostraciones, de
un pueblo fiel, virtuoso, y amante del orden. En consecuencia,

														Pagina: 259 

¿TO 2015 CUENER

aquél queda en observancia, y este gobierno cuidará de elevar
al cuerpo soberano, por el conducto de V.E. los artículos que por
su naturaleza y circunstancias sean dignos de reforma, al me-
nos ínterin varían aquéllas, con la destrucción de los tiranos que
incesantemente amagan a la provincia. Tengo el honor de po-
nerlo en la superior noticia de V.E. para su suprema inteligen-
cia y satisfacción.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y abril 12 de 1818.

Excelentísimo señor
Martín Guemes

Excelentísimo señor Director Supremo del Estado don Juan
Martín de Pueyrredón.

[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA AL DIRECTOR
PUEYRREDON]
Buenos Aires, mayo 4 Excelentísimo señor.

de 1818. 23
El deseado reconocimiento que se
Enterado y contés- ha prestado al Reglamento Provisorio

tese. sancionado por el Soberano Congreso de
Tagle las Provincias Unidas de Sud América
Se contestó. se ha hecho con las demostraciones de

la más expresiva alegría que se acorda-

ron con el señor gobernador de la pro-
vincia. Se lisonjea esta municipalidad de que su ejemplo estimu-
lará a todo ciudadano a obedecer las leyes, que siendo el mejor
garante, conducirán la santa causa de la libertad al término que
se apetece. Como un deber suyo lo pone en noticia de V.E., expre-
sándole que su más cabal cumplimiento en el todo le será siempre
satisfactorio.

Dios guarde a V.E. muchos años. Sala Capitular de Salta,
abril 12 de 1818.

Excelentísimo señor. José de Gurruchaga. Maximiano Ló-
pez. Martín Torino. José de Urteaga. Santiago Saravia, procura-
dor general.

Excelentísimo Supremo Director de las Provincias Unidas
de Sud América.

[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 260 

GÚEMES DOCUMENTADO 271

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 16 DE
ABRIL DE 1818]

En la ciudad de San Salvador de Jujuy en dieciséis de abril
de mil ochocientos dieciocho; los señores de este ilustre ayunta-
miento, habiendo sido congregados en Cabildo extraordinario
por un pliego recibido de la ciudad de Salta, ordenaron se abrie-
se para saber su contenido lo cual verificado, y leído en alta voz
a presencia de los señores de esta municipalidad, acordaron se
ponga copia en esta acta, de su literal tenor el que es del tenor
siguiente :

"Justos y poderosos motivos, ha-
Oficio. bían demorado el reconocimiento y pu-
blicación del Reglamento novísimo de
tres de diciembre del año anterior, sancionado por el Soberano
Congreso para la dirección del Estndo. Pero habiendo cesado
aquellos y publicándose en esta ciudad el día cinco del corriente,
es llegado el caso de que ésa, proceda, sin demora al mismo acto
de reconocimiento practicándolo con toda la solemnidad y decen-
cia posible, en la inteligencia que este gobierno está facultado
por el supremo para representar al cuerpo soberano acerca de
los capítulos que por el imperio de las circunstancias sean dignos
de reforma, al menos ínterin varían éstas. Y lo comunico a V.S.
para su cumplimiento en la parte que le corresponde, dándome
oportuno aviso de ello para elevarlo al
Nota: Se sacó testi- conocimiento del excelentisimn señor
monio de esta acta. director, Dios guarde a V.S. muchos
años. Salta y abril quince de mil ocho-
cientos dieciocho. Martín Gijemes. Muy Ilustre Cabildo, Justicia
y Regimiento de la ciudad de Jujuy."

En cuya virtud acordaron los señores de este Cabildo, se
haga la publicación del Reglamento Provisorio el domingo dieci-
nueve del corriente día en que concurre la generalidad de los ha-
bitantes de esta p ovincia, con la solemnidad y decencia que indi-
ca el oficio del señor coronel mayor gobernador intendente. Con
lo que se cerró este acuerdo y lo firman dichos señores capitula-
res de que doy fe. Juan José Iramain. Manuel Lanfranco. Pablo
José de Mena. Fermín de la Quintana. Miguel Rárcena. José Pa-
tricio Puch. Juan Bautista Pérez. José Casimiro Araníbar. Es-
cribano de moneda, público de cabildo y gobierno.

[R. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, €. Y, págs. 338/3839.


														Pagina: 261 

vz 110: GUEMES
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 25 DE ABRIL DE 1818]

En la muy noble, leal y constante ciudad de San Salvador
de Jujuy en veinticinco de abril de mil ochocientos dieciocho, oc-
tavo de nuestra libertad y segundo de la independencia, los seño-
res de este Ilustre Cabildo juntos y congregados en esta sala
capitular, a son de campana, siéndolo los señores don Manuel
Lanfranco, alcalde ordinario de 1% elección, teniente gobernador
interino y sargento mayor de gauchos, don Pablo José de Mena,
alcalde ordinario de 2* elección, don Fermín de la Quintana, re-
sidor alférez nacional, y capitán del batallón de línea de la Que-
brada, don Miguel de la Bárcena regidor fiel ejecutor, don José
Patricio Puch, regidor defensor de pobres y menores y don Juan
Rautista Pérez regidor de obras públicas y sargento niayor gra-
duado de gauchos y por ausencia del señor regidor alcalde mayor
provisional don Juan José Iramain y el señor regidor de fiestas
«de ciudad teniente retirado de ejército don Juan José Guzmán.
Acordaron, que habiendo reconocido el Reglamento Provigsorio el
19 del corriente mediante el oficio del señor coronel mayor go-
bernador intendente don Martín Gtiemes fecha 15 del mismo, se
procediese a la lista que previene el espítulo 1%, sección Sta. del
novísimo Reglamento, en su virtud nombraron. Para gobernador
de la provincia ciudad de Salta, en primer lugar, al señor coro-
nel mayor comandante general de vanguardia don Martín Giie-
mes. En segundo, al jefe del estado mayor general del ejército
auxiliar del Perú don Francisco de la Cruz. En tercero al doctor.
don José Ignacio de Gorriti. En cuarto al comandante general de
la frontera de Córdoba teniente coronel don Juan Andrés Puey-
rredón. En quinto al teniente coronel de dragones don José [Ma-
ría] Pérez [de] Crdininea, para teniente gobernador de esta
ciudad, en primer lugar, don José Lorenzo Sarvesri, en segundo
don Manuel Francisco Basterra, en tercero don Julián Gregorio
Segada, en cuarto el comandante general de gauchos don Rarto-
lomé de la Corte, en quinto el comandante de gauchos de la Que-
brada don José Gabino de la Quintana. En sexto el intendente de
ejército retirado don Antonio María del Pino, en séptimo don
Isidoro Alberti, octavo don Agustín Dávila teniente coronel de
ejército; para subdelegado de la Puna, perteneciente a esta ciu-
dad de antigua erección nombrada La Rinconada. En primer
lugar; el teniente coronel de línea con ejercicio, don Manuel
Eduardo Arias, en segundo don Domingo Iriarte. En tercero

don Francisco Antonio Zempol sargen-
Se sacó testimonio to mayor retirado, en cuarto don Ma-
en f. 2 y se remitió con riano Ramón de Saravia. Con lo cual

														Pagina: 262 

GUEMES DOCUMENTADO

certificado de la renta
de correo.

Llegó el recibo del
excelentísimo señor Di-
rector según su recibo
en 17 de mayo en la cu-
bierta que fue de esta
municipalidad con el
sello. Jujuy, junio 10
de 1818. [Hay una rú-
brica de Araníbar].

273

se cerró este acuerdo con orden de que
se saque testimonio y con el correspon-
diente oficio se remita al excelentísimo
supremo Director del Estado para que
determine lo que sea de su superior
agrado, y la firman de que doy fe. En-
tre renglones, María, de vale. Testado *
en la, el teniente coronel, no vale. Pablo
José de Mena. Manuel Lanfranco. Mi-
guel Bárcena, Fermín de la Quintana.
Juan Bautista Pérez. José Patricio

Puch. José Casimiro Araníbar, escriba-
no de moneda público de cabildo y gobierno.

[R. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, t. 11, págs. 842/343.]

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.

Remite a V.E. la municipalidad de Salta la nómina de los
individuos que por mayor número de sufragios han resultado elec-
tos en acuerdo de hoy para ocupar los encargos de gobernador
intendente, teniente de éste y subdelegados de partidos de esta
provincia, según lo dispuesto por el Reglamento Provisorio expe-
dido por el Soberano Congreso de la nación.

Dios guarde a V.E. muchos años. Sala Capitular de Salta, 2
de mayo de 1818.

Calixto Ruiz Gauna
José de Gurruchaga

Maximiliano López
León F. de Urteaga

Excelentísimo señor Supremo Director del Estado.

Nómina de los individuos que han sido electos por mayoría
de sufragios por el Cabildo de Salta para el desempeño de los des-
tinos de gobernador intendente, teniente de gobernador, subdele-
gados de partidos de esta provincia, que se eleva al supremo co-
nocimiento de su excelencia para los fines que indica el capítulo
19%, sección 5* del Reglamento Provisorio.

Gobernadores intendentes

Coronel mayor don Martín Giúemes
Coronel don Apolinario de Figueroa

1 Lo testado en los originales va suprimido en esta edición. [N. del D.]

														Pagina: 263 

274

LUIS GÚEMES

Coronel don Mateo Saravia

Coronel don Rudecindo Alvarado

Brigadier don Cornelio Saavedra

Teniente coronel don Alejandro Heredia
Doctor don Teodoro Bustamante

Intendente de ejército don Bernabé Madero.

Tenientes de gobernadores

Doctor don Mariano de Gordaliza
Capitán don Mariano Saravia
Capitán don Gavino Quintana
Don Teodoro López

Don Toribio Tedín

Don Santiago López

Don José Pérez de Urdininea
Don Manuel Basterra.

Subdelegados de partido

Don Juan Francisco de la Cuesta, actual subdelegado

Don Domingo Saravia

Don José Domingo Fernández

Don Eugenio Tirado a

Don José Gregorio López, teniente coronel del regimiento
peruano

Don Pablo Mena

Don Mariano Eguren.

Sala Capitular de Salta, 2 de mayo de 1818.

Calixto Ruiz Gauna Maximiano López
José de Gurruchaga León F. de Urteaga.

[A. G.N.,X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE SALTA DEL 2 DE MAYO
DE 18181

En la ciudad de Salta a dos de mayo del mil ochocientos die-

ciocho. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Justicia y Regimien-
to abajo firmados se congregaron a toque de campana en esta

sala de su ayuntamiento para tratar los

Nombramiento para asuntos de la causa pública. Dijo su se-
gobernador intendente  ñoría que hallándose determinado por el
de éste, y subdelegados Reglamento Provisorio expedido por el
de partido. Soberano Congreso, que los cabildos. ..

[al parecer aquí falta en la copia parte

														Pagina: 264 

GÚEMES DOCUMENTADO 275

del acta]... a la elección de gobernador intendente, tenien-
te de éste y subdelegados de partido, habiéndose conferenciado y
tratado esta meteria. con la. debida eserupulosidad se procedió a
la elección recayendo éste, por mayor número de sufragios para
gobernador intendente en las personas del coronel mayor Don
Martín Giiemes, coronel don Apolinario de Figueroa, coronel don
Mateo Saravia, coronel don Rudecindo Alvarado, brigadier don
Cornelio Saavedra, teniente coronel don Alejandro Heredia,
Doctor don Teodoro Bustamante, intendente de ejército don Ber-
nabé Madero. Para tenientes gobernadores. doctor don Mariano
Gordaliza, capitán don Mariano Saravia,' capitán don Gabino
Quintana. Don Teodoro López. Don Toribio Tedin, don Santiago
López, teniente corone! don José Pérez de Urdininea, don Ma-
nuel Basterra. Para subdelegados de partido, don Francisco de la
Cuesta actual subdelegado, don Domingo Saravia, don José Do-
mingo Fernández, don Eugenio Tirado, don José Gregorio López,
teniente coronel del regimiento peruano. Don Pablo Mena, Don
Mariano Eguren. Con lo cual se cerró esta acta que firman Sus Se-
ñorías, por ante mí e! secretario. Calixto Gauna. Maximiano U-
pez. José de Gurruchaga. León Francisco de Urteaga. Blas de
Cevallos. Secretario habilitado de cabildo.

[Copia de D.G. en N.A.]
Nota: la bastardilla en nuestra.  F.M.G.

