														Pagina: 328 

85

INFORME DE FERNANDEZ DE LA CRUZ
SOBRE LO NECESARIO "PARA ABRIR
UNA CAMPAÑA EN REGLA"

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR PUEYRREDON]

Guerra. Excelentísimo señor.
Buenos Aires, setiem- Habiendo pedido al jefe del esta-
bre 18/8218. do mayor de este ejército un presupues-

Enterado, y que el to de las fuerzas, armamentos, muni-
gobierno proveerá en ciones, subsistencias y demás necesarios
oportunidad lo eonve- para abrir una campaña en reglas por

niente. aproximarse el tiempo oportuno sin que
Irigoyen perdiese de vista las tropas que podría
Fecho. el enemigo presentarnos, me acompa-

ña con el competente oficio el plan que
ha conceptuado más cabal y ajustado
al propuesto designio. Lo he examinado detenidamente y su exac-
titud ha arrastrado mi conformidad a cada uno de los artículos
que detalla. Tengo el honor de acompañar a V.E. uno y otro en
copia fiel para los efectos consiguientes que sean de su Supremo
agrado,
Dios guarde a V.E. muchos años, Tucumán, 3 de setiembre
de 1818.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón
Director Supremo de las Provincias de Sud América.

[OFICIO DE CRUZ A BELGRANO]

Excelentísimo señor. En contestación al oficio de V.E. en
que se sirve ordenarme, que aproximándose el tiempo de abrir
la campaña, forme el presupuesto de las fuerzas, armamento. mu-
niciones, subsistencias y demás necesarios para emprenderla, te-
niendo presente y en consideración las tropas que el enemigo
podrá oponernos, acompaño el que he practicado según los cono-
cimientos que rne asisten del país, de sus recursos y estado ac-

														Pagina: 329 

dz nia GLERMIA

tual y de todo lo que tenemos aquí para este objeto. Debe pa-
recer un monto insuperable la realización de mucha. parte de
lo que él comprende en la situación en que se halla nuestra
nación, así por la escasez de los fondos que son preciosos, como
por la constante oposición de las gentes para entrar al servicio
del ejército, creada, sostenida y fomentada por los patronos
de la anarquía; pero ello es indispensable y a toda costa si no
se quiere aventurar como otras veces la existencia de la patria,
exponiéndonos a sufrir derrotas completas que nos hagan per-
der la mayor parte de nuestro territorio y los países de más
recursos para buscar uno distante cientos de leguas, donde em-
pecemos a crearlo todo de nuevo; no siempre nos dará tiempo
el enemigo como hasta aquí. La principal y más grande dificultad
es la de ascender nuestra actual fuerza a la de seis mil hombres;
ella es grave a la verdad, pero con mil hombres que nos vengan
de Buenos Aires, medio millón (lo menos) de pesos, y medidas
enérgicas que se opongan y hagan callar a los anarquistas po-
dremos aumentarlo de otros mil más, con lo que tendremos lo
bastante para alejar al enemigo a un punto donde nos deje fran-
ca una parte considerable de país poblado, en que sin tanta
oposición se puedan reclutar otros dos mil, y, disciplinados que
sean, marchar de frente a buscarlo con la probabilidad de un
buen éxito. De lo contrario el creer concluir o llevar adelante la
guerra con ventajas, es ponerse a soñar. V.E. tiene demasiada
experiencia en este particular. y por eso omito otras muchas re-
flexiones que pudiera hacer para convencer la necesidad de lo ex-
puesto. Conozco bien los gravísimos obstáculos que tendrá el go-
bierno supremo para realizar la remisión de los mil hombres y el
dinero; pero cuando no se presenta otro remedio ¿qué resta sino
arrostrarlo todo? ¿No es peor que este ejército en inacción esté
debilitando los recursos de aquél? ¿No vale más resolverse de
una vez a sacrificios grandes, que hacerlos mayores insensible-
mente y sin provecho? Yo así lo concibo; y si esto no es posible
aún, sólo encuentro por único arbitrio para que podamos hacer
algo favorable a la nación y que dejemos de consumir el país
consumiéndonos, el montar la fuerza de que hoy se compone el
ejército, reponiendo con gentes abajeñas todos los pasados y pri-
sioneros que hay en él, Así podríamos evitar dar golpes, que
a la vez podrían proporcionarnos acciones decisivas. Pero para
este caso no es menos necesario el dinero pedido y la pronta re-
misión de dos mil monturas completas, debiendo fijarse enton-
ces el número de cabalgaduras a cuatro por cada hombre, siendo
en la mayor parte mulas rocinas y llevando únicamente los ca-
ballos precisos para la caballería y artillería en una acción. Las

														Pagina: 330 

GÚEMES DOCUMENTADO 343

monturas en tal caso podrían construirse aquí con más equidad,
pero es preciso tener el dinero pronto para pagar su importe;
lo mismo que para comprar lo necesario para morral, maneas,
bozal y mantas, de precisa necesidad para conservar con segu-
ridad y robustez los animales. Todos estos útiles podrá hacer
la tropa, dándole el material correspondiente. Ya se deja enten-
der cuánto debe ser mayor el número de horas. De intento paso
en silencio otros inconvenientes que a V.E. son por demás conoci-
dos, como lo es también el que sólo una fuerza que inspire con-
fianza al soldado y por sí mismo imponga es la única capaz de
destruirlos. V.E. con sus superiores luces y los conocimientos
que tiene sabrá lo que se haya de adoptar. Dios guarde a V.E,
muchos años. Tucumán, agosto 29 de 1818. Excelentísimo señor
Francisco de la Cruz. Excelentísimo señor capitán general de
provincias y en jefe de este Ejército.

Es copia.
Icazate,
Secretario.

[INFORME DE CRUZ A BELGRANO]

La campaña del Perú no puede emprenderse sin una fuerza
de seis mil hombres bien disciplinados y subordinados, a saber,
cuatro mil setecientos cincuenta de infantería; mil de caballería
y doscientos cincuenta artilleros. Esta tropa debe estar, al rom-
per su marcha, perfectamente equipada con dobles prendas de
vestuario, medias de lana, calzado, capote o poncho, y su res-
pectiva mochila; gorras de paño con sus viseras por la mayor
comodidad para acostarse y defender la vista de los ardientes
rayos del sol en estos países y también de los reflejos de la nieve.
Los artilleros y caballeros tendrán en vez de mochila valija y
su calzado serán botas aunque sean de cuero de potro con más
un par de espuelas cada uno. De otro modo es muy difícil con-
servar la salud en unas tierras, cuyo temperamento, por lo regu-
lar se extraña, y en donde hay que hacer muchas marchas por
entre ríos y arroyos; y sin el preciso abrigo más que ejército pa-
recerá un hospital ambulante o una bandada de mendigos. El
número de artillería (que debe ser volante señalando a cada
pieza diez caballos para los que: la han de servir y dos de re-
puesto) se compondrá de catorce cañones y cuatro obuses cen do-
bles juegos de armas y algunas cureñas de repuesto (éstas pue-
den construirse aquí con más facilidad y menos costo) ; todos
aquéllos deben ser del calibre de a cuatro, y los obuses del de a
cuatro pulgadas sin más peso que el de diez arrobas a lo sumo


														Pagina: 331 

344 La GUEMES

para que puedan ser cargadas en mula; la experiencia ha ense-
ñado que por unos caminos como los del Perú no puede llevarse
otra artillería que ésta; toda otra que se tire rodando o a brazo
muchísimas veces, es sólo para estropear a los hombres y dis-
gustarlos, retardar las marchas y dejar de aprovechar alguna
oportunidad que se pueda presentar favorable: tiene el gravísi-
mo inconveniente de no poder, sin dejarla atrás, hacer una o más
marchas rápidas; sin abandonarla o inutilizarla, no puede tam-
poco retirarse del enemigo cuando conviniere hacerlo con cele-
ridad; sus montajes destruidos en las marchas la presentan or-
dinariamente inservible para un caso, y sus frecuentes recompo-
siciones entorpecen cuanto no es creíble las operaciones; y sl
puede tenerse por razón que el ejército contrario después de
su larga experiencia en la misma campaña jamás usa de otras
piezas que las que puede traer cargadas en mula, sin haberse
servido de las que en distintas ocasiones nos ha tomado de ma-
yor calibre o más pesadas, éste es un hecho que todos sabemos.
Por estas razones considero para la indicada absolutamente inú-
tiles todas las que tenemos aquí (que son veintiséis) pues no
hay una sola que pueda ser conducida de otro modo que rodando.
La dotación de cada pieza de artillería será de cien tiros, cuya
cuarta parte ha de ser de metralla. El armamento de los infantes
será el común y los granaderos y cazadores llevarán a más su
sable corto; la dotación de municiones no se fijará a menos de
ciento cincuenta tiros por arma y seis piedras de chispa, con
igual dotación para mil fusiles listos y trescientas tercerolas que
deben llevarse de repuesto, lo mismo que trescientos sables. Los
artilleros irán armados de sable corto y tendrán cuarenta carabi-
nas para la custodia de sus campamentos. La arma de la caballe-
ría será sable y tercerola, dotadas éstas a cincuenta tiros cada
una; no tanto porque hayan de operar con ellas, sino porque sien-
do el país escaso de cabalgaduras podrán en muchos casos tener
que hacerlo como infantes; deben también llevar una hoz, o
cuando menos una por cada cinco hombres. Por esto mismo los
artilleros y caballeros deberán ser proveídos de dos mulas y un
caballo cada uno. En concepto de que pueda servir a su vez las
cabalgaduras de los oficiales de infantería, como en más de un
caso ha sucedido irán todos montados y su equipaje lo lleya-
rán en una valija. También será muy conveniente llevar mon-
tado el mayor número de infantes que sea posible, dando dos
mulas por individuo, a fin de que alternando en las marchas le
sean éstas menos penosas, de que sirvan para acelerar algún
movimiento y también para que puedan ayudar a tirar la arti-
llería, si fuere preciso que vaya montada ya. Es necesario aña-

														Pagina: 332 

CUERNRS DONLRIENTADO dh

dir a la fuerza del ejército, de ochocientos a mil milicianos ar-
mados de lanza y tercerolas los que supiesen usar de ella. Estos
se repartirán proporcionalmente en las diferentes columnas, y
no harán otro servicio, ni podrán ser empleados en otra cosa que
en la custodia de las caballadas, de los equipajes, de los ganados
y de la matanza diaria, prohibiéndose que los soldados por pre-
texto o motivo alguno se entrometan en lo que ellos hicieren. La
experiencia ha enseñado y la razón dicta cuán perjudicial es
que las tropas tengan otra atención que no sea la de su arma; con
cualquiera ocupación distinta se distraen, pierden la afición, ol-
vidan la disciplina, causan perjuicios y para los casos se hallan
fuera de combate, debiéndose tal vez las desgracias de nuestras
armas en alguna parte a esta causa. El soldado no debe pensar
más que en su arma y obligaciones, y no en la comida y menos
en el modo de buscarla. Este ramo es el más importante y debe
calcularse a sesenta hombres por res grande y a diez por cada
carnero, llevando ollas; de no, es preciso reducir a cuarenta hom-
bres por res y seis por carnero. Toda otra economía es perju-
dicial y la tropa no podrá conservarse con salud y robustez ni
sobrellevar los trabajos de la campaña. Como no es posible lle-
var todo el ganado necesario en pie, se deben conducir charques,
O tasajos, y si se puede molido y preparado con grasa según usan
los viajeros del país; deben hacerse esfuerzos así para esto co-
mo para llevar arroz, harinas o galleta, partiendo del principio
que el país se ha de encontrar agotado de recursos y desolado
por los enemigos, y que no se debe contar con otra subsistencia
que la que lleve consigo el ejército. La administración de estos
ramos y el cálculo de lo que se necesite se ha de ejecutar por el
número de gente indicado y se ha de fiar al intendente del ejér-
rito, quien también ha de disponer el método de su conducción;
computando lo menos para seis meses por lo pronto. No es me-
nos importante el abrigo en unos paises de temperatura tan rí-
gida y donde no hay un resguardo; por consiguiente son de ab-
soluta necesidad las tiendas de campaña que se computarán a
razón de diez hombres por cada una, y aumentándose a este nú-
mero doscientas para jefes, oficiales, parque y guardias, com-
ponen el de ochocientas. Como son lugares donde todo se ha de
cargar a lomo, es ramo esencialísimo el de la arriería y se ha
de calcular con el número de municiones designadas para infan-
tería y artillería, con las piezas, sus cureñas y avantrenes, con los
repuestos, útiles de maestranza e instrumentos de que luego se
hablará, con las tiendas de campaña, equipajes de los jefes y
demás utensilios de los cuerpos, hospitales, etc., en una palabra
con cuanto fuere de peso y deben señalarse arrieros en número

														Pagina: 333 

346 INTA GUEMES

competente para que los soldados tampoco tengan que entender
en este ramo. La maestranza deberá llevar seis fraguas volantes,
todos los instrumentos necesarios y un repuesto de fierro y ace-
ro, como igualmente maderas preparadas para las cureñas, rayos,
viernas, etc. Y para los fusiles y tercerolas, teniéndose presente
la escasez de este ramo en los países que tenemos de andar y no
menos guarniciones para fusiles, baquetas y bayonetas. Los indi-
viduos de ella han de formar un cuerpo dependiente en todo del de
artillería, que siempre ha de marchar con el parque. En éste,
»ftemás de los picos y azadas que deberán llevar los cuerpos de
infantería hasta el número de treinta ceda uno, irán cincuenta
azadas, cien picos, ciento cincuenta palas y cincuenta hachas para
Ing obras de fortificación que convinieren y demás usos en los
campamentos. También debe la maestranza llevar el artículo
esencial de las herraduras de caballo y mula; de las primeras
no pueden ir menos de tres mil pares y de las segundas dos mil
con sus respectivos clavos y herradores que no bajarán de vein-
te con los instrumentos necesarios. Estos es muy fácil tenerlos,
enseñando algunos soldados de los mismos cuerpos de caballería.
El parque deberá marchar en divisiones y campar lo mismo, bien
que esto debe ser según las circunstancias. Es de necesidad tam-
bién establecer una compañía de guías, en la que sólo han de
entrar hombres prácticos del país que se ha de andar, en quie-
nes concurra no sólo la calidad de baqueanos, sino también la
de hombres de espíritu, fidelidad acreditada a la causa y una
arreglada conducta; y la dicha compañía puede irse completando
con los que de esas circunstancias se fueren encontrando al pro-
pio tiempo que se marcha. Para que la fuerza designada esté
completamente armada y haya el repuesto necesario, debe pedirse
al excelentísimo supremo gobierno la más pronta remisión de
dos mil fusiles corrientes y completos, mil tercerolas, mil sables,
cuatrocientas granadas cargadas para los cuatro obuses, dos-
cientos saquillos de bala de fusil, ciento cincuenta quintales de
pólvora buena para cartuchos de ídem y cincuenta para los de
cañón. Otros muchos artículos son igualmente precisos, pero co-
mo éstos se pedirán en relaciones separadas, no he querido in-
cluir en el presente presupuesto sino los más considerables y que
demandan más tiempo y mayores gastos para, remitirlos. Tucu:
mán, 29 de agosto de 1818. Francisco de la Cruz.

Es copia.

Icazate,

Secretario.

TA.G.N., X-4-2-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N.A.]

