														Pagina: 334 

86

OFICIOS ENTRE GÚEMES Y SUS OFICIALES.
GUERRILLA DE PERALTA EN LIVILIVL
DOCUMENTOS REALISTAS. ESTADO DE LA
CAJA DE SALTA (enero a julio de 1818)

[OFICIO DE PASTOR A ALVAREZ PRADO]

He recibido los dos oficios de Ud., el 1% de 9 del que gira,
y el 2% de 18 del mismo, ambos de un mismo tenor, siendo el 2%
tan ejecutivo e imperioso. Y contestando a ellos digo que en Su
cumplimiento apuraré mi marcha cuanto sea posible, pero al mis-
mo tiempo dekz Ud. hacerse el cargo que me hallo en una distan-
cia tan lata, de unos caminos tan sumamente escabrosos y las
cabalgaduras doblándose con la flacura que agatas podrán cami-
nar dos o tres leguas al día, que las muchas nieves que no cesan
de caer las han puesto en ese estado, por cuyos motivos no podré
trasladarme con la prontitud que Ud. me previene; por lo que
suplico a Ud. que como buen compañero tenga algunos días mas
de paciencia, y supuesto que hasta la fecha no hay movimiento
ninguno del enemigo, supuesto que Ud. nada me comunica so-
bre el particular.

Aunque pensé adelantar algo con mi venida, pero nada se
ha podido hacer motivo de los días malos que han hecho y por
este motivo me he demorado más de lo que regulé, todo lb que
comunico para su satisfacción.

Dios guarde a Ud. muchos años. Calllegua y agosto 22 de

Juan Francisco Pustor

Señor comandante y jefe de vanguardia don Manuel Alva-
rez Prado.

Humahuaca.
[Sobrescrito :1
Comandante del 2* escuadrón de Dragones de Gijemes.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 335 

248 LUIE GUEMES

[OFICIO DE CORTE A MEDINAI

Desde el lunes 17 del corriente que fue intimado el capitán
don Mariano Benavídez para que se presentase en ésta de orden
del señor coronel mayor comandante general don Martín Glie-
mes a recibir órdenes, y aún no aparece. En este momento que
reciba ésta, mandará Ud. un oficial que le intime la adjunta or-
den,. .. debe venirse con el mismo Benavídez hasta dejarlo en
ésta. Lo que hará Ud. cumplir bajo de responsabilidad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, agosto 22 de 1818.

Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.
[Pobrescrito :]
Servicio
Al capitán don José Eustaquio Medina
San Pedro

El comandante principal
y de armas de Jujuy.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

 

[OFICIO DE GUEMES A CORNEJO]

Por el oficio del capitán Sardina, que acompaña V.S. al su-
yo de 20 del corriente, quedo enterado del movimiento de los
indios infieles que se anuncia, y de las medidas tomadas con el
objeto de trastornar los planes de aquéllos, sean cuales fuesen.
Supongo reunidas ya las milicias auxiliares, y convencido de
que V.S. dictará las providencias que estime convenientes, nada
más tengo que decir, sino que disponga según lo exijan las cir-
cunstancias, seguro de mi aprobación en todo.

Con la mayor eficacia he solicitado los ponchos para los
Partidarios, cuya necesidad conozco, pero no hay uno solo en
el Pueblo. De los que remite el señor gobernador de Córdoba,
se remediarán con preferencia.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 25 de agosto de

Martín Guemes

Señor coronel comandante general de Fronteras don José
Antonino Fernández Cornejo.

[Sobrescrito :]
S.N.

														Pagina: 336 

GUESS EA DOCTIHENTADO 549

Señor coronel don Antonino Fernández Cornejo, comandan-
te general de Fronteras.

San Isidro.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Excelentísimo señor.

Guerra. Tengo el honor de acompañar a
Setiembre 10/818,. V.E. en copia fiel el parte que con fe-
Enterado, dándose cha 18 del corriente me ha dirigido el
por conducto del gene- gobernador de Salta; por el que se ins-
ral las gracias a jefes truirá su superioridad que es tal el te-
y tropas a nombre del rror que han infundido al enemigo las
gobierno y publicándo- armas de la nación, que basta presen-

se en Gaceta. tarse en cualquier punto aun en corto
Irigoyen número, para abandonarlo precipitada-
Fecho. mente, dejando prisioneros, armamen-

to, ganados, caballos, y cuanto está en
su poder. Los oficiales de nuestras par-
tidas se conducen siempre con su primer entusiasmo; y lo aviso
a V.E. para su suprema satisfacción.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, agosto 25 de
1818
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

[OFICIO DE GUÚEMES A BELGRANO]

Excelentísimo seiíor. Siempre que se presentan ocasiones,
no dejan de triunfar las armas de la patria, sobre las de la tira-
nía. Sus tentativas, correspondan al deseo de la libertad a que
aspiran. La confusión y espanto de los alucinados, se aumenta
con las glorias de la nación. Tales son las que ha dado a ésta
el valiente capitán don Mariano Angel Peralta, en los días sie-
te y treinta y uno de julio anterior, según lo avisa con fecha
19 del corriente. El alcalde comandante don José Baca, el te-
niente coronel don Isidro Aguirre, y el subteniente don Tadeo
Obiedo, naturales de Tarija, con una partida armada de siete

														Pagina: 337 

350 LUIS GUEMES

fusiles y cuatro sables, servían a los tiranos y procuraban la
ruina de su país y de sus hermanos, hasta que apresados y de-
sarmados por el referido capitán Peralta y seis gauchos han
sido remitidos a esta ciudad, donde permanecen arrestados, in-
terin se remiten a disposición de V.E. En seguida se dirigió «2
pueblo de Livilivi donde se hallaba el teniente coronel don Joa-
quín Ruiz, con cincuenta hombres armados. A las diez de la no-
che sorprendió el cuartel y a virtud de sus acertadas disposicio-
nes, se apresó al referido Ruiz, con diez hombres, habiendo fu-
gado vergonzosamente el resto de la guarnición y no haber sido
perseguida a causa de que la fuerza nuestra no constaba más
que de quince gauchos, un alférez y dos sargentos. Se tomaron
t einticinco fusiles, sesenta y cuatro caballos; cuarenta cabe-
zas de ganado vacuno y otros útiles de guerra. Los prisioneros,
los remitió a Acoyti, a disposición de aquel comandante, a quien
he prevenido que con la debida seguridad los traslade a esta
ciudad para pasarlos a ese cuartel general. Recomiendo el mé-
rito del referido capitán Peralta y de los bravos que le acompa-
ñaron. Merezcan el aprecio de V.E. y de sus compatriotas, tanto
más, cuanto que ha logrado privar al enemigo de un oficial de
los de su mejor confianza, por sus vastos conocimientos. Dios
guarde a V.E. muchos años. Salta, 18 de agosto de 1818. Exce-
lentísimo señor Martín Giiemes. Excelentísimo señor brigadier
general, capitán general de provincias y en jefe del Ejército
auxiliar del Perú, don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate,
Secretario.

[BORRADOR RESPUESTA]

Por los partes del gobernador intendente de la provincia de
Salta con que V.E. acompaña su comunicación 25 del pasado
agosto, se ha impuesto el gobierno de las dos acciones ganadas
al enemigo el 7 y 31 de julio anterior por el valiente capitán
don Mariano Angel Peralta, y en este concepto satisfecho S.E.
de la brillante comportación de los jefes y tropa que se distin-
guieron en dichas jornadas, ha resuelto les dé V.E. a su nombre
las gracias, como tengo el honor de prevenírselo en contestación
haciendo advertencia haber igualmente dispuesto la superioridad
se inserten en la Gaceta tan plausibles acontecimientos para sa-
tisfacción pública.

Setiembre 10/818,

[Hay un signo]

														Pagina: 338 

GUEMES DOCUMENTADO “Ant

Excelcntlsimo'señor capitiin general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-23-2-4, Ejercito Auxiliar del Perú, 1817125. Fotocopia en N.A.]

 

[DOCUMENTOS REALISTAS]

[OFICIO DEL GENERAL LA SERNA AL
PRESIDENTE DEL CUZCO]

Tupiza, 29 de agosto de 1818.

Don José de la Serna, general en jefe del ejército realista
del Alto Perú.

Comunicación original al gobernador del Cuzco participán-
dole el revés sufrido por Prudencio Miranda en la hacienda de
Managua infligido por el coronel realista Ostria.

Cuzco, setiembre 24 de 1818.

á Publíquese en el día por bando y circúlese a los subdelega-
os.

[Rúbrica de Tritán] En la sorpresa hecha por el coro-
Cuzco. setiembre 24 nel Ostria contra el caudillo Prudencio
de 1818. Miranda. natural de Yamparez, en la

Publíquese en el día noche del 6 del actual en la hacienda
por bando y circúlese a de Moragua distante tres leguas de Jo-
los subdelegados. tala, consiguieron las armas del rey el

feliz resultado de hacer prisioneros to-
dos los individuos que componían la referida partida incluso el
caudillo que fue muerto en la sorpresa con casi todos sus secua-
ces. pues sólo escaparon cuatro que se hallaban de avanzada, to-
mándoles todas sus armas, cabalgaduras y cuanto tenían.
que comunico a V.8S, a fin de que se sirva mandar publi-
carlo y circularlo en todos los pueblos de la provincia de su man-
do para que los amantes de la justa causa que defendemos no se
alucinen con las falsas y exageradas noticias que hacen esparcir
los rebeldes y éstos conozcan que han de triunfar las armas del
rey protegidas por el Dios de los Ejércitos.
Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general de Tupi-
za, 22 de agosto de 1818.
JosE de la Serna
Señor presidente del Cuzco.
Nota: Se publicó en 29 de setiembre de 1818.
Mar.
[Archivo del Ministerio de Relaciones Exteriores. Copia Centeno.]

														Pagina: 339 

352 LUIS GUÚEMES

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Si no son necesarios los infernales que se hallan en ese des-
tino, puede Ud. disponer que se regresen, quedando en Tilcara,
si le parece bien, diez o doce, o como Ud. juzgue más acertado.

Espero los avisos más prontos y más circunstanciados de
los movimientos del enemigo, y que no falten del frente de es-
tos, buenos bomberos que los observen de cerca, para que mis
ulteriores determinaciones, tengan el acierto que se necesita.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 31 de agosto de 1818.

El capitán Chaves llevará los cincuenta pesos que ha repar-
tido entre los infernales.

Giiemes

Señor comandante don Manuel Alvarez Prado.
[Colección González Garaño. Fotocopia en N.A.]

ll

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Por el de Ud. de 28 de agosto último, veo que el enemigo no
ha hecho movimiento alguno, permaneciendo en los puntos que
ocupa. Sin duda que equivocadamente avisan por la parte del Toro
que una división gruesa asomaba hacia la parte de Abrapzmpa,
cuya noticia me ha tenido cuidadoso. Preciso es que se averigile
la verdad de esto, y se me avise sin demora, para tomar las
providencias que convengan; cuidando igualmente que no falten
buenos bomberos que observen de cerca los movimientos del ene-
migo, como se lo previne en mi anterior.

Hoy o mañana llegará el teniente Parobio con los tres de-
sertores que trae. Según la relación que éste me haga, tomaré
las medidas más convenientes en alivio de la tropa. No han lle-
gado tampoco los dos pasados de que me habla en su citado
oficio.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 3 de setiembre de
1318.

Giiemes

Señor comandante don Manuel Alvarez Prado.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 340 

GÍÚEMES DOCUMENTADO qa

[DOCUMENTOS REALISTAS]

[OFICIO DEI, GENERAL LA SERNA AL
PRESIDENTE DEL CUZCO]

Tupiza, 9 de setiembre de 1818.

Don José de la Serna, general en jefe del ejército realista
del Alto Perú al presidente del Cuzco.

Oficio original de la Serna desde su cuartel general en Tupi-
za informando que el caudillo patriota Sillo, fue batido por la
expedición al mando del coronel La Hera en el cerro de Taracelá,
las bajas que le hicieron, prisioneros tomados y elementos cap-
turados.

Cuzco, octubre 9 de 1818.

Publíquese por bando y circúlese a los subdelegados.

Tristán
Cuzco, octubre 9 de El caudillo Sillo, ha sido batido
1818. completamente por la expedición al man-

Publíquese por ban- do del coronel La Hera en el cerro de Ta-
do y circúlese a los sub-  racelá, siendo sus felices resultados y
delegados. haber muerto de la gavilla de otro cau-

Tristán dillo un capitán, un subalterno y cinco
soldados con otros muchos, habiéndole
hecho varios prisioneros y cogídoles

algunos fusiles, efectos, caballería y porción de alimentos para
hombres y bestias, habiéndose también aprehendido la mujer y
dos hijos del mismo caudillo.

Lo que comunico a V.S, para que se sirva publicarlo y circu-
larlo en los pueblos de la provincia de su mando, a fin de que
llegue a noticia de los fieles servidores del R. [rey] y les sirva
de satisfacción al mismo tiempo que de desengaño y escarmien-
to a los adictos a la rebelión.

Dios guarde a V.S. muchos años.

Cuartel general de Tupiza.
9 de setiembre de 1818.

Señor presidente del Cuzco.

Nota: Se publicó en 13 de octubre de 1818.
Mar.

[Archivo del Ministerio de Relaciones Exteriores. Copia Centeno.]


														Pagina: 341 

bl LT GUEMEZ

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Con el de Ud. de 3 del corriente he recibido los partes que
acompaña, de cuyo contenido quedo enterado. En su consecuen-
cia apruebo la determinación que ha tomado de mandar retirar
las haciendas que estén en peligro, sobre cuyo particular reen-
cargo a Ud. todo su celo y actividad, como igualmente sobre mis
anteriores prevenciones, relativas a que por medio de bomberos
de confianza, se observen los movimientos del enemigo.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, setiembre 9 de 1818.

Giúemes
Señor comandante don Manuel Alvarez Prado.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUÚEMES A ALVAREZ PRADO]

Por los últimos oficios de Ud. de 10 del corriente y partes
que me incluye, quedo enterado de los movimientos del enemigo.
En consecuencia nada tengo que agregar a mis anteriores preven-
ciones, sino que reiterándolas en todas sus partes, reencargo de
nuevo el mayor celo y vigilancia, y que de cuanto ocurra se me
den partes o avisos circunstanciados, y por momentos para el
acierto de mis ulteriores disposiciones, a cuyo fin quedo con
el cuidado de proporcionarle las mulas que se puedan, aunque
en el día es difícil la reunión de éstas por el mal estado de los
caballos que deben servir para correrlas; sin embargo haré los
últimos esfuerzos.

De la carga de municiones que ha dejado a Ud. el capitán
Visuara, le remitirá al comandante don José Antonio Ruiz, cin-
cuenta paquetes y veinticinco piedras de chispa, procurando sea
cuanto más antes y con seguridad, como se lo aviso con esta
fecha.

Don Fausto Villegas, habrá entregado a Ud. los cincuenta pe-
sos, que suplió para auxilio de los infernales, pues se los remi-
tí con él, El capitán Telles entregará a Ud. una arroba de yer-
ba, cincuenta mazos de tabaco, y seis manos de papel para los
fines que me indica.

No me es posible por ahora mandar los útiles que pide para
formar la maestranza que intenta. No los tengo, ni tampoco hay
cómo facilitarlos, pues aún la que tengo en esta ciudad se sos-
tiene venciendo cada día mil dificultades. Sería lo más acerta-

														Pagina: 342 

GUEMES DOCUMENTADO 355

do que los fusiles que se descompongan los mande aquí, donde se
repararán con preferencia, y se volverán.

Si el comandante don Francisco Pastor, aún no ha hecho el
servicio en turno que se le previno, debe Ud. reconvenirlo al
efecto, sin que por esta circunstancia deje Ud. de seguir con
el mismo empeño y actividad que hasta aquí, teniendo en consi-
deración que alguna dificultad lo habrá demorado a dicho co-
mandante en su estancia como Ud. dice.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 14 de setiembre de
1818.

Giiemes

Señor comandante don Manuel Alvarez Prado.

[M o. y fotocopia en N.A.]

[DOCUMENTOS REALISTAS]

GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA
del sábado 26 de setiembre de 1818.

AMERICA

Parte del comandante don José Canterac al general en jefe
del ejército del rey en el Alto Perú.

En virtud de las órdenes de V.S. me dirigí sobre Tarija la
que falsamente creíamos estaba amenazada por los enemigos, y
por lo mismo aprovechando la reunión de tropas en aquella plaza
salí de ella el 14 de julio con el segundo batallón de Extremadu-
ra, la compañia de cazadores de la Unión Peruana, sesenta caba-
llos del escuadrón de cazadores montados, cuarenta dragones
americanos y una pieza de artillería: marché a las Salinas y Mi-
siones por el valle y fuerte de San Luis, sobre cuyo punto lle-
gamos el 17; en él se hallaba el caudillo Uriondo: lo cargué con
algunos soldados de caballería y desapareció como el humo de-
jando en nuestro poder algunos prisioneros y ganado. Después
me dirigí por el fuerte de Santiago sobre las Misiones, en cuyo
punto supimos esperaba el dicho Uriondo y el caudillo Rojas;
hice marchar por el camino del vallecito que va a salir al paraje
llamado Chiquiaca a retaguardia de las Misiones ciento cincuen-
ta infantes y treinta caballos a las órdenes del capitán graduado
de teniente coronel don Gabriel Poveda: éste halló en la cuesta
de la Soledad al caudillo Espinosa, lo atacó con denuedo y lo de-
rrotó, escapándose sólo Espinosa. Ghuedaron en poder del vence-

														Pagina: 343 

Abe L1'[5 CUEMES

dor porción de prisioneros, entre ellos un oficial, número de fu-
siles y caballos.

Los enemigos que se habían reunido en las Misiones, infor-
mados por sus espías de la marcha de Poveda no nos aguardaron,
y a pesar de que doblamos las jornadas, no pudimos alcanzarlos
como lo esperaba, antes de Chiquiaca en cuyo punto se me reu-
nió Poveda el 20.

El día después mandé al coronel Vigil con el comandante de
Extremadura don Tomás Barandalla y la mitad de la fuerza de
la expedición sobre Carapari e ltau en seguimiento de Rojas,
Sánchez y otros caudillos. Este digno jefe logró alcanzarlos en
e! primer y segundo punto los días 21, 23 y 25 y batirlos del mo-
do más decisivo, matándoles muchos hombres y haciéndoles ra-
rios prisioneros, tomando número de caballos ensillados y otras
caballerías. En estos diferentes encuentros se distinguió el ca-
pitán Poveda, quien con fuerzas bien inferiores cargó con bri-
llante éxito al caudillo Rojas.

Durante la ausencia de Vigil marché con el resto de las fuer-
zas al Valle Chico o Punto Viejo, en donde ayudado del coronel
don Gerónimo Valdes *, subinspector de este ejército, pude reunir
bastante ganado vacuno. Durante toda la expedición mucho he
debido a este valiente infatigable y tan acreditado jefe.

El mismo día 28 me dirigí por el camino del Vallecito a San
Luis, en donde llegué el 31, separando las cortaduras e infini-
dad de obstáculos, que la gente del país toda armada y que no
dejó un día de hostilizarnos había puesto para impedir nuestra
marcha muy embarazosa y pesada por el numeroso ganado y caba-
lada que conducíamos. Estos alucinados habitantes guiados por
los cabecillas que los hacen persistir en los errores que tan caro
les han costado, se figuraban por la reunión que habían hecho
sobre el indicado San Luis, puntos ventajosísirnos que ocupaban
y cortaduras hechas en la quebrada de Santa Lucía, paso indis-
pensable, montuoso y de mucho bosque y difícil acceso, que no
podríamos lograr el salir del expresado valle.

Previendo el designio del enemigo y disposiciones que habría
tomado, hice salir a las doce de la noche con su comwañía al ca-
pitán don Pedro Becerra de cazadores de Extremadura con orden
de aaoderarse a favor de la oscuridad del nrinciwio de la indica-
da quebrada, arrollando los enemigos que encontrase en él: este
bizarro oficial cumplió dignamente el encargo que se le confió,
pues a la entrada de la quebrada halló campado al caudillo Cas-
tillo, se echó sobre él a la bayoneta, lo destrozó matándole por-
ción de gente y tomándole todos los caballos de su partida.

1 Después conde de Torata. F.M.G.

														Pagina: 344 

GÚEMES DIECUMENTADO 257

La empresa conseguida por Becerra desconcertó el plan de los
enemigos, pues persuadidos éstos no podríamos penetrar la que-
brada, atacaron nuestra retaguardia el día después de primero
de agosto a nuestra salida del campamento y aunque pasaban
de 300 hombres a caballo, fueron rechazados y escarmentados
por nuestra caballería y dos compañías de fusileros de Extrema-
dura. Desde aquel día hasta la fecha que llegué a ésta no ha
habido ocurrencia particular.

Esta operación que se ha efectuado a noventa leguas dei
ejército atravesando casi siempre país enemigo, ha tenido el
más ventajoso y feliz resultado, pues han sido completamente
batidos los caudillos Uriondo, Espinosa, Castillo, Sánchez y Ro-
jas: este Ultimo ha huido hacia Orán. Se han hecho treinta pri-
sioneros, entre ellos un oficial, considerable número de muertos
y heridos. Se han tomado treinta fusiles, dos cargas de muni-
ciones, más de setenta caballos ensillados, otras cien caballerías,
más de mil cabezas de ganado vacuno, y más de mil fanegas de
maíz.

Todos los señores jefes, oficiales y tropa han manifestado a
porfía durante esta larga y penosa expedición su valor, celo y
entusiasmo por el servicio del rey nuestro señor.

Por el adjunto estado podrá V.S. juzgar de los valientes que
han muerto en el campo del honor, y de los que han recibido glo-
riosas heridas.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tarija, 7 de agosto de 1818.
José Canterac. Señor general en jefe del Ejército real del Alto
Perú don José de la Serna.

[Gaceta del Gobierno de Lima, Madrid, 1971, t. 11L, 1818, págs. 511/514.]

[ESTADO DE LA CAJA PRINCIPAL DE SALTA,

enero a julio de 1818]

Dirijo a vuestra señoría por dupiicado el estado general de
esta caja principal comprensivo desde 1% de enero a 31 de julio
ultimo, para que se sirva elevarlo al conocimiento del excelentí-
simo señor Supremo Director del Estado enterándole, de que el
no haberse despachado a los señalados períodos, lo ha ocasionado
la continua emigración del archivo, por los diversos amagos que
ha hecho el enemigo de invadir esta ciudad, en que el giro de los
negocios, ha padecido los trastornos consiguientes.

Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, setiembre
12 de 1818.

Martín Guemes

														Pagina: 345 

25%

LIMS GUEMES

Señor secretario de Estado en el departamento

universal de hacienda.

ESTADO GENERAL DE LA CAJA PRINCIPAL
DE HACIENDA DE LA CIUDAD DE SALTA QUE
COMPRENDE DESDE EL 1* DE ENERO
HASTA FIN DE JULIO DE 1818.

Ramos de hacienda del Estado

Alcabalas  eximarisanina aaa
TIIbUtOS .....ooooooooocoo..
Pulperías .....ooooomooomo.
Oficios vendibles ........... a
NOVEÑOÓS ser srcommarss a sana
Venta y composición de tierras ......
Producto de papel sellado .........-..
Medias annatas seculares ...........
Nuevo impuesto ...+.........
Producto decruzada ...+......
Alcances de cuentas .........-
Producto de gufas ...........
Derecho extraordinario de guerra ..
Hacienda en COMÚN ..........

Gastos de la masa común de hacienda

Sueldos del Estado Político ........+.
Por los de ministros y empleados de

Hacienda —....oooooooo...
Por sueldos y gastos de guerra -..-++

Firmada pres

Wacantes Mayores ..ooooomoo..
InválidoS —......... o... ooo.

Mesadas eclesiásticas

Montepío militar ............
DonativVOS <.<oooomonommmnom.
Azogue de Europa ...........

CARGO DATA

 

4.334.7 Y

219

482.2

1.369
79.888.3 Y, 785.4

86.293.5 Ya 785.4

63063 1

190.2 14
4.678,4

														Pagina: 346 

GUEMES DOCUMENTADO E

Bulas de indultos cuadragesimales .... 213.3

Naipes ro sceccronocccarar

SISA oooconcorrrr 17.082.6 Y, 100
Pen de CÁMAara .....o.ooooo momo... 1.771.4

Herencias transversales ............

Contribución extraordinaria de sueldos 819.2
Temporalidades ........0oo..o..o.o.o.oo.

Tabacós se monas sonmonas rimas E 1.051.2 1%,

Ramos ajenos

Montepío de ministros ............. 155.5 14
Contribución de hospital ............

DepósitOS —..ococcomcncornanaro 112.955.3 34, 102.4
Seminario conciliar ................ 193.3 3%,

Redención de cautivos .............. 86 la

Totales .....oo.ooooooconcnono... 225.491.2 34, 8.275.7 1%
Resumen
Cargo eocccccncnncn 225.491.2 3%,
Data ssesmon comas coa rs A E 8.275.7 Ya

Existencia en caudal con inclusión de ,;
203.139 pesos 7 Y2 reales en bue-
nas cuentas provisionales y 13.463 + 217.215.3 %
pesos 7 reales en tesorerías meno-
res y receptoría de Tarija ...... ;

En especies reconocidas ............
Deudas comprobadas .............

Total fondo y existencia de
esta Caja Principal ...... 217.215.3 3%

COTEJO DE EXISTENCIAS Y DEUDAS ACTIVAS Y PASIVAS

 

Caudal irverntariado

En doble de cordoncillo ........... 600
En moneda sencilla .............. 11.4 a y
En buenas cuentas provisionales ... 203.139.7 14 MALO ía

En tesorerías menores ........... 13.463.7

														Pagina: 347 

11) LN GUEMES

Especies reconocidas

En papel sellado ...........o......
En bulas de cruzada ........o......
En azogue de Europa +... ........

Deudas comprobadas
En tributos ...oooooooooommmmmmo.
En hacienda COMÚN ......o.o.oooo..
En azogue .... eo... ooocoommccaos
En SÍSA. coman

217.215.3 Y,
Salta, 31 de julio de 18138.

Visto Bueno .
Giiemes Pedro Antonio de Ceballos

[A. G.N., X-S-7-4, Salta, 1814118. Tomado de la Revista del A.G.N., t. 4,
págs. 208/10.]

