														Pagina: 186 

76

BELGRANO INFORMA AL DIRECTOR
QUE HACE LO POSIBLE POR AUXILIAR
A GUEMES, ANTE EL NUEVO

AVANCE DEL ENEMIGO

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR PUEYRREDON]

Guerra. Excelentísimo señor.

Enero 26/818. Bien persuadido anticipadamente
Enterado. de las benéficas intenciones de V.E. de
Irigoyen auxiliar a las tropas nacionales de la
Fecho. provincia de Salta que al frente del ene-

migo contienen sus marchas en la intro-
ducción a las ciudades de Jujuy y Sal-
ta resueltos a todo sacrificio, he tratado de auxiliarlos, ya en
cuanto está de mi parte con el anhelo que hasta aquí, ya haciendo
que su jefe libre contra mí las cantidades que he creído necesa-
rias, de las que he dado aviso a la superioridad, y doy igualmen-
te en el presente correo, acompañando la copia de la relación de
los efectos que se han tomado de cuenta del Estado a los comer-
ciantes de dichas ciudades.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, enero 10 de
1818.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias de Sud América.

[BORRADOR RESPUESTA]

Por la nota de V.E. 10 del corriente se ha enterado el gobier-
no haber tratado V.E. de auxiliar en lo posible al gobernador
intendente de la provincia de Salta en atención a los continuos sa-
crificios que sufren aquellos beneméritos habitantes, y de su
orden lo aviso a V.E. en contestación.

Dios, enero 26/818.

[Hay un signo]

														Pagina: 187 

1596

L113 GUEMES

Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.

[A.G.N., X-5-10-4, Tucumán, 1817/19. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Hacienda.

Buenos Aires, enero
29 de 1818.

Aprobado: tómese

razón en el tribunal de
cuentas y avísese en con-
testación.

[Rúbrica de Pueyrre-
dón]

Gascón

En la fecha se con-

testó.

Excelentísimo señor.

En la estrechante necesidad de au-
xiliar la fuerza que manda el coronel
mayor comandante general de la pro-
vincia de Salta don Martín Giemes, la
que opera de notoriedad al frente del
enemigo, me fue forzoso prevenirle li-
brase algunas cantidades contra los
fondos del Estado, de cuyas resultas ha
girado las libranzas que en relación ten-
go el honor de acompañar a V.E., testi-
moniada por el intendente de este ejér-

cito, en cuya oficina se ha tomado razón.
Ha sido uno de los medios más eficaces
que he concebido capaz de hacer revivir la energía y entusiasmo
de aquellos defensores, sin el cual su frialdad o languidez habría
ya dado paso franco al enemigo para las ciudades de Jujuy y
Salta y sus respectivas campañas, causándonos los males trascen-
dentales que no se ocultan a la suprema penetración de V.E, Es-
pero su superior aprobación a presencia de motivos de tamaña
consecuencia.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán y enero 10 de
Ei
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias de Sud América.
Tomóse razón en el
tribunal de cuentas.
Buenos Aires, febrero 5 de 1818.
Poriga.

[OFICIO DE BELGRANO AL SECRETARIO DE HACIENDA]

Por el de V.E. de 29 de enero último quedo enterado haber-
se dignado aprobar el excelentísimo Supremo Director las libran-

														Pagina: 188 

GÚEMES DOCUMENTADO 197

zas que de mi orden giró el gobernador intendente de la provincia
de Salta contra los fondos del Estado en auxilio de la división de
su mando. Doy las debidas gracias a S.E. por la franqueza y Su
resuelta disposición al fomento de las tropas que luchan al frente
del enemigo.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán, 24 de febrero
de 1818.

Manuel Belgrano

Señor secretario de estado en el departamento de hacienda.

[LIBRANZAS]

Nota de las libranzas que se han recogido por este ministe-
rio, giradas por el señor gobernador intendente de la provincia de
Salta, contra el excelentísimo señor capitán general por las canti-
dades recibidas en dinero y efectos, para auxilios de su división.

Por recibos en dinero

La libranza a favor de don Antonio María -.

Taboada 01 +cocococccocccnc oa ps 2.000
Al de don Isidoro Alberti de ............ 5 650
Al de don Gabriel Graz de .............. x 223

Y al de don José Alvarádo de ............ » 300

Todas con fecha 13 del pasado
quedando por recogerse la de
don Pedro José Sarverry de
119 pesos por no haberse aún
presentado.

Por recibido en efectos

La libranza a favor de don Inocencio Torino de ps 154
Al de don Francisco Ignacio Zavaleta de ....  » 530.2
Al de don Antonio María Taboada ........- » 53

Tucumán a 3 de enero de 1818.
Madera

TA.G.N., X-4-1-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 189 

14% Lula GÚEMES

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.
Buenos Aires, enero 24/ Desde la última comunicación que
818. tuve el honor de dirigir a V.E. relativa.
Enterado y publí- a la situación y movimiento del enemi-
quese, go, nada más ha ocurrido hasta hoy, que
Irigoyen lo que instruye el parte en copia fiel que
Fecho. bajo el mismo honor acompaño a V.E.

para su supremo conocimiento.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, enero 10 de 1818.

Excelentísimo señor

Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón Direc-
tor Supremo de las Provincias de Sud América.

[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. El 29 de diciembre último levantó su
campo el enemigo del pueblo de Tilcara y avanzó hasta los Horni-
llos; al día siguiente, se replegó al citado punto de Tilcara, su-
friendo una viva hostilidad, en cuyas marchas y contramarchas
se nos pasaron seis soldados.

El 31 del mismo desocuparon esta posición y replegándose a
la de Huacalera permanecieron hasta el siguiente día, en que se
retiraron a Uquia y donde permanecen hasta hoy. En este movi-
miento perdieron siete hombres que se acogie on a nuestras ban-
deras y son un tambor de órdenes, dos ídem. de regimiento, un
trompeta y tres soldados.

La partida de granaderos los persiguió por la retaguardia
con empeño y bizarría y sigue observando, de cerca, sus ulterio-
res movimientos.

Se asegura que del citado lugar de Uquia, se desprendió Mar-
quiegui, con dirección a San Andrés en busca de ganados. Segu-
ramente esta expedición tendrá el mismo fruto que la pasada, en
la que no consiguió otra cosa que perder gente, armas y municio-
nes; pues al efecto están tomadas todas las medidas de precaii-
ción, seguridad y defensa.

Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, enero 3 de 1818.
Excelentísimo señor. Martín Gilemes. Excelentísimo señor briga-

														Pagina: 190 

GÚEMES DOCUMENTADO 199

dier general, capitán general de provincias y en jefe del Ejército
Auxiliar del Perú, don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[BORRADOR RESPUESTA]

El gobierno queda impuesto por el oficio de V.E, 10 del pre-
sente que desde su última comunicación relativa a a situación y
movimiento del enemigo, no había ocurrido hasta la citada fecha
otra cosa que la contenida en el parte que en copia acompaña y
se ha mandado publicar en la Gaceta de esta capital. De orden
suprema lo aviso a V.E. en contestación.

Dios, etc., enero 24/818,

[Hay un signo]

Señor capitán general don Manuel Belgrano.

[A. G.N.,X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A. ]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

A esta hora que son las ocho de la mañana, aviso a Ud. que
el enemigo se halla en el Volcán; ma chando a ésta. En esta vir-
tud en el momento marche Ud. a ésta con toda su gente disponien-
do en ésa el que se retire todo el ganado a lugar donde esté seguro.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, enero 13 de 1818.

Corte
Al capitán don Eustaquio Medina.

También prevengo a Ud. que traiga Ud. ganado para que
coma su gente porque en ésta no hay ganado.

[Sobrescrito :]
En el momento que Ud. reci [trunco].
Servicio

Al capitán don Eustaquio Medina.
San Pedro.
El comandante principal
y militar.

[M.o. y fotocopia en N.A.]


														Pagina: 191 

20 LOTE GUEMES

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Departamento de la Excelentísimo señor.

guerra. A marchas redobladas camina el
Guerra. enemigo a ocupar la plaza de Jujuy y
Febrero 4/818. tal vez la de Salta por los partes que en

Enterado y publí- copia puntual tengo el honor de incluir
quese en la Gaceta de a V.E.; pero la fuerza que se le reconoce

esta capital. y aún algo más que fuera, noes capaz de
Irigoyen dar cuidados a este cuartel general. Los
Fecho. estragos de toda suerte que habrán de

experimentar de su ferocidad los habi-
tantes de aquellos lugares a pesar de su enérgica resistencia, son
los que consternan mi espíritu. V.E. impuesto de todo resolverá
lo que sea de su supremo arbitrio.

Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, enero 18 de 1818.
Excelentísimo señor

Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Direc-
tor Supremo de las Provincias de Sud América.

[PARTE DE GUEMES A BELGRANOI

Excelentísimo señor.

En este instante que son las diez de la noche, he recibido par-
te del jefe de vanguardia, en que me avisa que el enemigo en nú-
mero de dos mil hombres ocupó ayer como a las tres de la tarde
el punto de Maymará y que según sus movimientos y disposicio-
nes es de persuadirse marche hasta Jujuy. En el día me hallo in-
dispuesto pero no tengo cuidado, pues he dado buenas providen-
cias, así en aquella ciudad, como en ésta; yo aun no esperaré res-
tablecer de mi salud para salir a su encuentro, como lo verificaré
pasado rnañana con el objeto de observar más de cerca y dar a
VE. avisos prontos e individuales y ciertos para que con estos
antecedentes tome las medidas que juzgue oportunas. No tenga
V.E. el menor cuidado pues ya aquí les conocemos.

Dios guarde a V.E. muchos años. Salta doce de enero de tmil
ochocientos dieciocho. Excelentísimo señor. Martín Giiemes. Ex-

														Pagina: 192 

GÚEMES DOCUMENTADO 201

celentísimo señor capitán general de provincias y en jefe del Ejér-
cito Auxiliar don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate
Secretario.
Es copia.
Irigoyen

[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor.

Ayer a las cuatro de la tarde acampó el enemigo en la esqui-
na de Guajra, casas de don Félix Chabarría con la fuerza que
indiqué en mi oficio de anoche, según el parte que en esta hora,
las seis de la tarde, acabo de recibir. Lo pongo en noticia de V.E.
para su superior conocimiento y para que en su consecuencia me
dicte las órdenes de su agrado.

Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, enero trece de mil
ochocientos dieciocho. Excelentísimo señor. Martín Gijemes. Ex-
celentísimo señor brigadier general, capitán general de provin-
cias y en jefe del Ejército Auxiliar del Perú, don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate
Secretario.
Es copia.
Irigoyen

[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor.

Ayer a las nueve de la mañana se avistó el enemigo descen-
diendo los Altos de Chorrillos con la misma fuerza que antes in-
diqué a V.E. A esta hora que son las seis de este día lo supongo
posesionado de la plaza de Jujuy. Creo firmemente que su inten-
ción tiene uno de dos objetos. O bajar o permanecer en aquel pue-
blo más tiempo que el que consideren suficiente para reli", des-
trozar y talar. Si lo primero, no podré hacerles una guerra tal cual
podía por la falta de caballos, y, si lo segundo, se volverán no bien
castigados y escarmentados por la misma razón. V.E. con el pulso
que acostumbra pesará estas razones en el fondo de sus conoci-
mientos y conorerá a primera vista que las armas de mi mando
por la indicada falta no lograron las ventajas que la suerte me

														Pagina: 193 

2 Lis GOEMEZ

pone en las manos, lo que es consecuente no puedo contraer res-
ponsabilidad alguna. Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y
enero 14 de 1818. Excelentísimo señor. Martín Giiemes. Excelen-
tísimo señor brigadier, capitán general de provincias y en jefe
del Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano. Es copia. Icazate,
secretario.

Es copia,
Irigoyen

[BORRADOR RESPUESTA]

Con el oficio de V.E. 18 del próximo pasado se han recibido
en copia los partes que incluye informativo de la fuerza y mar-
chas redobladas con que el enemigo se dirigía a ocupar, según se
infiere las ciudades de Salta y Jujuy. Y satisfecho el gobierno de
las prudentes y acertadas disposiciones con que V.E. sabrá es-
carmentar el arrojo del tirano, tengo el honor de ponerlo en su
noticia de orden de S.E. en contestación.

Dios, etc. Febrero 4/8183,

[Hay un signo]

Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.

[A.G.M., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]

[BOLETIN DEL EJERCITO AUXILIAR]
EJERCITO AUXILIAR DEL PERU

Por las comunicaciones que ha recibido el excelentísimo se-
ñor general en jefe del señor gobernador y comandante general
de la provincia de Salta don Martín Giiemes desde fecha 12 hasta
el 19 del que corre hemos sabido que el enemigo en número de
cerca de dos mil hombres hizo todos sus movimientos de cargar,
situándose en Maimará el día 11, el 12 en la esquina de Guajra,
casas de don Félix Chavarría; el 13 descendía por los Altos de
Chorrillos, y una partida de caballería (su fuerza como doscientos
hombres perfectamente montados) cargó con ímpetu sobre las
nuestras de observación; pero éstas recibiéndolos con la mayor
serenidad y resistiendo el choque con la energía que acostumbran,
les obligaron a repasar el río con precipitación, habiendo dejado
un oficial y dos soldados muertos, a más de los heridos que debe
calcularse llevarían; por nuestra parte sólo tuvimos de pérdida
un cabo.

														Pagina: 194 

GÚEMES DOCUMENTADO 203

El 14 a las 10 de la mañana ocupó Olañeta la ciudad de Ju-
juy, desde cuya hora hasta las 5 de la tarde en que retrogradó a
Yala saquearon sus tropas el pueblo indistintamente, sin haberse
libertado las parientas inmediatas del mismo Olañeta ni las per-
sonas reputadas por más secuaces de su sistema. A más del sa-
queo ya se deja entender cuántos serían los excesos y desórdenes

de todas clases que cometerían estos bárbaros en un pueblo iner- '

me. El 15 (este mismo día se pasaron a nosotros un oficial y 8
soldados) emprendiú su retirada hacia el Volcán siempre hostili-
zado por fuertes partidas nuestras que rodean de día y noche sus
campamentos sin dejarlo descansar un solo instante. El mismo
señor Gijemes estaba pronto con una fuerza muy considerable para
perseguir con el mayor tesón a esos monstruos que acababan de
ultrajar tan infamemente la naturaleza y los derechos más sa-
grados del hombre.

Hemos tenido también noticias muy circunstanciadas del In-
terior, en que se asegura que todo el decantado refuerzo con que
los enemigos han amenazado diariamente a los pueblos, se quedó
reducido a un pequeño número de reclutas, muchachos que han
sido incorporados al ejército único, resto de cuatrocientos y tan-
tos que reclutados por Benavente no pudo desertarse, como lo hi-
cieron todos sus demás compañeros, cuyo hecho no sólo está acre-
ditado por las noticias dichas sino por las deposiciones de pasa-
dos de carácter que hemos tenido.

Boletín núm. 29. Tucumán, 22 de enero de 1818.

[Gaceta, t. V, pág, 320.1

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DE 24 DE ENERO DE 1818]

En la ciudad de San Salvador de Jujuy a veinticuatro de
enero de mil ochocientos dieciocho. Los señores de la municipali-
dad de ella, después de la instantánea estada del enemigo se reu-
nieron en cabildo extraordinario en la habitación del señor alcal-
de ordinario de segundo voto y lo fueron el señor sargento mayor
teniente de gobernador y alcalde ordinario de 1% voto don Na-
nuel Lanfrango; el doctor don Pablo Mena, alcalde ordinario de
segundo voto; don Fermín de la Quintana regidor alférez na-
cional, el regidor fiel ejecutor don Miguel de la Bárcena, el regi-
dor alcalde mayor provincial don Juan José Iramain teniente de
Gauchos, el regidor de fiestas de públicas don Juan José Guzmán,
y el regidor de pobres, y menores don José Patricio Puch; jun-

														Pagina: 195 

20d LUZ GUEMEZ

tos, y congregados a tratar y conferir las cosas tocantes al bien
público, acordaron lo siguiente:

En este cabildo tuvieron presente el oficio dirigido por el
comandante principal y militar interino de esta plaza que su te-
nor es el siguiente: "El señor gobernador intendente. En su co-
municación oficial datada el veintiuno de éste me dice lo si-
guiente: "Para el próximo lunes de la semana siguiente, debe-
rá Ud. tener prontos y dispuestos, cien hombres escogidos de to-
da la división de su mando y entre sacados de las compañías pro-
porcionalmente, teniendo entendido que deben ser de los mejores
tiradores, y de aquellos que no tengan mayor familia o atencio-
nes. Que deben estar montados en el mejor caballo que tengan; y
que con concepto a que han de marchar conmigo a la vanguar-
dia deberán entre tanto tenerlos muy bien cuidados acampando
esta gente en el lugar más a propósito al efecto, y poniendo
a la cabeza de ella al capitán lriarte, y a tres oficiales más de los
mejores.

Debe tomar todas sus medidas, y disposiciones con concepto
a que esta fuerza ha de provista de carne por los vecinos de toda
esa campaña a proporción cada uno, y el pueblo por medio de su
cabildo, el de [sic] demás víveres, como son sal, cebollas, yerba,
etc. para el arreglo del rancho. A cuyo fin manifestará Ud. este
mi oficio a su ayuntamiento para que con anticipación tome las
que por su parte corresponda.

Esta interesante medida consulta [?] grandes y ventajosos
objetos; y así es que la menor omisión, o negligencia, se halla
reputada por un delito de lesa patria, y castigado irremisible-
mente. Dios guarde muchos años. Salta y enero 41 de 1818. Mar-
tín Gijemes. Señor comandante don Bartolomé de la Corte. Se lo
transcribo a Ud. a fin de que active cuanto esté a sus alcances,
en la parte que le toca. Dios guarde a Y.S. muchos años. Jujuy,
enero 24 de 1818. Bartolomé de la Corte. Muy Ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento de esta ciudad.”

En su virtud, y para la recopilación de los víveres que se ex-
presan en lo inserto, y hacerla por una especie de donativo volun-
tario que espera hará este ilustre vecindario, y en consideración
a los urgentes perjuicios que ha recibido en los tres saqueos; en
los días 14, 15 y 16 del corriente; tuvieron a bien de nombrar y
comisionar al objeto a los señores regidores alcalde mayor
provincial don Juan José Iramain, y al de fiestas públicas don
Juan José Guzmán para que por medio de una lista de los suje-
tos, y especies que voluntariamente le sean entregados, las reco-
lecten, y depositen a donde hallen por conveniente; pero si por
la suma escasez en que se halla el pueblo no se acopiasen las ne-

														Pagina: 196 

NIÚTEMXES DOCUMENTADO ¿05

cesarias, será del cargo del señor teniente gobernador presidente
el subvenir al complemento arreglándose al ejercicio de su cargo
para lo que será anoticiado por los señores comisionados, a quie-
nes se les encargó por esta municipalidad la más pronta ejecu-
ción, y sin perder momentos. Contestándosele al comandante
principal lo acordado.

Con lo cual y por no haber más que tratar se concluyó este
Cabildo, y lo firmaron ante testigos y en este cuaderno proviso-
rio por hallarse ausente el escribano titular, y el archivo fuera
de la ciudad por las circunstancias que han precedido. Manuel
Lanfranco. Pablo José de Mena. Miguel Bárcena. Fermín de la
Quintana. Juan José Iramain. José Patricio Puch. Juan Jcsé Gruz-
mán. Testigo: Juan Pinto y Orihuela.

[Ricardo Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, t. 1L, págs. 320/322.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR PUEYRREDON]

Guerra. Excelentísimo señor.

Febrero 10/818. La impreterible necesidad de po-

Enterado y publíque- ner en el supremo conocimiento de V.E.
se. toda suerte de acontecimientos no me

Irigoyen exime de la obligación de instruir a

Fecho. V.E, relativamente a la entrada del ene-

migo a la plaza de Jujuy el 14 del co-
rriente; del saqueo indistinto que eje-
eutó, y de su pronta retirada en el mismo día al punto de Yala
en el que permanecía hasta el 17, según instruye pormenor e!
parte que en copia fiel tengo el honor de acompañar a V.E. Muy
anticipadamente cstabnn vrevistas sus perniciosas ideas, pero
eran absolutamente irremediables a pesar de que se tomaron
todas las providencias adecuadas para su inutilización, según avi-
sos del comandante general de aquella provincia [Giiemes], los
que igualmente comuniqué a V.E. en mis anteriores. V.E. im-
puesto de todo resolverá lo que sea de su supremo arbitrio.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán y enero 26 de
1818.
Excelentísimo señor

Afmiiel Friera

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias de Sud América.

														Pagina: 197 

¿06 TT GÚEMES

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. El día 13 del corriente han acredita-
do mis tropas su valor, su energía, su constancia y que pelean
por su libertad. La caballería enemiga en número de doscientos
hombres perfectamente montada, convencida del mal estado de la
mía y de que carecía de la principal arma del sable, la cargó con
tal ímpetu desde el Río de León hasta el Molino de Goyechea,
que en las mejores y aguerridas tropas hubiese causado el des-
mayo, desaliento y confusión. Pero sin turbarse resistió la carga
en aquella distancia que se disputó hasta mezclarse unos y otros
en los ardores de la lid. En la resistencia perdieron un oficial
y dos soldados y de nuestra parte un cabo de granaderos; y re-
trogradaron vigorosamente perseguidos hasta que repasaron el
citado Río de León.

Crea V.E. que la falta de sables y caballos ha privado a la
nación de un día de gloria; y crea también que imposibilitada
toda la vanguardia esemiga, habría conocido bien pronto su im-
potencia y el espíritu de los hombres libres. Así es que con el
mayor encarecimiento ruego a V.E. quiera facilitar al menos dos-
cientos sables y remitirlos a la mayor brevedad posible, a fin
de no perder lances de igual fortuna. El día 14 a las diez de la
mañana entró el enemigo a la plaza de Jujuy, y en ella permane-
ció hasta las cinco de la tarde en cuyas horas ejecutó el saco in-
distintamente y todo género de excesos hasta que se retiró a
Yala donde aún permanece acampado. Se asegura que desde la ca-
sa de Zegada sacaron un caudal oculto, y éste puede ser muy bien
el objeto que los ha traído. Mis partidas después de haber reco-
nocido el pueblo se han situado a los alrededores del campo ene-
migo, en observación de sus ulteriores movimientos, ínterin mar-
cho con mis fuerzas a hostilizarlos, aunque con el desconsuelo
de que la falta de caballos frustra mis medidas y me imposibilita
el perseguirlos si se retiran, si permanecen allí, o si cargan,
como ya lo he dicho anteriormente a V.E. En esta misma hora
que son las nueve de la mañana recibo aviso de haberse pasado a
nuestras banderas un oficial y ocho soldados que vienen en mar-
cha y pasarán a ésa. Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y
enero 17 de 1818. Excelentísimo señor Martín Giiemes. Excelen-
tísimo señor brigadier general, capitán general de provincias y
en jefe del Ejército Auxiliar, don Manuel Belgrano. Es copia.
Icazate. Secretario.

Es copia.
Irigoyen

														Pagina: 198 

GUEM ES DOCOMHENTA DN 207

[BORRADOR RESPUESTA]

Por los partes que en copia adjunta V.E. a su nota 26 de
enero último, se ha impuesto el gobierno de la entrada que hizo
el enemigo en Jujuy, saqueo que efectuó en dicha ciudad y su re-
tirada de ella el mismo día. Y de su superior orden tengo el ho-
nor de comunicarlo a V.E. en contestación.

Dios, etc., febrero 10 de 1818.

[Hay un signo].
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25, Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A MEDINA]

Para uniformar las tropas con gorras de tigre, es de ne-
cesidad que sin pérdida de tiempo reúna V.E. cuantos cueros
de esta especie haya en el distrito de su mando, y me los remi-
tirá a la mayor brevedad y sin demora por exigirlo así las apu-
radas circunstancias.

Dios guarde a V.E. muchos años, Salta, a 4 de febrero de
1818

Guemes

Señor capitán den Eustaquio Medina.

[A.G.N., VI, Colección Casavalle, Autógrafos. Carpeta n? 824,]

[DOCUMENTOS REALISTAS]

[OFICIO DEL GENERAL JOSE DE LA SERNA AL
PRESIDENTE DEL CUZCO]

HN" IG. Después que las divisiones de los
Cuzco. generales Ricafort y Olañeta hicieron
Febrero 4 de 1818. desaparecer en combinación al caudillo
Por recibido; publí- La Madrid que no tuvo otro recurso
quese por bando el día que con un corto número de su gente,
de mañana, circúlese a tomar el camino extraviado del “Fueu-
los subdelegados y con- mán, pasó la del 2% en virtud de mis
téstese. instrucciones a situarse en Huma-
Cáceres huaca.
Escarmentados los enemigos repe-
tidas veces en las inmediaciones de di-

														Pagina: 199 

La LIS GUEMES

cho punto y de Tilcara, por la expresada división del brigadier
Olañeta, determiné que ésta hiciese un movimiento sobre Jujuy
con objeto de deshacer los caudillos y gruesos grupos de gauchos
que ocupaban el frente de mi línea, y al efecto dispuse que el
jefe de E.M.D., Gerónimo Valdez con 300 hombres del batallón
de Gerona y ochenta hombres del escuadrón de húsares de Fer-
nando VIl pasase a Humahuaca a unirse con la citada división.
Reforzada ésta, emprendió su marcha el 10 de enero anterior
sobre el expresado punto de Jujuy. El 11 hizo noche en Hornillos
roda la división después de haber hecho retirar vergonzosamente
vna partida enemiga que se le presentó en su marcha, con otra de
dragones americanos, que aunque inferior en fuerzas la cargaron
al sable con el mayor denuedo. El 13 continuando la división su
marcha para Yala, fueron retirados los enemigos que tenían a la
vista 4 Ó 6 hombres, habiendo sido aquellos, reforzados con cin-
cuenta infernales con pérdida de cinco heridos que les hizo la
infantería en menos de doce tiros; en este estado cargaron los
húsares y dragones americanos no habiéndoles podido dar alcance
hasta el río Yala en donde por el abrigo del bosque y callejones
se sostuvieron algún tanto hasta que fueron desalojados por dos
guerrillas de las expresadas y tropas haciendo uso de las terce-
rolas. En seguida continuó la caballería cargándolos en dos divi-
siones con objeto de envolverlos en la posición que habían ocupa-
do en Yala. Pero corrieron del modo más vergonzoso, cargán-
doles al mismo tiempo a toda brida los húsares quienes lograron
darles alcance, por ser los más bien montados, en el río Reyes y
acuchiilarlos a toda satisfacción. Los enemigos en dicho día per-
dieron veinticuatro hombres, entre ellos tres oficiales, varias
armas de fuego y blancas, diez caballos con el del que llaman
jefe de E.M., todo su equipaje, estados y papeles, sin haber te-
nido por nuestra parte más desgracia que un oficial y soldado de
húsares heridos.

A siguiente día entró toda la división en Jujuy, y en el mis-
mo después de haber llenado el objeto de su entrada en dicho
punto, regresó para Yala sin haber visto un enemigo porque ame-
drentados del día anterior, no osaron presentar un sólo hombre
a las inmediaciones de Jujuy.

Dividida la división en tres columnas, marcharon el 17 las
dos primeras en distintas direcciones para el Toro con objeto
ambas de recolectar ganado, mulas y caballos y a su salida cayó
junto al Molino de Yala el incauto caudillo Solís atravesado
con cuatro balas; reunidas en dicho punto al mando del coronel
Valdez, cumplieron su objeto trayendo quinientas cabezas de ga-
nado vacuno, doscientas y tantas mulas y caballos mansos, trein-

														Pagina: 200 

CUEMES OCUHENTADO 200

ta y cinco prisioneros, y trece armas de fuego y blancas, sin
haber tenido por nuestra parte más pérdida que de siete soldados
desertores o extraviados, poniendo en fuga a los enemigos que
se retiraron por derecha e izquierda del camino de nuestras
tropas.

La tercera columna al mando del brigadier Olañeta no encon-
tró enemigo por ningún frente hasta Purmamarca en donde tenían
emboscada una partida que luego que fue descubierta por otra de
dragones americanos, fue batida, perseguida y dispersada com-
pletamente.

El 23 se presentaron cerca de Hornillos como unos 6 u 3 ene-
migos, con el objeto de hacernos caer en una emboscada de sesen-
ta a setenta hombres que tenían preparada pero los ochenta
hombres del escuadrón de Húsares de Fernando séptimo frustra-
ron las miras del enemigo precisándole a descubrirse siendo ata-
cado en el momento y perseguido por espacio de una legua, ha-
biendo sido el resultado hacerles prisioneros al sargento mayor
Mariano Morales, comandante de aquellas tropas, y un sargento
1? de Infernales, dejando cuatro hombres y tres caballos muertos,
varios sables y carabinas sin más perdida de parte de los Húsares
que la de dos caballos heridos. Reunida toda la división en Tilea-
ra sin pérdida alguna de nuestra parte y con tantas ventajas con-
seguidas sobre los enemigos, merece un especial elogio por el par-
ticular mérito que han contraído todos los individuos de la divi-
sión en una expedición tan penosa, en la que han impuesto a los
enemigos, han acreditado su disciplina y valor, y han dejado en
el lugar que le corresponde el honor de las armas del REY. Pero
los Húsares han tenido la ocasión de distinguirse por sus buenos
caballos y equipos.

Tan felices resultados debidos a las beneméritas tropas de
esie ejército real que tengo el honor de mandar, me proporcio-
nan la satisfacción de comunicarlos a V.S, para que los haga
publicar y circular a los subdelegados y demás autoridades de
todos los pueblos de la provincia de su mando.

Dios guarde a V.S, muchos años. Cuartel general en Tupiza,
6 de febrero de 1818.

José de la Serna

[Nota: Se publicó en la forma de estilo el 28 de febrero de 18183.

Maryes
Señor presidente del Cuzco.

¿M.o, y fotoxpía en N.A.]


														Pagina: 201 

210 11115 GUEMES

[DOCUMENTOS REALISTAS]
[OFICIO DE ¿ A ?]
Febrero 9 de 1818.
Señor general en jefe.

La copia del parte del brigadier Olañeta que me ha incluido
Y.S. en carta de 2 del próximo pasado N* 416 me ha dejado im-
puesto de los encuentros que ha tenido la división de su mando;
en que a pesar de las ventajas que logró en suma contra la del
caudillo Arias, se advierte el tesón de los enemigos en entretener
nuestras tropas para entorpecer su avance. La primer idea que
esto manda es el fin de ocultar la debílidad de Belgrano en
el Tucumán con motivo del envío de sus tropas a Córdoba y
Santiago del Estero. Pero con todo nuestra situación actual no
permite avanzar de las posiciones que al presente ocupan; y no
dejo de estar cuidadoso de la suerte que podrá tener el coronel
Marquiegui en su expedición a Calilegua, de resultas de los avi-
sos que el malvado Iriarte habrá comunicado de su dirección.
Bien que sería un descuido, de que no creo capaz a Olañeta si
hubiese dejado de avisar a aquel coronel la perfidia de éste para
su gobierno; en cuyo caso cesaría mi inquietud absolutamente.
Dios guarde.

S.T.

[Archivo del Ministerio de Relaciones Exteriores. Copia Centeno en N.A.]

[DOCUMENTOS REALISTAS]
[OFICIO DE LA SERNA AL PRESIDENTE DEL CUZCO]

Aquí un sello que dice:
"General en jefe del Ejército del Alto Perú."

A* 10

Al mismo tiempo que determiné hiciese la vanguardia el mo-
vimiento sobre Jujuy, cuyo feliz resultado tengo ya comunicado a
V.S., dispuse igualmente que mi ayudante de campo, el coronel
don Joaquín Germán, saliese mandando una expedición sobre Ran-
gel con objeto de recorrer el campo por aquella parte, adquirir no-
ticias positivas de los enemigos y deshace los grupos que de és:
tos pudiese haber por el flanco derecho de nuestra línea. En
este supuesto se dirigió sobre dicho punto el referido mi ayu-
dante de campo, y como éste adquiriese noticias de que se halla-

														Pagina: 202 

GÚEMES DOCUMENTADO 211

ban los enemigos en las inmediaciones de Casavindo, dobló la
jornada desde la Abra de Queta con la idea de caer sobre de ellos
y sorprendrxlos. Así lo verificó felizmente el 27 de enero en el
Río Negro, media legua distante del expresado pueblo de Casavin-
do, y las consecuencias de tan importante sorpresa consiste en
haber cogido a los dos caudillos capitanes del regimiento perua-
no, el primero llamado Isidro Taritolay y el segundo José Cruz
Obando, gobernador de Cochinoca, cuarenta y nueve gauchos o
soldados de esta comparsa, diez fusiles, trece sables, ciento doce
mulas, treinta y cinco aperos de montar, treinta y nueve cabe-
zas de ganado vacuno, como unas ocho mil de ganado lanar,
ciento cuarenta y una cabalgaduras, toda la correspondencia, mil
cuatrocientos setenta y cinco pesos, seis cargas de géneros de
Castilla, cuarenta y ocho tambores de Coca, tres tercios de gra-
sa, diecinueve ídem de sebo, dos ídem de pescado, tres costales
de yerba del Paraguay y cuatro ídem de harina, sin más pérdida
por nuestra parte que la de cinco desertores o extraviados.

Lo que comunico a V.S. para que lo haga publicar y circular
a los subdelegados y demás autoridades de todos los pueblos de
la provincia de su mando, a fin de que los amantes de la justa
causa del rey y de los pueblos, sean sabedores de los felices su-
cesos de las armas de este ejército real que tengo el honor de
mandar.

Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general de Tupiza,
18 de febrero de 1818.

José de la Serna

Señor presidente del Cuzco.

Cuzco, marzo 12 de 1818.

Publíquese por bando en esta capital, circúlese a los subdele-
gados para el mismo efecto y contéstese en el correo venidero.

[Rúbrica]

Nota: Se publicó en 13 de marzo de 1818.
Marquez

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE LA SERNA A GUEMES]
N9 1.

En Santa Victoria, O sus inmediaciones, tengo noticias de
que una partida de gauchos hizo el día 11 del presente mes, pri-

														Pagina: 203 

ZlZ Lts GÓEMES

sioneros un oficial y veintiún individuos del regimiento de Bx-
tremadura que se separaron de su campo y extraviaron camino.
En este supuesto si V.S. quiere canjear los expresados indivi-
duos. menos el oficial, puede desde luego disponer ge remitan al
primer punto de mis avanzadas, en donde se entregarán con el
aviso que se me dé, n los capitanes Gardel y Raya, como igual-
mente al sargento de Infernales que V.S. pide al brigadier Ola-
feta, por la mitad de dichos individuos, la otra mitad, por igual
número de gauchos prisioneros, advirtiendo a V.S. que si quiere
también se canjee desde luego, al mayor de Infernales Morales
se lo daré por seis de los expresados soldados. caso que no asien-
ta el canje por el hermano de Marquiegui. Dios guarde a “V.S.
muchos años. Cuartel general del ejército real y febrero 21 de
1818. José de la Serna. Señor don Martín Giiemes.

Es copia.
Toribio Tedín
Secretario.

[OFICIO DE GUEMES A LA SERNA]

N? 2. Aunque se allanó muy luego el per-
Marzo 26/818. miso de mi jefe para realizar el canje
Archivese. propuesto por el brigadier Olañeta de
[Hay un signo] don Casimiro Marquiegui con el sar-

gento mayor de gauchos (y no de Infer-

nales como equivocadamente se cree)
"don Mariano Morales, no ha tenido el efecto que debía a causa
de que aquél lo rehúsa, con fundamentos que no me incumbe des-
vanecerlos. Supuesta esta verdad y en vista del oficio de V.S.
del 21 del pasado, a que estoy contestando, debo decirle que los
individuos del regimiento de Extremadura, prisioneros en la jor-
nada de Santa Victoria, son dieciséis a excepción del oficial y no
veintiuno. Los demás morirían en la contienda. De esto resulta
uno que habiendo sido de mis tropas fue preso por las do V.S,
y agregado a ellas por la fuerza, que igualmente resiste el regre-
so. Los quince restantes, marcharán mañana mismo al punto do
Humahuaca a disposición del jefe de mi vanguardia, quien cui-
dara de entregarlos al que conduzca (si V.S. los remite) al ex-
presado sargento mayor Morales, a los capitanes Gardel y Raya,
al sargento de Infernales, Sotelo, al de la misma clase de gauchos,
Diego Alarcón y a cuatro únicos de éstos que están prisioneros.
Los demás no son, sino unos infelices hombres, que huyendo de
ambas tropas beligerantes, buscaban su seguridad en las mon-
tañas, por cuya razón debe V.S, decretar su libertad como lo he

														Pagina: 204 

GUEMEZ DOCUMENTADO 21

hecho yo con esta clase adicta a la causa del rey. Si V.S. accede a
esta racional propuesta, por mi parte, será religiosamente cum-
plida, guardando ambos el inviolable orden que para estos ca-
sos prescriben las leyes, como igualmente si por los tenientes de
gauchos Berresford y Velázquez, quisiera en canje diez soldados
de los de ese ejército anteriormente tomados. Tengo noticia que
después del triunfo de mis armas en la referida jornada de San-
ta Victoria, se vengaron las tropas de V.S. con el enorme aten-
tado de degollar con frente serena a algunas inocentes mujeres.
La tengo igualmente del castigo de azotes que ejecutaron en la
persona del capitán de naturales, Taritolay, y de otros muchos
excesos y desafueros cometidos cor impunidad. V.S. sabe muy
bien que yo he hecho la guerra, sin traspasar los límites de
ella y aue he respetado a la humanidad afligida. Esto mismo exi-
jo de V.S. sino por justicia, al menos por reciprocidad, persua-
dido aue el castigo impondrá el orden y la uniformidad de prin-
cipios: Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel volante, marzo
3 de 1815. Martín Gijemes. Señor don José de la Serna.

Es copia.
Toribio Tedín
Secretario.

[A.G.N., X-4-2-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N.A]

[OFICIO DE GUEMES A ARIAS]

Febrego 28/18.

Con el de Ud. de 26 datado en Tumbaya, recibí el pliego que
dirige el general enemigo e igualmente las cartas particulares.

De la contestación que adjunto se impondrá Ud. y en seguida
la hará pasar con seguridad hasta la primera avanzada enemiga,
donde se entregará bajo de recibo.

Si por Serna se remiten a los individuos que denomino en el
oficio, entonces entregará Ud. a los quince soldados prisioneros
de aquel ejército, los que saldrán de aquí mañana o pasado al
punto donde Ud. se halle.

Tenga Ud. muchísimo cuidado con ellos, ínterin se manten-
gan a su lado, sin dejar por esto de tratarlos con cariño, para
que hagan ver nuestra buena comportación.

Quedo haciendo diligencias de los soldados que se han deser-
tado, y si se aprehendiesen se remitirán con seguridad.

														Pagina: 205 

z14 Liz GLEMES
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, febrero 28 de 1818.
Gúemes
Sale hoy 2 de marzo.

Señor teniente coronel, jefe de vanguardia don Manuel
Eduardo Arias.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

