														Pagina: 324 

84

EL CABILDO DE SALTA ELOGIA
LA ACTUACION DE GUEMES
(Oficio del 22 de agosto de 1818)

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA AL DIRECTOR]

Excelentfsimo señor Director Supremo del Estado:

Habría incurrido la municipalidad de Salta en una mengua
ofensiva a su dignidad, si por su parte no presentara ante el muy
respetuoso tribunal de V.E. el cuadro de los méritos contraidos
por el señor coronel mayor y actual gobernador intendente, don
Martín Miguel Giilemes, la discresión de V.E. seguramente gra-
duará el lenguaje de este papel, no por miramientos individuales,
ni por otros detestables principias que abrigaba una miserable
contemplación en los desgraciados tiempos de nuestra infame es-
clavitud. Convencida por la imposibilidad de una halagiieña ex-
periencia de los recomendables servicios con que se ha distingui-
do el jefe de esta provincia, es que a presencia de los altos res-
petos de V.E. los significa, despreciando las exageraciones con
que suelen abultarse los informes comendaticios, tocando el ex-
tremo de olvidar la ingenuidad que debía apoyarlos.

Esta corporación es un testigo fiel de los infatigables es-
fuerzos del señor coronel en sostener, como pundonoroso militar,
la santa causa de la libertad. Ellos disfrutan de la luz pública,
por cuyo majestuoso conducto Sud -América los ha difundido a
las naciones remotas de ultramar desde la memorable acción de
Suipacha en que con intrepidez hacia los tiranos, se cubrió de
gloria en tan plausible victoria, ya se advirtió en él un valor
capaz de arrastrar los peligros complotados, No habría existido
la meritoria provincia de Salta en el rol de los pueblos libres si
de su seno, en medio de sus conflictos y del tétrico silencio en
que yacía, no hubiese aparecido un genio superior acaso a algu-
nos héroes que la historia de siglos corridos nos detallan con
vivos colores para avasallar nuestra credulidad. Con dolor veía
en su centro el ejercito del virrey de Lima al mando de Pezue-
la triunfante y envanecido con las jornadas de Vileapujio y
Ayobuma, desplegar rápidas medidas para sojuzgarla, empapa-

														Pagina: 325 

AU LES DÉRMES

das todas en sangre y desolación. Y cuando parecía que tan horri-
bles desastres la habituasen en su ruina, el esforzado Giemes solo,
abandonado a su valor supo oponerse al duro hierro del enemigo.
Reúne contra él los habitantes de la campaña; sopla activamente
en sus corazones el fuego del amor a la patria y enciende en ellos
el deseo de vencer a los opresores que tranquilos extendían la
cadena de sus crímenes. Su ejemplo en el denuedo, su desinterés
y carácter popular, causan una revolución en los afectos, y los
hombres gustosos se prestan a sacrificios que son objetos de
admiración.

Bien presto seducidos por el encanto de los triunfos en los
reiterados combates, se agolpan brazos guerreros al abrigo de
un joven que anunciaba en sus primeros ensayos ser su libertado .

Sigue la lucha; continúa también la matanza; y victorias con-
seguidas arrojan al ejército expedicionario hasta las distancias
del Santiago [de Cotagaita]. Cuando apenas en este lugar de
su refugio se desembarazaba del estupor con que se estremecía,
el perseguidor Gijemes se aproxima en pos del criminoso, después
de haber ceñido sus sienes con la corona honorífica del triunfo
en la gloriosa alarma del Puesto [del Marqués] ; turba su concier-
to y le aleja hasta el asilo de Oruro.

No pasó mucho tiempo que el deplorable contraste de Sipe Si-
pe reanudase el espíritu peninsular para nuevas empresas. Diri-
ge sus marchas con copioso refuerzo al blanco de estas provincias,
abriendo sendas con repetidas victorias, y a su encuentro el go-
bernador remite una competente fuerza que peleó con honor y de-
tuvo la celeridad de sus pasos agigantados, y en Salta con sagaci-
dad apaga la tea de discordia encendida por equívoco entre hijos
de una misma madre. Arriba en fin a la ciudad de Jujuy el orgu-
lloso Serna con exorbitantes tropas, provistas, equipadas, ejer-
citadas y diestras en el arte de la guerra, y empieza a ver, co-
mo en una escuela de escarmiento, que otras menores, desnudas,
mal armadas y poco municionadas, dirigidas por una voz que
combina los aciertos, le hacían espantosos estragos.

Se empeñan los debates y Gijemes, cual Camilo que recobró fa
existencia política en la expirante Roma, venga los insultos he-
chos a la patria; restituye a la provincia del vahído en que esta-
ba aletargada, y a fuerza de valor destruye con sus valientes
campeones al aplaudido ejército vencedor de los franceses. Prisio-
neros, armas y muertos por cientos fueron el lisonjero resultado
de tan tenaz pelea, y temiendo el enemigo su entero exterminio,
huye presuroso al favor de las sombras de la noche por el sende-
ro de fatigas y peligros, volviendo incesantemente su despavori-
do rostro, para que el caudillo que le arrojó de su país no descar-

														Pagina: 326 

GÚEMES DOCUMENTADO 339

gue el último golpe de su tan temible espada. Así fue, y quedó
Salta de muro inexpugnable contra la opresión que llena de opro-
bio a los viles esclavos de Fernando el cruel.

Todos son hechos que no serán problema en la historia de
nuestros días. Ella es la encargada de transmitir a la posterl-
dad con decorosa sinceridad que Suipacha*, el Puesto, los Ejidos
de Jujuy, y las deliciosas llanuras de Salta son los monumen-
tos incorruptibles que harán siempre honor al intrépido Gijemes.

Entretanto que delira el ejército de Lima en su fiereza, el
jefe de esta provincia tiene organizados numerosos escuadrones
expertos en disciplina acostumbrados a trabajos y familiarizados
con la muerte; divide con ellos, como compañero en sus privacio-
nes, el sueldo que goza, consuela en la humilde choza a la viuda
cuyo marido pereció en la lid, y al huérfano que en su padre per-
dió toda su esperanza; se entrega vigilante y laborioso a los ra-
mos de que está encargado; conserva al frente de los vándalos
una reforzada vanguardia a impulsos de puro ingenio ejecutando
en los mayores apuros cuanto exige imperiosamente el verdadero
patriotismo; y contempla gustoso, que por su actividad y afán,
cada morador reclina con envidiable razón su hogar bajo su hi-
guera, y que a los pueblos de su retaguardia no llegan los tiros
del implacable opresor. Con acciones tan dignas de elogio se ha
hecho dueño de la gratitud de todo ciudadano sin distinción de
clase ni condición, la opinión pública que se ha grangeado pro-
mete mayores ventajas, como V.E. debe divisar en su previsión
lo muy eficaz que es para aligerar los altos proyectos de nues-
tra independencia. Conducido el ayuntamiento por igual agrade-
cimiento cree llenar sus deberes remitiendo, como lo verifica por
acuerdo celebrado, con el mayor respeto a la circunspecta con-
sideración de V.E. este epílogo de hechos del gobernador que
forman su gloria.

Dios guarde a V.E. muchos años. Sala capitular de Salta,
22 de agosto de 1818.

Calixto Ruiz Gauna Maximiano López
Martín Torino José de Gurruchaga
Mariano Sanmillán Angel López
Santiago Saravia José Benito Herrera

Procurador general

1 El cabildo de Salta en este oficio al director supremo Pueyrredón,
se refiere al triunfo de Suipacha (7 de noviembre de 1810), como cosa sa-
bida no sólo por esta corporación, sino por el gobierno central de las Pro-
vincias Unidas y por el coneenso general, como debido al mérito militar de
Giiemes. F.M.G.

														Pagina: 327 

330 LTS GUÚEMES

[BORRADOR RESPUESTA]

El gobierno supremo ha valorado siempre como corresponde
los distinguidos servicios con que se ha recomendado tan digna co-
mo heroicamente a la gratitud y aprecio de los buenos ciudadanos
el coronel mayor y actual gobernador intendente de la provincia
de Salta don Martín Miguel de Giiemes. Aprovechando todas las
ocasiones de publicarlos transmitiéndolos a la posteridad por
medio de la gaceta ministerial y demás periódicos, y vive íntima-
mente convencido que este digno jefe adquirirá cada día con sus
brillantes acciones nuevos títulos a la consideración y gratitud de
la Patria. Lo digo a V.S. de orden de S.E. en contestación a su
oficio que con fecha 22 de agosto último se ha servido V.S. diri-
gir sobre la materia.

Buenos Aires, octubre 9 de 1818.

Tagle
Muy Ilustre Cabildo J. y R. de la ciudad de Salta.

[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA AL DIRECTOR
DEL ESTADO]

Excelentísimo señor.

Demasiado infeliz sería el estado de los pueblos si V.E. no
vigilara por aliviar los quebrantos que han padecido, y si no hu-
biese cambiado el semblante de Sud América de su languidez
a la hermosa perspectiva que hoy presenta. Guiado siempre por
tan generosa protección se dignó V.E. mandar que esta muni-
cipalidad detallase los auxilios solicitados en doce de diciembre
del año anterior, sobre cuyo particular asegura en contestación
que por ahora no hay necesidad afligente para implorarlos, pues,
en caso de haberla, con oportunidad elevará su aviso al fondo
inagotable del poder de V.E. en quien tiene depositada su es-
peranza.

Dios guarde a V.E. muchos años.

Sala Capitular de Salta, 22 de agosto de 1818.

Excelentísimo señor.

Calixto Ruiz Gauna. Maximtano López. Pedro Pablo Arias.
Narciso de Figueroa. Martín Torino. Angel Lesser. José de
Gurruchaga. Marcelino Sanmillán. Doctor José Benito Alcerre-
ca. Santiago Saravia, procurado general.

Excelentísimo señor supremo director de Estado don Juan
Martín de Pueyrredón.

TA.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

a

