														Pagina: 277 

SOBRE ANTONIO MARIA TABOADA Y SU
VIAJE AL CAMPO ENEMIGO. ORDENES
DE GUEMES, OTROS DOCUMENTOS

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Sin embargo de la actividad y empeño que Ud. ha manifes-
tado en el servicio, y tiene acreditado, he dispuesto que pase el
comandante don José Gavino de la Quintana a ese destino, y am-
bos reunidos tomen con acertado acuerdo cuantas providencias
basten a esclarecer la mareha que verifico don Antonio María Ta-
boada desde Humahuaca hasta el campo enemigo, con quien comu-
nicó, recibiendo al efecto todas las justificaciones relativas al in-
tento de todas aquellas personas que le hayan acompañado, o lo ha-
yan sabido, ocurriendo por éstas con la mayor brevedad, a fin de
aclarar la verdad de lo que va expresado, dándome oportuno aviso
de su resultado para tomar las más prontas providencias que de-
manda un asunto de tanta gravedad.

Averigile cuántos peones llevó Taboada, y brevemente los
mandará se presenten en esta ciudad a mi disposición. Lo mismo
que si Lizarraga fue con ellos y adónde ha quedado. Si éste llevó
efectos, y de quién los compró, y cuanto más sea necesario.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 8 de junio de 1818.

Martín Giiemes
Al sargento mayor don Manuel Alvarez Prado.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

Tucumán, junio 9 de 818.
(Recibida el 15, contestada el 19).

Mi Juan Marcos [Zorrilla] muy amado: ......

Tu ida al congreso la veo próxima porque aquí y en Buenos
Aires sé que al mismo tiempo que se extraña tu demora, se desea
con ansia tu ida, así como desagrada en la capital la elección e
ida de Saravia. Sé que el congreso no ha contestado a tu elección,
supongo por no creerlo necesario, pero sé que a Boedo le han

														Pagina: 278 

200 1115 GLEMFS

mandado continúe hasta tu llegada. Yo me lisonjeo con la espe-
ranza de verte antes de regresar a ésa, aunque también me ator-
menta figurarme que he de volver a Salta y me he de hallar sin
Lliin e

Me ha sido sensible lo que me dices del oficio puesto por
Ulloa; éste y su comitente tienen don, como tú decías de mí, para
echar a perder una causa justa; algo se hubiera conseguido, si no
pudiesen 20 mil pesos y representasen la deuda de 81 mil a los
vecinos; esto sólo indica la rabia que les ha causado la supresión
de la moneda, que en Salta es muy sospechosa.

El negocio de Taboada es de mucho ruido, y creen aquí haya
sido calumnia inventada por robarle; pues todo lo atribuyen aquí
a ese principio. Me han dicho que Giiemes ofició al general avi-
sándole que anterior a lo acaecido, le había ofrecido Taboada 10
mil a Gijemes con tal que lo dejase internar sus efectos. Esta sola
propuesta habiendo quedado impune mancha a Gijemes más que
al mismo Taboada!. Así de este asunto, como de todo otro aví-
same con la misma prolijidad que hasta aquí.

Aguardo la carta de Martín [Torino] para obrar lo que con-
venga en el asunto del mulato. Los papeles de tu padre, celebro
salgan de poder del tarijeño; si a mi llegada aún no se han co-
brado, los diligenciaré con el empeño y preferencia que debo.

Al asunto de diputación, ya algo te he dicho, pero de aquí o
de Buenos Aires haría yo mucho si tú me lo permitieses, pues no
haberlo hecho desde los principios es por la razón que tú me dis-
te, que creerían ser yo órgano de tus deseos ...

Mis expresiones a todos los amigos diciéndole a cada uno lo
que veas pueda yo decirles. Tú dispón del corazón de tu amado.

Facundo [Zuviría]

Expresiones a Mercedes y Martín, etc., etc.
Señor doctor Zorrilla.

[M.o. y fotocopia en N.A.]
Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares.

1 Cuando Giiemes sumarió y persiguió a Taboada, los amigos de Zuvi-
ría dijeron que los delitos atribuidos a Taboada eran invenciones de Giie-
mes para sacarle dinero, para robarlo. Si lo castiga por el ofrecimiento in-
jurioso, que seguramente fue de palabra, habrían dicho también que era in-
vención, etc. Belgrano también extraña la bondad de Gijemes en una carta
dirigida a éste, sin darse cuenta de los chismes y calumnias a que habría
dado una exaltación aspaventera del prudente y noble Giiemes. Téngase
presente también que los Taboada habían sido presentados y recomendados
a Giiemes por el general don Francisco de la Cruz, persona honorabilísima
y amigo de Giemes. D.G.

La carta a que alude D.G. es la n* 272 de nuestro “Epistolario”.

														Pagina: 279 

GUÚEMEZ DOCUMENTADO En

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

Tucumán y junio 18 de 818.

Mi amado Juan Marcos: anteayer tarde recibí la tuya; y no
me quedan sino 3 horas para contestarte, habiendo pasado todo
el día y noche de ayer escribiendo sin cesar ya en orden a mis
asuntos, ya las cartas que te incluyo, como un ciento más que he
tenido que escribir, porque ya he conocido que si no las escribo
antes que empiece la tuya, me quedo sin escribirlas. A pesar del
poco tiempo que me queda, me esforzaré a contestarte; y lo liaré
si me limito a poner sustancia y no paja aunque vaya como índice.

La noticia de mis poderes del Cabildo no fue tan general y
entre las muy pocas que corrió se disipó a mi llegada. Estoy cier-
to que esto no ha influido en el cariño que te he dicho y sobre el
que me hablas con tanta extensión y acierto, pero suponiendo que
éste ha sido tan extremoso, lo que yo no te he dicho, y tú te lo has
supuesto. Tus consejos los recibo, y aunque yo lo sabía teórica-
mente pero el aprecio con que leo tus cartas y fa impresión que
me hacen, hará o influirá en la práctica de ellos. Te digo sí que
igual estudio que el que me previenes había tenido yo en mi ma-
nejo por lo mismo que veo inclinado a ese defecto como primer
desahogo de mi pasión dominante. Me previenes no interpole mis
diligencias con visitas, tertulias, etc. A nadie visito, trabajo como
un macho y Pérez me ayuda en esto con bastante contracción y
voluntad.

Ya se ha puesto el decreto de que la tasación de invernadas
Pase a Salta. No la mando en este correo porque en el siguiente
vayan junto con los expedientes de caballos, mulas y vacas para
su tasación. Todo el legajo irá rotulado a Giiemes por el inten-
dente Y con carta mía de instrucción. Así también te he de escri-
bir instruyéndote en lo que tú has de hacer en el particular. El
documento y certificado de Bruno Rosario [Goitíal] no bastó; se me
exige o el visto bueno de Chiclana o informe de Rosario con algu-
nos testigos. Belgrano me ha prometido que si quiero se lo manda-
ráza Chiclana que se halla oculto en Buenos Aires para que le pon-
ga el visto bueno o de no que lo mande a diligenciar a Salta, pero
he resuelto seguir la información aquí por algunos vecinos de Salta
a quienes les consta, y principalmente por don Santos Figneroa;
que fue quien por comisión le asignó ese número de ganado. Ex-
ceptuando los que exigen el visto bueno de Rondeau que son los
de la inverna, y un expediente de 419 cabezas todos los demás es-
tán ya visados por Belgrano (lo que no esperaba) y sólo les falta
para el decreto del pago la tasación que se ha de hacer en Salta,
sobre la que te he instruir a ti y a Gijemes. Concluida ésta en

														Pagina: 280 

Zpz LIS GPEMES

breves días después quedaré expedito para continuar mí marcha.

Cuando acabé de leer la tuya me fui a lo de Belgrano porque
tenía que verlo sobre mis asuntos; la visita fue de 2 Ó 3 horas,
más de media hora fue de ti, me preguntó la causa de tu demora,
y se la di diciéndole que desde que te habían elegido no había dado
el Cabildo un paso por tu ida, tanto por el silencio del Congreso,
cuanto por falta de fondos para viático el que tú necesitas en ex-
tremo; fue preciso porque me preguntó, hablar de ti; en orden a
tu moralidad y conducta hablé como sentía y todo lo que sentía.
En esto me extendí cuanto pude sin poderme contener, porque
también advertía que lo oía con gusto; me dijo, pues más espero
de él, que de la mitad de los congresales en quienes hay mil vi-
ciosos. De tus luces hablé como me lo previenes y como es en rea-
lidad. Le dije que tus luces eran correspondientes a los estudios
de Córdoba, y después de ellos haberte soterrado en Salta, un pue-
blo sin ilustración mayor, sin emulación, ni libros, etc., pero que
tu buen talento te daba buenas disposiciones y capacidad de apren-
der; tus pocos deseos de ir, teniendo la cortedad de tus luces; vaya
fiando en su honradez y buenas intenciones que con esa hará más
que otros con sus luces enviciadas contestó. Ya te podrás hacer
cargo de lo que hablé; ésta es la sustancia, si te parece mal amo-
larse; le previne la amistad que tenía contigo y que en mi informe
podía haber algo de pasión: contestó que ya había mucho favo-
rable a ese joven, etc., etc. Escribir la conversación de media hora
es escribir 12 fojas. En enigma se habló mucho de... sin nom-
brárnoslo, pero después me ha examinado a mí mismo con proli-
jidad, y creo que he hablado bien, tanto en el modo, pensamiento,
y coordinación de ellos como en la sustancia de lo que se trataba;
llevando en toda mi conversación impreso tus consejos acabados
de leer, y la prevención que Belgrano hace hablar para formar
concepto de quien le habla más bien, que de aquel sobre quien se
habla. No te puedo avisar todo lo que me dio a entender por falta
de la llave *. Le hablé del asunto de Taboada según me lo instruyes;
lo cierto por cierto y lo dudoso por tal. De Saravia el diputado me
dijo que no lo conocía, sólo sí que ya sabía tenia muy mal concepto
y que esto indicaba grandes defectos; yo contesté que tampoco lo
conocía, pero que su elección tuvo tanta aprobación como la tuya,
ete. Ya he concebido positivas esperanzas de que pronto nos vea-
mos sino aquí en Buenos Aires. Se me olvidaba decirte que entre
algunas apariencias de confianza que hizo me mostró un oficio de
Gtiemes en que le decía estaba ya descubierto el pastel de Taboa-
da y que sólo esperaba tomar algunas declaraciones en Jujuy, a
donde se iba tanto por esto como por ordenar la vanguardia de-

1 Llave significa clave. F.M.G.


														Pagina: 281 

GENES DOCUMENTADO 205

sordenada con la falta de Arias; pero también me dijo que no
creía la cosa de Taboada por mil motivos que expuso. Quiso con di-
simulo sacar de mí informes de Castro y Tedin; de ninguno se lo
di; sólo de Castro di a entender la poca o ninguna influencia que
tenía en gobierno, del 2Qni una palabra. Esto es nunca acabar;
vamos a otra cosa.

Ese aprecio y buen concepto que te he dicho tienes aquí, ni
es tanto ni tan general como tú das a entender, que yo te lo su-
pongo; cuando por casualidad se te nombra, dicen uno u otro;
he oído que ese Zorrilla es muy buen mozo, pero como nadie finca
en las virtudes de otro, sí en sus defectos, la impresión favorable
pasa, porque les interesa poco, y también porque el mérito ajeno
choca con el amor propio de cada uno. Basta de esto.

Avísame el resultado del disgusto doméstico; a ti no te deben
hacer mayor impresión porque debes anticiparte a ellos con tu
reflexión, dando gracias del momento en que no los haya y dispo-
niéndote para recibir con serenidad racional los que vengan. Ya
debes conocer que ésta es una de sus cruces; y que te hace más
cuenta echarte y sufrir su peso, que no corcoviar más que Cabral
con el frac. Que he de ser ya tan loco para insertar estas operías;
pero esto se llama viveza de ingenio. ¡Ah amor propio! ya perdi
el hilo del nado. Tú átalo y síguelo con tu reflexión. Pero che, me
había olvidado preguntarte si has confesado, o no, avísamelo que
me interesa, más el que lo hagas, que el que lo avises.

Sobre tu diputación ya te he dicho que Belgrano manifestó
deseos de que fueses y extrañó tu demora. No la renuncies por-
que de todos modos y en tus circunstancias te es ventajosa, pero
tampoco te muevas de ésa aunque te den mil pesos de viático, si
no te aseguran la renta en Buenos Aires y no basta el que la pro-
metan y den pasos para asegurarla; es preciso que su seguridad
no te deje duda; mucho más cuando puesto tú en Buenos Aires
ya se mirará con indiferencia el cuento de rentas. Se me ha in-
formado que varios diputados de les que están sujetos a los 100
y tantos pesos que les pasan están easi pereciendo; esto he oído,
no sé lo cierto. Siguiendo tú esta idea asegúrate lo mejor que pue-
das; aunque por otra parte tu ida a Buenos Aires en todo evento
te es útil porque creo te proporcionará relaciones de comercio.

Te iba a escribir con Chávez quien impolíticamente se fue
sin verme. A mi compadre había resuelto escribirle en este correo
con bastante extensión pero lo que me avisas de su ida a Jujuy
me ha hecho postergar hasta el venidero, o hasta cuando sepa su
regreso. Si acaso no se ha ido dile cuanto puedas en nombre mío,
como también a mi comadrita. Ya dudo del acomodo de mi com-
padre con ese número de pretendientes y carta anticipada a favor

														Pagina: 282 

sd Lit COLMER

de Arias, quien no dudas tiene más nombre, aunque injusto, y que
también ha sido asesor. Yo lo sentiría por mi compadre.

Hablé con Belgrano sobre la plata cortada y la obediencia de
Giiemes en su publicación; al parecer de Castro, Alcerreca y Ulloa,
con la particularidad de que aún no nombró a este último, cuando
me preguntó ¿y mi amigo don Felipe Ruiz? de quien y de Ulloa
me citó algo de sus cartas, por las que igualmente se reía de Feli-
pe que de Ulloa; recomendé la generosa oferta de León, y el mé-
rito de su persona, como también la generosidad de Martín y Ma-
ximiano.

Aún no ha llegado el correo de abajo; nada se sabe; la revo-
lución del Paraguay se dijo hace algún tiempo pero en duda. La
carta de Arenales suponía cierta la revolución y decía que corría
por de cierto la muerte de Francia; pero esto ni lo he visto en
carta alguna fuera de la citada ni lo he oído a nadie. El motivo de
las funciones que me preguntas es un obsequio a la lujuria, y
hacerlo a San Martín carga una tipa de gorros en los llanos de
Maipo. El 9 de julio es el baile de los oficiales, para cuando se
disponen orquestas, conciertos de música, con instrumentos nue-
vos recién llegados y que han costado 2 mil y tantos pesos; cenas,
bailes, etc. El baile pasado que dimos nosotros los tomerciantes
estuvo muy bueno, pero no excede en mucho a lo que hemos vis-
to; el de los oficiales sí será nuevo a mis ojos; pues hasta la fecha
van reunidos mil y tantos doles con otras mil cosas más; pero no
ocupemos el tiempo en esto.

Me senté a escribir esta mañana a las 7; son ya las dos de
la tarde aunque no todas las he empleado en escribir ésta; pero
no he ido a comer; he pedido a la calle una taza de caldo; el
correo debía irse a la una, pero como estoy contiguo a la admi-
nistración, me ha prometido avisarme un rato antes de salir; no
quiero que me sorprenda y voy a apurarme.

A mil cosas substanciales de mis anteriores no me has contes-
tado; esto no está en el orden, y la enmienda es la que espero;
la lectura de la tuya me dejó poco gustoso porque esperaba más
variedad de asuntos.

Ya mandé la plata de Martín; no fueron ni 150 pesos como yo
por equivocación puse, ni tampoco 112 como él dice, pues yo de
esa plata he gastado bastante, ya en Salta y en los Horcones;
y cuando la he contado aquí he encontrado la cantidad que le
mandé, y algunos pesos más que yo he sacado porque creí hacerlos
pasar, como en realidad ha sucedido.

En este estado me ha sorprendido el correísta diciendo que ya
marcha y monta. Si a mi llegada a Buenos Aires tengo como enterar
por Martín no dudes lo haré.

														Pagina: 283 

GÚEMES DOCUMENTADO 295

Memorias a todos con las mayores expresiones de cariño.

Tuyo .
Facundo [Zuviría]
TM.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

Tucumán, 22 de junio a las once de la noche.
(Recibida el 30; contestada el 4 en parte; y el 12).

Mi muy amado Juan Marcos [Zorrilla] :...

Cuanto tiene éste de malo, tiene Jorge de bueno; es un filóso-
fo, sin desentenderse de los deberes de la sociedad; es el único que
conozco capaz de formar un triunvirato con nosotros, contrayéndo-
nos a educarlo. Te ama en extremo y envidia nuestra amistad como
la mayor felicidad de un hombre, y se queja de no poder tener
otra igual.

Cuando te escribí sobre mis asuntos a la que contestas estuve
exaltado por una vista fiscal que me pareció adversa, pero todo ha
mudado de semblante y exceptuando tres recibos de poca entidad,
todos, todos he allanado, aunque con algún trabajito. Sólo podía
haber conseguido esto en tan breve tiempo y con tanta facilidad,
por el sumo favor que he encontrado en todos los que lo manejan.
Desde Belgrano hasta el escribano me han dispensado tal favor en
mi asunto que admira a todos los han visto girar, semejantes expe-
dientes. No había quien no me anunciase 6, u 8 meses de demora;
tales son las trabas que han puesto estos hombres. El que carezca
de representación, actividad, dinero y favor que yo he tenido, de-
sista entrar en tal cobranza. Me han favorecido a mí algunas cir-
cunstancias en orden a los que manejan esto, que es difícil con-
curran en otro, así es que todos los de esa provincia deben desis-
tir de entrar en tal mazmorra. En este próximo correo marcha-
rán los expedientes a ser tasados en Salta.

A tu padre, madre, Mercedes y Martín. A todas mis conoci-
das, etc., etc. Adiós hasta pasado mañana en que vuelve el correo
a ésa.

Tu Facundo

A Vicenta instruye en el estado de mis asuntos, lo mismo
que a mi tío.

No te lo dije, que me recelaba no acanzase ésta al que la iba a
llevar, que eran unos peones de Taboada; en parte me alegro,

														Pagina: 284 

£96 LE AUEMES

porque si hubiese llegado a tus manos, su cortedad la hubieses
atribuido a pereza. Continuaré para dirigírtela por el correo del
mañana. En este mismo pienso escribir a Giemes instruyéndolo
sobre la tasación del ganado, y mulas. No sé si puedan ir todos
los expedientes, pero el de la invernada de mulas debe caminar
de necesidad. Aún no me ha traído el escribano los del ganado, y
temo se queden para el siguiente es decir ocho días más de demora
en ésta, para amolarme más de lo que estoy amolado. Voy a pe-
dir a Gilemes haga la tasación de peso por cabeza, representán-
dole la multiplicidad de recibos de las mulas, y mayor número
de entregas siendo éstas de mes en mes o de dos en dos; para
cada entrega de estas partidas se hacía una recogida de toda la
mulada para entresacar las buenas y mandarlas; manteniendo peo-
nes permanentes para pastoreo de algunas partidas, que debían
estar prontas para las diarias ocurrencias en el tránsito del ejér-
cito; haber consumido toda su caballada en este diario y penoso
trajín; el arraigo que exigía semejante pensión, ocupado en esto,
desde el día que se hizo cargo de ellas, con todas las demás mo-
lestias y gastos consiguientes al trabajo, que te llevo dicho; sólo
pidiera 6 reales si supiera que a 4 se me habían de abonar, pero
aún evaluadas a peso, sólo recibiré a razón de a dos con el nuevo
quebranto que han tenido los billetes de un 60% y tantos por
ciento de pérdida causada con el nuevo decreto. Todo esto le he de
representar a Gilemes para que influya en la tasación de mu-
las y ganado. No eres capaz de figurarte cuán amargo día he
tenido con la lectura de tal decreto, y me hallo de los hombres
más afligidos sin saber el partido que he de tomar. He tocado un
resorte para José Félix Arias a ver si algo saco de él, y no hacer
tan inútil mi viaje, pudiera conseguirse algo, y si no paciencia,
que sea lo que Dios disponga. Si tan al principio me pasa esto,
debo resolverme a sufrir cuanto en su seguida venga. Las ofer-
tas de Achával son buenas, mas no para entregarme a solas ellas.

En uno de los expedientes van inclusos los caballos de flete
ya tasados; por seguridad pido en la piesentación que te incluyo
que certifique el administrador no haberse abonado cosa alguna a
cuenta de ellos, y que apruebe el lenguaje. Esto lo pido para que
no entorpezcan en Buenos Aires. La presentación que te incluyo
para que presentes a Gijemes y de la que doy aviso para que tú
manejes lo que sea preciso, sólo pido la tasación, que es según la
planilla que presento o por tu mano o dirigida a Giiemes; como
también que certifique el contador no haberse abonado a cuenta
de ello, y nada más; sin tomar razón de los expedientes, como es
costumbre en los que se giran allí; pues esa razón la han de to-

														Pagina: 285 

GUEMES DOCUMENTADO 297

mar aquí en la comisaría; no firmo las planillas porque sólo exi—
gen la firma de Gíiemes como hecha por €l; y fecha la tasación,
certificado de ministro, y administrador, devuelvémelo por el co-
rreo, o rotulado a mí, o al intendente de ejkrcito por mano del
gobierno para ahorrarme el costo del correo, viniendo con direc-
ción a mí.

La tasación de invernada va de oficio a Giiemes no obstante
para que la haga a peso (como se lo prevengo y le escribirá Go-
rriti) háblale con prolijidad sobre los costos y trabajo de éste en
ella, sus pérdidas, mis gastos en la cobranza, y últimamente el
quebranto que se experimenta, ya en los documentos desechados,
como en la venta de los billetes, etc. Instale a su pronto despacho,
para que puedan volver por el correo.

No hay una novedad digna de comunicarse, sino la proximi-
dad de la llegada de los buques, comunicada, por el mismo que los
fue a comprar, y se halla de regreso en Buenos Aires. La muerte
del canónigo Blanco Capac, por su asistente, y la de dos oficiales
en Córdoba, muertos el uno en el acto del desafío, y el otro por
los asistentes del muerto.

El ejército no piensa moverse según parece. ni tiene tropa
bastante para empresa de consideración; pues aun incluso el n? 2
que está en Córdoba no pasan de 2.000. Esto es lo cierto según
estoy informado; el poco ejército que hay, está con un orden ad-
mirable.

A Martín [Torino] mis expresiones y dile que me instruya de:
lo que haré con este dinero, si acaso me prohiben su extracción, y
vea yo que peligre hacerla por alto. Lo mismo a Angel. Ya verás
que esto es preciso para salvarme en todo evento.

A tu hermana Mercedes, a tu padre y madre mis afectuosos
recuerdos con proporción al cariño que debo dispensarles. A la
Rosita mil cariños, y una trompada a Ladislado. Tú manda en la
voluntad de tu verdadero amigo.

Facundo
[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares.

[NOTICIA DEL EJERCITO AUXILIAR DEL PERU]

El excelentísimo señor general en jefe ha recibido por un
patriota que salió de Cochabamba en 28 de abril próximo pasado
y regresó en 9 do mayo, las importantes noticias de que a más de

														Pagina: 286 

¿Na LS GÉEMES

las infinitas partidas que distraen al enemigo en todas direccio-
nes, ocupan tres divisiones considerables al mando de los coman-
dantes Fajardo, Gandarillas y Chinchilla, log pueblos de Moza,
Valle Grande, Valle de Clisa y otros alrededor de Cochabamba
en términos de que el gobernador Imas ofició al general la Serna
que sino era auxiliado con seiscientos hombres se vería obligado
a ceder el puesto con pérdida de su fuerza, pues además 8.000
indios y otras partidas poseían a Palca, Machaca, Tapacari, Ca-
barí, Morachaca, Totora, Mizque, Pocona y Vilavila. Ultimamente
que los deseos en el Interior son vehementísimos de que rompa
la marcha nuestro ejército para ver desaparecer este miserable
resto de tiranos que sólo por las bayonetas ocupan algunos puntos.

[Gaceta, t. V, pág. 419, Archivo de O'Higgins, t. XI, págs. 125/26.]

 

[OFICIO DE GOEMES AL SECRETARIO DE HACIENDA]

Buenos Aires, julio Paso a manos de V.S. los dos ad-
15/8138. juntos oficios del ministerio de hacien-
Informe del tribunal da de esta ciudad, por los que solicita
de cuentas. la aprobación del nombramiento de
Gascón guarda segundo de su resguardo en

don José Benito Gallegos por el tiempo

que sirvió, la del que le subrogó don
José Antonio César Robles, y Y del oficial segundo auxiliar don
Juan Esteban Navamuel, como también de la determinación que
ha tomado acerca del destino que trata dar a los dos últimos; y
habiendo sido todo con mi consentimiento, espero se servirá V.S.
elevarlo al superior conocimiento del excelentísirnmo señor Supre-
mo Director del Estado al fin propuesto, en inteligencia de que el
continuo movimiento en que se ha hallado la provincia, constan-
te a V.S,, no ha permitido promover con más tiempo esta soli-
citud.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, junio 11 de 1818.

Martín Giiemes
Señor secretario de Estado y del despacho universal de ha-
cienda.

[DOS OFICIOS DE CEBALLOS A GUEMES]

En circunstancias de hallarse propuesto para la plaza de
guarda 2% de este resguardo don José Benito Gallegos a la su-

														Pagina: 287 

GÚUEMES IMAN TADO 20

perioridad, ocurrió a este gobierno solicitando se le confiriese
interinamente la plaza que sirvió con el sueldo íntegro de su dota-
ción por decreto del señor gobernador intendente don Hilarión
de la Quintana desde 16 de febrero de 1815 hasta el 31 de mayo
del mismo año, con calidad de solicitarse por dicho señor gober-
nador la aprobación de esta data que hasta ahora se ha efec-
tuado, y necesitándose para comprobar la cuenta de dicho año
espero que V.S. se dignará solicitarla del excelentísimo señor
Supremo Director del Estado al fin indicado.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 9 de junio de 1818.

Pedro Antonio de Ceballos

Señor coronel mayor y gobernador intendente de la
provincia don Martín Giemes.

Hallándose más aptitud en don Antonio César que sirve la
plaza de guarda 2? de este resguardo desde 1% de octubre de 1815
por nombramiento de V.S. que en don Juan Esteban Navamuel
que desempeña la de oficial 2? auxiliar con igual título desde 20
de diciembre de 1816, será más útil al servicio el que si V.S. lo
tiene a bien, pase Navamuel a la plaza de César, y éste a la de
aquél, en cuyo caso espero se servirá V.S. impetrarles del exce-
lentísimo señor Supremo Director del Estado su superior apro-
bación interinamente y hasta tanto se formalizan las propuestas
según ordenanza, como también del tiempo en que han servido
sus relacionados empleos.

Dios guarde a VY.S. muchos años. Salta, 11 de junio de 1818.

Pedro Antonio de Ceballos

Señor coronel mayor gobernador intendente de esta provin-
cia don Martín Giiemes.

[INFORME DEL TRIBUNAL DE CUENTAS]

Excelentísimo señor.

El tribunal con presencia de lo que aparece de esta consul-
ta y de lo representado por el ministro principal de la tesorería
del Estado en la ciudad de Salta dice: no encuentra reparo en
que V.E. siendo servido apruebe la interinidad del guarda 2% don
José Benito Gallegos, citada en el oficio de 9 de junio último, y
la remoción de los empleados que comprende el de 11 del mismo,
con tal de que uno y otros ocurran por sí, o por apoderado a ob-
tener los respectivos títulos en papel del sello mayor; sobre todo

														Pagina: 288 

300 LIS GUEMES

V.E. resolverá lo que sea más justo y conveniente. Buenos Aires,
agosto 18 de 1818.

Vicente Mariano de Reyna — Raúl Martínez
Antonio de Poriga

Buenos Aires, agosto 25 de 1818.
Vista al fiscal
Gascón

Excelentísimo señor.

El fiscal sustituto no halla reparo, en que apruebe la inte-
rinidad y sueldo íntegro del guarda José Benito Gallegos en con-
formidad de la orden de Alange de 22 de febrero de 1792 al an-
terior guarda de estas provincias reproduciendo lo que... [in-
concluso].

[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

 

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

De las mulas que ha de remitir a Ud. de mi orden, el coman-
dante principal de Jujuy, le mandará Ud. doce al capitán Gimé-
nez, seis para sí, y las otras seis, para que las distribuya entre
sus oficiales, de lo que deberá darme aviso.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y junio 13 de 1818.

ERES
Señor sargento mayor don Manuel Alvarez Prado.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A PASTOR]

El bombero que me dice Ud. en el suyo de 10 del corriente,
remitía a disposición de este gobierno junto con una declara-
ción que había prestado, queda ésta en mis manos, mas aquel no
ha llegado. Los dos soldados pasados de que también me avisa
convengo en que permanezcan en el destino a que Ud. los ha de-
dicado, teniendo entendido que el otro de que me aviss le dio
pasaporte para que se me presentase, no ha comparecido hasta
hoy. Me es muy satisfactoria y de toda mi aprobación la deter-

														Pagina: 289 

GÚEMES DOCUMENTADO 301

minación que ha tomado sobre reunir las fuerzas de Belmonte,
Giménee y Alvarez, tanto para proteger a la partida que me in-
dica cuanto para auxiliar a los pasados del enemigo en el mo-
mento que haya en su retirada, pues ron esta máxima dirigida
con el pulso y acierto que tiene acreditado, conseguiremos in-
faliblemente los objetos que se ha propuesto. Para emprender
su movimiento, remito por ahora cincuenta piedras de chispa
para que le sirvan de auxilio; previniendo a Ud. también que
a los gauchos de la compañía de Humahuaca que me dicen han
quedado a pie los haga montar en unos caballos que pertene-
cientes al Estado se hallaban en aquel punto al cargo del co-
mandante don Manuel Eduardo Arias; que así activará su idea.
Cuide Ud. de avisarme con oportunidad el resultado del pliego
que pasó al enemigo, pues deseo saberlo; quedando Ud. enten-
dido de que me hallo informado de los partes que me incluye.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, junio 15 de 1818.

Gúemes

Al jefe de vanguardia don Francisco Pastor.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GOEMES A ALVAREZ PRADO]

Por el de Ud. de 12 del corriente, y oficios del jefe interino
de vanguardia que me incluye, quedo enterado del escandaloso
atentado que han cometido los gauchos de la compañía principal.
No importa esto, ni en nada perjudica a la nación, porque so-
bran brazos y porque hombres de esa clase en todas partes son
perjudiciales. Lo que conviene es procurar a toda costa prender
al sargento Vetancor y a los demás cabezas, y remitírmelos con
seguridad a la ciudad de Jujuy, dando igualmente las gracias a
mi nombre al capitán Giménez, por el celo y prontitud con que
acudió con su gente a contener los desórdenes de aquélla.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, junio 17 de 1818.

Gúemes
Señor sargento mayor don Manuel Alvarez Prado.

ÍM.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 290 

Sa TaTe GATEMES

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.

Julio 4/818. El parte que en copia puntual tengo
Enterado. el honor de acompañar a V.E. instruirá
[Hay un signo]. a su superioridad de los últimos pasos de
Fecho. la fuerza enemiga situada en Yavi y sus

inmediaciones. De lo que opere poste-
riormente en otros puntos daré a V.E.
el correspondiente aviso en oportunidad para su supremo £ono-
cimiento.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán a 18 de junio
de 1818.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano.

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias de Sud América.

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. El teniente coronel del Peruano, don
José Gregorio López, con fecha 21 de mayo anterior, desde la
Ciénaga Grande de León, avisa que la división enemiga situa-
da en Talina compuesta de trescientos hombres entre infantes
y caballos, con tres piezas de artillería, le cargó el mismo día,
improvisa y violentamente, no dejándole más recurso que el
de una pronta retirada, a una vista, hostilizándolo según lo per-
mitía su estado débil a causa de que se le habían desertado algu-
nos soldados en las mejores mulas que tenía. Supo igualmente
que la fuerza enemiga situada en Yavi, avanzó por el carril y
por aquélla y esta razón, se retiró al abrigo de la noche temiendo
(con fundamento) ser cortado por la segunda división. El ene-
migo no ha conseguido cosa alguna en sus forzadas marchas y se
ha regresado a sus antiguas posiciones, perdiendo al teniente
don Manuel Peralta que, pasado a nuestras banderas, se halla
hoy en esta ciudad. El capitán don Guillermo Belmonte, en el
molino de Iruya, atacó a una partida enemiga, que robaba aque-
llos campos, le mató cuatro hombres, hiriéndole no pocos, le qui-
tó todo el ganado que llevaba y algunos equipajes cortos, carga-
dos en jumentos. Todo lo que tengo el honor de elevar al conoci-
miento de V.E. para su superior inteligencia. Dios guarde a V.E.
muchos años. Salta, junio 12 de 1818. Excelentísimo señor Mar-
tín Giiemes. Excelentísimo señor brigadier general, capitán ge-


														Pagina: 291 

GÚEMES DOCUMENTADO 303

neral de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar del Perú don
Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[A. G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25, Fotocopia en N.A.l

 

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Con esta fecha digo al jefe interino de la vanguardia que
si el enemigo carga sobre esos y estos puntos y él no pudiese
venir al frente hostilizándolo, que ponga a disposición de Ud.
las fuerzas que han de operar y se recueste a los Valles, para
que Ud. en consorcio del capitán Giménez vengan hostilizándolos
hasta encontrarme a mí que salgo de aquí el lunes sin falta, con
todas las tropas de mi mando; lo que servirá a Ud. de gobierno.

Si el enemigo sigue sus marchas para acá, deberá Ud. sin de-
mora alguna avisarlo por medio de oficio a los comandantes Cor-
te y Quintana, para que cumplan con las órdenes que les tengo
comunicadas.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, junio 19 de 1818.

Gúemes

El enemigo si sigue sus marchas disponga Ud. que se reti-
ren los ganados y cuanto pueda ser útil al enemigo. Esto mismo
ordene Ud. se haga en San Andrés, y si se puede, haga Ud.
venir la gente que se fue de Humahuaca a San Andrés.

[Rúbrica de Giiemes]

Señor sargento mayor don Manuel Alvarez Prado.
[M.o. en colección González Garañío. Fotocopia en N.A.]

 

[OFICIO DE BELGRANO A PUEYRREDONJ

Guerra. Excelentísimo señor.

Julio 15/818. He transcripto al gobernador inten-
Archivese. dente de la provincia de Salta la supre-
[Hay una rúbrica]. ma orden de V.E. de primero del co-

rriente aprobatoria del bando que aquél
hizo publicar relativo al fuero militar

														Pagina: 292 

501 LOS GUEMES

de las milicias provinciales *, por no resultar en contradicción con
el Reglamento Provisorio y tengo el honor de avisarlo a V.E. para
su supremo conocimiento.

Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, junio 26 de 1818.

Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

[A. G.N., X-4-2-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/19, Fotocopia en N.A.]

 

[NOTICIAS QUE CORRÍAN EN EL PACIFICO]

Noticias que corrían en la costa hasta el 3 de julio.

Que el general Osorio se replegó a Talcahuano con mil hom-
bres donde pensaba fortificarse; que el señor San Martín pasó
la cordillera el 12 de abril con destino que se ignora, que por
el mes de marzo salían de Cádiz dos mil hombres por el cabo
para el Perú, y que para agosto próximo se preparaba una ex-
pedición directa, contra Buenos Aires suponiendo que será can
el auxilio de la Rusia de donde se sabe, que esperaban en Cá-
diz cinco navíos y dos fragatas de guerra; que en el Congreso
de Londres se trataba de la pacificación de las Américas Es-
pañolas, pretendiendo los ingleses sea bajo las propuestas hechas
por las provincias en Venezuela y nuevo Reino de Granada, a
cuyo fin se preparaba a cuyo fin se preparaba [sic] a salir el
Ministro de Estado de España a París, donde debía decidirse
sobre dicha pacificación. Estos dos últimos artículos se comu-
nican por cartas particulares.

También corre la voz de que a Buenos Aires ha llegado un
comisario ruso aunque esta noticia no está vulgarizada, se sabe
de positivo que a Chuquisaca ha salido por Matogroso un ofi-
cial portugués de graduación con pliegos para el virrey de Li-
ma; este hecho ha dado que pensar a consecuencia de las no-
ticias comunicadas y generalizadas en el mes pasado, de haber-
se cedido a la corona del Brasil por el rey de España las pro-
vincias del Río de la Plata, por ig menos hasta el Desaguadero
en compensación de Portugal que se asegura haberse constituido
provincia de España.

Preparativos para la defensa del Perú.

El brigadier don Mariano Ricafort está nombrado general

1 Sobre el Fuero Militar de las milicias salteñas, ver nuestro tema
“Fuerzas de Giiemes''. F.M.G.

														Pagina: 293 

CHEMES DocuUNERTAJDO 205

del ejército de reserva, que se ha de situar en Areguipa, compues-
to de tres a cuatro mil hombres, con cuyo objeto si hallan ya
como ochocientos acuartelados en dicha ciudad, y se espera de
las provincias del Cuzco y Puno la gente necesaria. Se asegura
igualmente que por la costa de Lima se reunirán tres mil hom-
bres a cargo del mariscal González; aunque uno y otro parece
muy ponderado; porque según la escasez de fondos y arbitrios
de que se resiente generalmente el Perú, y las intolerables pen-
siones con que se ha gravado a los pueblos para sostener el ejér-
cito en Tupiza, parece imposible que se pongan por lo menos en
Arequipa arriba de mil o mil quinientos hombres, los que nece-
sitan mucho tiempo para instruirse.

En Lima se preparaban las tres fragatas: Cleopatra, Presi-
denta y Resolución según dicen para reforzar el bloqueo de Val-
paraíso, y aun parece que salió la primera. La Venganza y la Se-
bastiana que se hallaban en el crucero están [se] carenando.

La guarnición de Arica, que está ya incorporada al ejército
de reserva tiene al presente cerca de trescientos hombres de
fusil, con una partida de artillería a cargo de cuatro cañones
de a 12, otros tantos de a 8, que están en las baterías y dos de
a cuatro de batalla.

No obstante todo esto, lo abierto de la costa abre puerta
franca para un desembarco, que cómodamente puede hacerse por
la Caleta del Morro de Sama, distante del valle de este nombre
cuatro a seis leguas, y dicho valle del de Tacna nueve, el que
dista de Arica catorce.

Por este conducto sin duda el más seguro puede entrar en el
Perú? un cuerpo de tropas, que si fuese de tres mil hombres,
con dos o tres mil fusiles de repuesto, y se situase inmediata-
mente en Oruro, o más bien en el Desaguadero, concluiría la
guerra con sólo presentarse, pues los pueblos del Perú ansio-
sos siempre de sacudir el yugo, y abrumados al presente con el
robo de los mandones apetecen un solo respaldo para concluir
con la tiranía, y declararse en masa por la independencia. A
este fin la puerta está franca por la costa de Arica, y presen-
ta el camino más corto, y quizá más cómodo para internarse al
interior del Perú.

Mas nada se podría hacer a punto fijo sin una previa comu-
nicación directa de Chile con el que escribe, y que para que ella
pueda entablarse, se ha comprado la fragata Paula sacrificando
más de cinco mil pesos con sólo el objeto de que si entre tanto
se establecen las combinaciones fuese apresada por alguno de

2 Recordar que siempre que se dice “Perú”, se trata del Alto Perú
hoy Bolivia. F.M.G.

														Pagina: 294 

Alo LTS GUEMES

los corsarios de Chile, o Buenos Aires, se deje conducir el so-
brecargo de ella para dar razón al gobierno de Chile de esta
disposición y pormenores insinuados. Pero el principal plan que
tal vez puede adaptarse por su mayor seguridad, y porque facili-
te la comunicación continua, es que dando el gobierno órdenes
reservadas a los corsarios, de que dejen libres a los barcos gua-
neros de la costa de Arica (con lo que en nada se perjudica
por ser unos buques miserables), quede por consiguiente segu-
ra la navegación de la Paula; y así el gobierno de Chile podrá
cómodamente mandar las veces que quiera una embarcación con
los pliegos, que se deberán entregar al sobrecargo de la Paula,
buscando a ésta desde el pabellón de Pica hasta Mollendo, a
cuyo trajín únicamente va a destinarse. Y para que la Paula
sepa cuál es el buque que la busca, puede poner el conductor
de la correspondencia la señal de una banderita blanca en el
palo del trinquete más abajo del tope, con cuya vista se deja-
rá conocer que trae pliegos. En caso que la correspondencia
urja, podrá dirigirse el buque a la caleta del Morro de Sama, y
voltejeando cerca sin fondear, pondrá al tercer día la señal de
la bandera blanca, y sin echar el bote al agua, esperará el su-
jeto que ha de entrar en una balsa en busca de contrabando con
la contraseña de dos triángulos cruzados en figura de estrella
en la punta del paño de la corbeta; sin cuyo requisito no se le
entregarán los pliegos a ningún otro de los muchos que pudieran
ir. Y para que aparezca ser barco contrabandista traerá a su
bordo algunos pocos fardos de sarasas, cotonias y bayetas que
se pueden expender de paso; cuya conducta observará si se pue-
de cuando se trate de buscar a la Paula.

La señal del paño es ésta. YO
a

Es copia.
Belgrano

[Documentos para la historia del Libertador General San Martín, t. VII,
págs. 90 a B.1

 

[EXTRACTO DE OFICIO DE BELGRANO A PUEYRREDON]

Tucumán, julio 18/818.
El capitán general don Manuel Belgrano.

Que impuesto de la suprema orden de V.E. de 2 del corrien-
te respectiva al premio de que se han hecho acreedores el sar-
gento mayor don Juan Antonio Rojas y tropa de su mando por

														Pagina: 295 

GÚEMES DOCUMENTADO 307

la gloriosa acción que consiguieron contra el enemigo, oficia
en la actualidad al gobernador de Salta se lo proponga a los
fines que V. E. solicita; que como en la misma orden se le re-
convenga por su dictamen sobre las gracias con que debían
premiarse los oficiales que se distinguieron en la última in-
vasión del enemigo en la provincia de Salta, hace presente;
que el premio está propuesto y su contestación pendiente al
estado mayor general, por no haber recibido aún las listas de
los oficiales y gente meritoria que debe pasarle el citado gober-
nador; que éste le reconvino confidencialmente por la falta de
medallas señaladas, y que con respuesta satisface el mismo, que
ni él, ni el gobernador causaban la retardación, sino, el no haber
podido recabar los estados de todos los comandantes. Que efecti-
vamente él los exigió precaviendo el abuso del premio puesto
que se pedían de 40 a 50 medallas para jefes, 300 a 400 para ofi-
ciales y de 4 a 5.000 para la tropa; que le pareció enorme el nú-
mero, y que no conceptuó deberse prestar sin el conocimiento
exacto que ha requerido; que éste aún está pendiente y luego
que se le comunique dará parte a V.E.

Agosto 4,
Enterado.

[A.G.N., X-4-2-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/19. Fotocopia en N.A.1

[OFICIO DE GÚEMES A ALVAREZ PRADO]

Mañana sale el teniente coronel don Manuel Eduardo Arias a
formar una vanguardia de la gente de Orán, San Andrés, Santa
Victoria, Iruya y de la de la Puna, debiendo sumarse con ella en el
puesto del señor marqués, en Pumaguasi o en otro punto inmedia-
to al enemigo. Inter tanto se sitúa en uno de los dichos puntos,
deberán Uds. estar al cuidado de los movimientos del enemigo, con
el mismo orden que hasta aquí.

El primero y segundo escuadrón de dragones de Gijemes queda
separado del mando de dicho teniente coronel Arias. Se lo comu-
nico a Ud. para su inteligencia y para que esta misma orden se la
transcriba al comandante del segundo escuadrón don Francisco
Pastor.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y julio 28 de 1818.

ens

Señor comandante del primer escuadrón de Gijemes don Ma-
nuel Alvarez Prado.

[Colección González Garaño. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 296 

80 LUIS GUEMES

[OFICIO DE GUEMES A ALYAREZ PRADO]

Quedo enterado de lo que Ud. me dice por su oficio de 18 del
corriente, y debe Ud. estar persuadido que mi venida a estos des-
tinos, no ha tenido otro objeto que a tomar las providencias re-
lativas a la felicidad de nuestras armas, y proporcionar con cuan-
to está a mis alcances algún alivio a los que se emplean digna-
mente en servicio de la patria.

No descuide Ud. en comunicarme las ocurrencias del ejército
enemigo, para tomar según ellas, las providencias correspondien-
tes a nuestra defensa.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 30 de julio de 1818.

Gúemes

Señor comandante del 1% escuadrón de dragones de Giiemes
don Manuel Alvarez Prado.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE HACIENDA]

Paso a manos de vuestra señoría la representación que ha-
ce el ministro contador de estas cajas don Pedro Antonio de Ce-
ballos, solicitando la posesión en propiedad de una de las con-
tadurías mayores del tribunal de cuentas de la capital de Bue-
nos Aires, de que lo es honorario. Contemplo a vuestra señoría
instruido por mis anteriores informes, de la realidad de cuanto
expone, y no dudo inclinará el ánimo de su excelencia del modo
más eficaz a la asecución de su pretensa.

Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, 4 de agosto
de 1818.

Martín Guemes

Señor secretario de Estado y del departamento universal de
hacienda.

[OFICIO DE CEBALLOS A GUEMES]

Sello 32 tres reales. Excelentísimo señor.
Valga para los años 8% Don Pedro Antonio de Ceballos,
y 92 de la libertad. contador mayor honorario del tribu-
Giiemes nal y audiencia de cuentas de Buenos

Aires y ministro principal de hacienda
de esta provincia, con mi debido res-
peto ante la justificación de V.E. digo; que en dieciséis años sir-

														Pagina: 297 

GÚEMES DOCUMENTADO 309

vo el actual empleo en diferentes cajas del Estado, mi exacto
cabal desempeño en ellas a satisfacción de los inmediatos jefes
ha merecido el que en obsequio de la justicia hayan todos infor-
mado a la superioridad de V.E. distinguiendo mi mérito, y sin-
gulares servicios que como constantes en la secretaría del des-
pacho universal de hacienda me estaría demás el detallarlos.

Dos años ha que perseguida incesantemente esta provincia
por el enemigo de la causa común, he andado con el jefe de
ella en continua campaña molestándolos en las inmediaciones
de sus acampamentos, logrando entusiasmar, y animar a los bra-
vos guerreros que la han sostenido a costa de inmódicos traba-
jos a qe a todo trance he expuesto mi salud y vida, por lo-
grar su aniquilamiento que en gran parte lo tenemos conseguido.
De estos datos ha tenido V.E. informes nada equívocos para
concederme la gracia de contador mayor honorario del tribu-
nal de cuentas de esa capital y es llegado el caso de mi legí-
tima posesión en él, por la jubilación y retiro absoluto que solici-
ta don Justo Pastor Linch, por su ancianidad, y salud valetu-
dinaria, o por el mismo estado en que se halla el de la misma
clase Ramos Mejía; en cuya inteligencia no dudo que V.E. tra-
yendo a la vista los expedientes que se hayan promovido o pro-
muevan acerca de esta solicitud me tenga en consideración para
agraciarme con la propiedad que solicito en que recibiré mer-
ced con justicia de la innata beneficencia de V.E. Salta, 4 de
agosto de 1818.

Excelentísimo señor
Pedro Antonio de Ceballos

[A.G.N,, X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Del 20 al 25 del corriente hará Ud. todo lo posible para traer
a esta comandancia principal unos diez o doce reces, sacándo-
los del Rastro y de Santa Bárbara de auxilio para las tropas
de la guarnición de la Quiaca, debiendo venir el que los diese
para darle el documento de pago para la teniencia de gobierno
según la orden del señor coronel mayor y gobernador intendente
de la provincia lo que verificará Ud. sin la más mínima falta
bajo de responsabilidad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y agosto 7 de 1818.

Corte

														Pagina: 298 

165 LUIS OUEMES

Señor capitán don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
Servicio
Al capitán don Eustaquio Medina

San Lucas
El comandante
principal

[M.o. y fotocopia en N.A.]

 

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE HACIENDA]

Con fecha 8 del corriente, se ha comunicado a este ministe-
rio principal de hacienda, la suprema orden que comprende la
nota oficial de vuestra señoría de 18 de julio anterior, y de con-
siguiente queda advertido de no omitir en los expedientes que se
presentan a amortización la toma de razón de los decretos expe-
didos por este gobierno, no menos que el respectivo aviso a los
señores ministros generales de ésa.

Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, agosto
11 de 1818.

Martín Gliemes

Señor secretario de Estado y del despacho universal de ha-
cienda.

[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Aún no ha llegado a ésta el soldado pasado del enemigo Fe-
lipe Orellana, de que habla Ud. en su oficio de 5 del corriente.

El teniente coronel Arias, tiene orden de situarse en Puma-
guasi, Puesto, o Yavi. Luego que lo verifique, se retirará Ud.
con su fuerza tanto veterana como de gauchos; pero en el entre-
tanto es indispensablemente necesario que se turnen en el servi-
cio con el comandante don Francisco Pastor, a fin de que se
haga con más comodidad.

Remito a Ud. doce cuadernillos de papel en atención a la
necesidad que me dice.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, agosto 11 de 1818.

IA A

														Pagina: 299 

GÚEMES DOCUMENTADO 11

Señor comandante don Manuel Alvarez Prado.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Con el de Ud. de 11 del corriente, he recibido la comuni-
cación que me incluye, de cuyo contenido quedo enterado, apro-
bando la determinación de mandar a don Fausto Villegas al punto
de Cholacor, a fin de ser informados de cuanto pueda saberse,
para nuestro gobierno. Lo que importa es que luego que Ville-
gas regrese de su comisión, disponga Ud. que sin demora se per-
sone en ésta juntamente con su compañero don Carmelo, para
que instruyéndome del pormenor de todo lo ocurrido, pueda yo
dirigirme en mis ulteriores movimientos.

Supuesto que ya se le concedió la licencia para que lleve la
carguilla de efectos que me dice; ya no tiene otro remedio; pero
en lo sucesivo debe evitarse este paso que prepara males de con-
sideración. De una carga, se va a dos, y de dos a cuatro, hasta
entablarse el comercio con el enemigo y perderse la causa.

En mi anterior he dicho a Ud. que Arias, pronto se situará
en Pumaguasi, el Puesto, o Yavi; y que en el entretanto se tur-
nen en el servicio con el comandante Pastor.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, agosto 13 de 1818.

Gúemts

Señor comandante don Manuel Alvarez Prado.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A LOS CAPITANES DON MARIANO
BENAVIDEZ, DON EUSTAQUIO MEDINA Y TENIENTE
DON FELIPE PERALTA]

La solicitud de U.U. relativa a que el doctor don Torcuato
Otero, sea el cura del Río Negro, la paso en este correo al 'Tu-
cumán al señor provisor gobernador eclesiástico a quien corres-
ponde el nombramiento. Y lo aviso en contestación.

Dios guarde a U.U. muchos años. Salta y agosto 14 de 1818.

Guemes

														Pagina: 300 

12 LUIS GUÚEMES

A los capitanes don Mariano Benavídez, don Eustaquio Me-
dina y teniente don Felipe Peralta.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUÚEMES A ALVAREZ PRADO]

Con el de Ud. del 11 del corriente he recibido los adjun-
tos oficios del capitán Peralta cuya contestación acompaño, pa-
ra que la pase a su destino lo mismo que la del cura. y vicario
de Yavi, aprobando igualmente las providencias que ha toma-
do para la traslación del prisionero Ruiz y demás que se ha to-
mado al enemigo, sobre cuyo particular espero ponga en ejercicio
su celo y actividad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y agosto 14 de 1818.

Giiemes
Señor comandante don Manuel Alvarez Prado.
[Colección González Garafio. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Quedo enterado del oficio de Ud. de 15 del corriente y en su
consecuencia apruebo la determinación de trasladar la vanguar-
dia al punto de Uquia, por las comodidades que ofrece el lugar,
igualmente que las avanzadas a Negra Muerta; pero nunca más
que ahora conviene cubrir todas las avenidas y tener siempre
muy buenos bomberos al frente del enemigo para que observen
constantemente sus movimientos y den avisos de cuanto ocurra.

Queda en mi poder la relación que da el prisionero Ruiz y se
hará de ella el uso que corresponda.

A todos los partes de Ud. he contestado, y a esta fecha es-
tarán en sus manos mis comunicaciones.

Con Ruiz, o con el primero que venga y regrese, le mandaré
el [palabra ilegible] que le ofrecí. Mulas no las hay pero hago
las más vivas diligencias para conseguirlas y mandarlas.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 19 de agosto de 1818.

Gúemes

Señor comandante don Manuel Alvarez Prado.

[Colección González Garaño. Fotocopia en N.A.]


														Pagina: 301 

UBEMES TSCUMENTADO st

[OFICIO DE GÚEMES A ALVAREZ PRADO]

Quedo enterado del movimiento que ha hecho el enemigo por
el Corral Blanco y Yuquehay; puede ser muy bien que pasen has-
ta ese punto y aún más adelante, pues no lo dudo por los par-
tes anteriores que he tenido. Si lo efectúan, Ud. debe en el mo-
mento que ellos dirijan sus marchas, ordenar que todas las fa-
milias, ganados y cuanto a ellos pueda serles útil, se retiren a
largas distancias, mandando inmediatamente reunir todas las
divisiones de esa Quebrada, con las que los hostilizará, acom-
pañados de los infernales que están a su cargo, evitando a to-
da costa el que tomen una cabeza de ganado, y me dará partes
eontinuos de todos los movimientos del enemigo y disposiciones
que Ud. tome contra éste para mi gobierno.

En el momento en que sean tomados los tres soldados de-
serto es de infernales, les hará Ud. dar cien palos a cada uno de
ellos para ejemplar de los demás.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 20 de agosto de 1818.

Guemes

Señor jefe interino de vanguardia don Manuel Alvarez
[Prado].

[Colección González Garaño. Fotocopia en N.A.]

[CERTIFICACION EXPEDIDA POR GÚEMES]

Salta, setiembre 1% de 1818.

Siendo constantes a este gobierno intendencia, los distin-
guidos servicios, que ha prestado a la patria, el capitán don
Juan Plaza, manifestados en la planilla, que presenta, no me-
nos que su constante adhesión al sistema liberal de América,
y $u firme resolución de repetir aquéllos, hasta ver afianzada la
independencia: su amor, respeto y subordinación a las autori-
dades, y jefes de la nación su desinterés en el desempeño de las
distintas y graves comisiones que ha obtenido relativas al mismo
sagrado objeto; sirva éste de certificado en forma, y de reco-
mendación bastante ante la suprema autoridad del Estado, Sobe-
rano Congreso, y demás tribunales superiores e inferiores ante
quienes fuere presentada; dándosele por el comandante princi-
pal de la división de su dependencia, lo que solicita.

Martín Gúemes

Toribio Tedin

Secretario
FA.G.N., X-4-2-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/19. Fotocopia en N.A.]

