														Pagina: 171 

75

SALTA SUFRE POR LA PROLONGADA
GUERRA, SU CABILDO Y EL DE JUJUY
PIDEN SE AUXILIE A GÚEMES

[OFICIO DE SARAVIA A TORINO]

Ordene Ud. al capitán don Antonio Visuara, que con toda su
compañía inclusive los oficiales, marche en el momento a la ciu-
dad de Salta, a disposición del comandante militar de aquella
plaza, poniendo, a su arribo, a disposición de dicho señor, los
soldados pasados del ejército enemigo que conduce a entregar a
usted el dador de ésta, cuya lista adjunto.

Con el resto de la gente, de su mando, diríjase Ud. ahora
mismo a este punto, trayendo consigo las tres cargas de muni-
ciones, en las mulas, que al efecto remito y las llaves de la casa.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, enero 4 de 1818.

José Apolinar de Saravia.

Señor sargento mayor de infernales don Vicente Torino.

[El sobrescrito dice:1
5H,

Al sargento mayor de infernales don Vicente Torino.
ler. jefe
del estado mayor. Alisos.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CAYETANO ARAOZ AL DIRECTOR]

Buenos Aires. enero Excelentísimo señor.

16 de 1818. Con esta fecha he girado una li-
Tómese razón en el branza pagadera a treinta y cinco días
tribunal de cuentas. vista de orden del señor intendente ge-
Gascón neral del ejército en cantidad de zos

														Pagina: 172 

180 LOTE NÚE.LES

Tomóse razón en el mii quinientos trece pesos a favor de

tribunal de cuentas. don José Frias y contra la tesorería ge-
Buenos Aires, enero neral de esa capital por otros tantos
19 de 1818. que ha entregado en dinero y efectos al

Luca señor comandante general y gobernador
intendente de la provincia de Salta para
las atenciones de las fropas que se ha-

llan a su mando.
Lo aviso a V.E. para su superior inteligencia y cumplimien-
to de mi obligación.
Dios guarde a V.E. muchos años. Comisaria del ejército, Tu-
cumán, 2 de enero de 1818.
Excelentfsimo señor
Cayetano Aráoz

Visto bueno.
Madero
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
Don Juan Martín de Pueyrredón.

[A.G.N., X-4-1-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopis en N.A.]

[OFICIO DE ARAOZ AL DIRECTOR]

Buenos Aires, enero Excelentísimo señor.

lónde 1818. Con esta fecha he girado una li-
Tómese razón en el branza de orden del señor intendente

tribunal de cuentas. general del ejército en cantidad de dos-
Gascón cientos veintitrés pesos pagadera a

Tomóse razón en el treinta y cinco días vista a favor del te-
tribunal de cuentas. niente coronel don Agustín Dávila y
Buenos Aires, enero contra la tesorería general, por otros
19 de 1818. tantos que ha entregado al señor gober-

Luca nador intendente de la provincia de
Salta para las atenciones de la división
de su mando.
Lo aviso a V.E. Ena su superior inteligencia.
Dios guarde a V.E. muchos años, Comisarla del ejército.
Tucumán y enero 3 de 1818.
Excelentisimo señor
Cayetano Aráoz

Visto bueno.
Madero

														Pagina: 173 

GÚEMES DOCUMENTADO 181

Excelentísimo Supremo Director del Estado
Don Juan Martín de Pueyrredón.

[A.G.N., X-4-1-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N.A.]

(OFICIO DE BELGRANO AL MINISTRO DE HACIENDA]

Por el de Y.S. de 29 de enero último quedo enterado haber-
se dignado aprobar e! excelentísirno Supremo Director las libran-
zas que de mi orden giró el gobernador intendente de la provincia
de Salta contra los fondos del Estado en auxilio de la división
de su mando; doy las decididas gracias a su excelencia por la
franqueza y su resuelta disposición al fomento de las tropas que
luchan al frente del enemigo.

Dios guarde a Y.S. muchos años.

Tucumán a 24 de febrero de 1818.
Manuel Belgrano

Señor secretario de estado en el departamento de hacienda.
[A.G.N., X-4-1-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.

Es adjunto el oficio que acaba de pasarme el ministro con-
tador de estas cajas don Pedro Antonio de Ceballos, en orden a
la imposibilidad que ofrece el continuo debate de esta provincia
con el enemigo que le privan llevar el manejo con el día, como
debía suceder a estar en quietud, y era de mi deber estrecharlo a
ello, Crea vuestra excelencia que mi silencio en esta parte no es
una tolerancia, sino un prudente obrar de quien ve y le consta la
verdad de los sucesos que aunque al parecer se halle subvertido
«1 orden de los negocios, por no poderse remitir los estados y
otros documentos que prestarían a V.E. los conocimientos de
esta caja. En lo substancial sigue su administración con la mayor
pureza.

Dios guarde a Y.j%. muchos años. Saita, 26 de enero de 1818.

Excelentísimo señor
Martín Giiemes
Excelentísimo señor Supremo Director del Estado de las Pro-
vincias Unidas del Río de la Plata.
[A. G.N., X-5-7-4, Salte, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 174 

28 ETS CUEMES

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 10 DE
ENERO DE 18181

En esta muy leal y constante ciudad de San Salvador de
Jujuy en diez de enero de mil ochocientos dieciocho. Los señores
de este Ilustre Cabildo juntos y congregados, a tratar y conferir
los asuntos y bien del público acordaron, varios puntos y de an-
temano recibir al señor alcalde ordinario de 1% voto don Manuel
Lanfranco de teniente gobernador interino de esta ciudad, en
virtud del oficio que para este efecto manifestó del señor coronel
mayor gobernador intendente de la provincia lo cual leído en este
Cabildo, se le recibió en la forma de estilo, quedando posesiona-
do dicho señor del cargo de tal teniente gobernador y para cons-
tancia de ello se ordenó se copie dicho oficio a continuación de
éste y lo es en la manera siguiente:

La elección de alcalde de 1% voto de
Oficio y nombramien- esta ciudad que ha recaído en la perso-
to de teniente goberna- na de Ud. es de la mayor satisfacción
dor. para este gobierno. A mérito de ella y
de sus notorios buenos servicios presta-
dos a la causa del país le nombra teniente de gobernador interino
de ella, y su Jurisdicción con las facultades que le son anexas y
concernientes, según y como han desempeñado el cargo sus an-
tecesores. En su consecuencia y a fin de que se le guarden y hagan
guardar las honras, excepciones y prerrogativas que le competen,
le servirá éste de nombramiento provisional en forma con la ca-
lidad de ponerlo en la noticia del Ilustre Cabildo para su cono-
cimiento y fines que haya lugar. Dios guarde a Ud. muchos años.
Jujuy, enero dos de mil ochocientos dieciocho. Martín Giiemes.
Sala Capitular de Jujuy, enero diez
Auto y recepción del de mil ochocientos dieciocho. Visto el
Mustre Cabildo al señor oficial nombramiento antecedente recí-
teniente gobernador. basele en la forma de estilo al señor al-
calde ordinario de 1? voto de teniente
gobernador interino de esta ciudad, poniéndose copia de él en la
acta de este día y fecho devuélvasele para en guarda de su de-
recho, tomándose antes razón en la caja nacional.
Inmediatamente se puso a la vista el escrito del escribano
actual el que habiendo discutido lo bastante sobre la asignación,
que solicita determinaron suprimir los seis pesos del portero de
este Cabildo como también los cuatro pesos asignados al escriba-
no, de lo que se le pasará noticia al mayordomo de propios co-
rriendo únicamente por nueva signación del presente año diez pe-
sos, al escribano que actúa los asuntos de este cabildo según y

														Pagina: 175 

GUEMES DOCUMENTADO 133

en los términos que lo han acordado, que lo fue aceptado, con ca-
lidad de que la mitad de su importe se le deberá librar por ter-
cios, siendo los diez pesos mensuales ascendentes a la de ciento
veinte pesos al año que deberá entenderse desde el primero del co-
rriente. En esta virtud quedó determinado, que los diez pesos de
sueldo mensuales señalados se le satisfagan en dos tercios, 10s que
con la supresión de los seis pesos del portero y cuatro de alquileres
anteriores, se le comunicará al mayordomo de propios en esta
fecha para su inteligencia.

Asimismo se acordó, se oficie al mayordomo de propios y
arbitrios pase a este Cabildo el libro administratorio, según fue
acordado en 2 de setiembre del año anterior de 1816, para la re-
visión de cuentas del año que acabó, y para las nuevas del en-
trante.

Después de discutido los puntos antecedentes se hizo compa-
recer a los obligados de carne y no existiendo en ésta, más que
Bernardo Morales y Juan Evaristo Bargas, se proveyó en falta de
los demás en las personas de Mariano Chávez y Marcelino Brito
a quienes se les leyó e hizo saber y entender el tenor de los nueve
artículos, y para que no falten a lo tratado y concertado con este
Cabildo se les ordenó que en primer acuerdo presenten fiadores
de la subsistencia de sus personas; asimismo quedaron obligados
a dar desde esta fecha cuatro libras de carne de pesos de ley y
vender la grasa a dos pesos cuatro reales arroba y el cebo a doe
pesos arroba lo cual admitido por dichos obligados se sobreseyó
en este punto y en los demás por ser muy tarde, y la firman di-
chos señores de que doy fe. Manuel Lanfranco. Pablo José de
Mena. Miguel Bárcena. Fermín de la Quintana. Juan José Ira-
main. Juan José Guzmán. José Patricio Puch. José Casimiro
Araníbar, escribano de moneda público de cabildo y gobierno.

[R. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, t. 11, págs. 317/319.]

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA A LOS OTROS
CABILDOS DE LA UNION]

Eleva este Cabildo de Salta a la consideración de V.E. el
clamor de sus desgraciados habitantes, que reducidos a las ma-
yores miserias, todo lo han perdido a excepción del honor para
defender su causa y la de sus hermanos, amigos y socios de las
demás provincias de la Unión.

Es notorio a V.E. que cuatro veces se ha internado en este
territorio el numeroso ejército de los tiranos. Basta esto sólo
para calcular el término fatal de sus ruinas y destrucciones.

														Pagina: 176 

184 LS GLEMES

Todo el peso de la revolución y de la guerra ha cargado
sobre sí esta infeliz provincia; porque siendo, como es, por Su
situación local la puerta prrcisa para internarse los enemigos en
las demás wrovincias abajeñas, han empeñado extraordinaria-
mente sus fuerzas militares, seducciones y artificios para ganar
y apoderarse de nuestros brazos.

Pensó el tirano buscar y encontrar en estos lugares lo que
le faltaba para inclinar a su favor la balanza en esta lid. Prueba
esta verdad el mismo oficio del tirano Pezuela (que corre impre-
so), en que confiesa, que esta provincia es inexpugnable a me-
nos que se haga pelear gauchos contra gauchos. Pero siéndole
imposible el logro de un proyecto tan bárbaro y criminal, fue
estrechado a la fuga más humillada y abatida, porque en vez de
hombres se encontró únicamente con rocas firmes que aseguraban
la libertad de la patria.

Conmovidos todos los habitantes de la campaña por el digno
jefe el señor coronel mayor don Martín Guemes, y habiendo des-
pertado a ver la nueva luz y conocimiento de sus más inviolables
derechos, parecía a cada uno, que nada pertenecía a sí mismo
sino a la sociedad o comunidad de hombres que merecen ser li-
bres e independientes.

Así es que inflamados altamente de este nobilísimo orgullo,
no se embarazaron en desapropiarse de sus bienes y en emplear
toda clase de sacrificios. Ni el ver aniquilado su comercio, que
antes de la revolución se extendía a más de setecientas leguas;
ni el ver extinguidos sus floridos capitales; ni el ver consumidos
innumerables caballos, en que principalmente consisten sus fuer-
zas; ni el ver el conjunto de otros desastres, males e infortunios
en que existe sumergida esta provincia, nada, nada ha podido
arredrar la firmeza de sus almas pasa sostener su gran causa
y la de sus hermanos y socios.

Sin vestuarios, sin sueldos y sin otra recompensa que el
ejercicio de sus propias virtudes, han tenido estos heroicos cam-
peones que empeñarse en una guerra prolija y continuada, te-
niendo el placer, el honor y la gloria de haber amurallado con
sus pechos la puerta de esta provincia, para que sus hermanos
gocen de tranquilidad y del adelantamiento en sus intereses.

Mas hoy miran ya agotados sus recursos. Faltan municio-
nes; no hay numerario; no hay caballos; no hay ganado vacu-
no; no hay vestuarios, ni otros artículos de primera necesidad.
La provincia está reducida a escombros y la amenaza una triste
catástrofe, y en situación tan lamentable ha juzgado este Cabil-
do muy propio de su deber, dirigir este oficio circular a los de-
más ayuntamientos ilustres, sus hermanos, para que atendiendo
con su elevada cireunspección las urgencias y estrechez en que

														Pagina: 177 

MZ
GUEMES DOCUMENTADO 135

se hallan los infelices moradores de esta provincia, amenazados
con cinco mil y más bayonetas, que deben cargar suspendidas que
sean las lluvias copiosas que han caído, se dignen auxiliar esta
provincia con los socorros relacionados sin pérdida de momen-
tos. Hay sociedad, hay fraternidad, y el amor a la patria, con
el odio a la tiranía, nos ha enlazado con la más dulce unión.
Sobre esta misma confia a espera este Cabildo que V.E. active
la concesión y remisión de dichos auxilios; pero si la desgracia
“ea tal que sea inverificable el remedio, dígnese V.E. contestar
oportunamente para que puedan estos agonizantes provincianos
buscar y acordar los remedios que sean más conducentes a sus
urgentísimos apuros, y saivar sus personas abandonando para
siempre sus hogares y buscando en los más retirados montes el
asilo que pueda resguardarlos de caer en el antiguo yugo y tade-
nas en que serían tratados como esclavos y esclavos rebeldes.
Sala Capitular de Salta, enero 21 de 1818.

[Archivo del doctor don Julián Toscano, Provisor y Vicario General del
Obispado de Salta. Copia de D.G. en N.A.]

Nota: Este oficio fue dirigido a los cabildos de Buenos Aires, Cór-
doba, Tucumán, Santiago del Estero, Santa Fe y Catamarca.

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 27 DE
ENERO DE 1818]

En la ciudad de San Salvador de Jujuy a veintisiete días del
mes de enero de mil ochocientos dieciocho años; los señores de
lá municipalidad de ella que lo fueron don Manuel Lanfranco;
sargento mayor de gauchos de ella, teniente gobernador interi-
no y alcalde de 1* elección; don Pablo José de Mena alcalde de
2% voto, y regidor alférez nacional; don Fermín de la Quintana,
con Miguel de la Bárcena regidor fiel ejecutor; don Juan Jozé
de Iramain teniente de gauchos regidor alcalde mayor provinciai ;
don Juan José Guzmán regidor de fiestas de ciudad; y don José
patricio Puch, regidor defensor de pobres y menores; los que
juntos y reunidos en cabildo extraordinario, en la casa morada
cel señor alcalde de 22 voto, tomó la voz el señor teniente gober-
nador presidente, y manifestó que el día 24 del presente tuvo
noticia que el Ilustre Cabildo de la capital de Salta, y el señor
gobernador intendente de ella, por disposición sancionada de
ambos magistrados, dispusieron mandar dos diputados a la capi-
tal del Tucumán, cerca de la persona del excelentísimo señor
general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú y de la municipa-

														Pagina: 178 

6 Ii GLEMES

lidad de ella, con el objeto de que implorasen de una y otra auto-
ridad, los auxilios de ganado, caballos, municiones y sables, para
defensa general de esta provincia, en la cierta consideración de
hallarse en la más estrecha escasez de aquellos útiles por las
continuas invasiones del enemigo, y erogaciones que ha hecho
para contener los ímpetus del tirano enemigo; y de que por pre-
sición debe implorar los auxilios tanto del señor general como
el de las demás provincias sus hermanas, resolvieron y nombra-
ron por parte de la municipalidad de dicha capital por diputado u
don Calixto Ruiz de Gauna, y por la del señor gobernador inten-
dente a don Gaspar López. En cuya atención trataron de que
por parte de este ilustre ayuntamiento se hiciese un igual es-
fuerzo y suplicatoria a la municipalidad del Tucumán, v al se-
ñor general en jefe; y en este acto el expresado señor presidente
manifestó que por antelar sus deseos, ofició particularmente al
señor don Manuel Francisco de Basterra, con el objeto de que
prestase su persona para el encargo de diputado de esta munici-
palidad para el Tucumán. Pero que había contestado eximiéndose
por sus habituales enfermedades, y escasez de auxilios para su
transporte, cuya contestación, hizo presente. Por la cual y en su
vista, determinaron los señores concurrentes. Que teniendo que
auxiliar con algún viático a cualquiera otro individuo de la mis-
ma corporación y hallándose tan escasa de fondos por los moti-
vos que se expresan y de que los únicos sujetos que puedan con-
currir a esta diputación, y que son individuos del cabildo, es muy
necesaria su asistencia permanente en el pueblo por sus encargos
y empleos. Que se hiciese por medio de oficio, la más patética y
reverente súplica, tanto al señor general en jefe, como al Ilus-
tre Cabildo del Tucumán, para que presten los auxilios que se
mencionan; lo que discutido y sancionado se puso por efectivo en
los términos que indica el testimonio que se archiva con esta acta,
adjunta la contestación del diputado que se excusó. Con lo cual
y no teniendo otra cosa que tratar se cerró esta acta que se au-
torizó y firmó por los que presente fueron y por ante testigos por
ausencia del escribano titular, y en este papel a falta del sellado
y en este cuaderno provisional por hallarse el archivo fuera de la
ciudad. Manuel Lanfranco. Pablo José de Mena. Miguel Bárcena.
Fermín de la Quintana. Juan José Iramain, Juan José Guzmán.

TR. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, t. IL, págs. 322/323.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.
Febrero 18/818. El enemigo continúa sus marchas

														Pagina: 179 

GUÚEMES DOCUMENTADO 187

Enterado y publí- en retirada y aun ha repartido sus fuer-

quese. zas con dirección a los valles pertene-
E AE. e, LOS Pp

Irigoyen cientes a la jurisdicción de Salta. La

Fecho. deserción que experimenta es grande,
g

según lo avisa el coronel mayor coman-
dante general de aquella provincia don
Martín Gúemes en el parte que fielmente copiado tengo el honor
de incluir a V.E. Luego que me remita la lista que ofrece de la pér-
dida de trescientos hombres entre muertos, prisioneros y pasa-
dos, la dirigiré sin demora a las superiores manos de V.E. para
su suprema satisfacción.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, febrero 2 de
1818.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, direc-
tor supremo de las provincias de Sud América.

FA.G.N., X-4-2-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor.

Dije a V.E. que el enemigo ocupó la plaza de Jujuy sólo por
cuatro horas y se retiró con tanta precipitación, como cobardía.
Y si no he continuado con mis avisos y comunicaciones ha sido
porque las muchas y vastas atenciones a que he tenido que con-
traerme, en circunstancias de una escasa salud, me han privado
de esta obligación. Quiera V.E. disculparme persuadido de que
todo, todo lo hago pesonalmente rompiendo mil de dificultades y
2 costa de inmensos trabajos. No ha sido otro el objeto de los ti-
ranos en este movimiento que alucinar a los pueblos del Interior
dando una importancia supuesta a sus fuerzas y a su domina-
ción. Creo esto porque la noticia de que habían extraído cauda-
les ocultos en aquel pueblo es enteramente incierta. Su saña y
ambición se contentó con destrozar los muebles de algunas casas.
Se situaron en las costas de los ríos de Reyes y León y por am-
bas quebradas se dirigió una división de ochocientos hombres
al Toro de cuyo punto se posesionó el 20 a las 5 de la mañana.
Luego que se me dio aviso de esta ocurrencia destiné una com-
pañía de las del Rosario para que reunida con la que allí existe
destacada y con las partidas observadoras que corren aquellos
campos los hostilizasen ínterin llegaba el comandante Burela

														Pagina: 180 

Túp Lis GUEMES

que marchó con toda su división. Si no se consiguió el fin que
me propuse, fue porque con la misma precipitación y miedo se
retiraron a los dos días no cumplidos dejando muertas en el
campo algunas ovejas y dos vacas, que tomarían en la marcha;
cin embargo la primera división hizo su deber incomodándolos
fuertemente y protegiendo la deserción que no ha sido poca. En-
tretanto ha marchado Olañeta hasta Tilcara, donde hoy existe,
dando tiempo sin duda a que aquella fuerza (que fue la de Par-
tidarios) se le reúna por Purmamarca o Humahuaca, pero por
estos puntos y por los demás por donde pudiera recalar es es-
crupulosamente observado. Si en todas sus empresas, consigue
el enemigo lo que en ésta, muy pronta será disuelta esa orda de
tártaros. Todo el fruto de sus trabajos, de sus marchas y contra
marchas, está reducido a llevarse cuatro infelices mujeres que
por sus años se consideraban seguras en las quebradas. Ha per-
dido más de 300 hombres entre maertos, prisioneros y pasados,
como lo verá V.E. por la lista que oportunamente remitiré, a
cuyo fin he pedido al jefe de vanguardia una razón circunstan-
ciada en el particular. Casi no hay día que por docenas no se
vengan los hombres y los más armados y municionados. Uno de
éstos asegura que 100 desertaron unidos e igualmente armados,
pero que ignora la dirección que hayan tomado. El 23 al tiempo
mismo de levantar su campo el enemigo del lugar de Maymará;
el sargento mayor don Mariano Morales (conocido por el Coste-
ño) dispuso una guerrilla con dos emboscadas y aunque ella de-
bió tener buen resultado, el mal estado de los caballos lo hizo
contrario. A los primeros tiros le mataron el suyo y sin darle
tiempo a más, cargó la caballería y lo tomó prisionero, juntamen-
te con un sargento de infernales. Pérdida verdaderamente sen-
sible por el valor y energía con que siempre se ha acredi do
este buen oficial. El mismo día 23 al amanecer, sacó del mismo
campo enemigo, o de sus inmediaciones, el capitán don Manuel
Alvarez Prado con una partida veintitrés animales entre mulas
y burros, tomando cinco soldados prisioneros y dos mujeres.
según aviso del 24, Todo lo que elevo al superior conocimiento
de V.E. para su inteligencia y satisfaccibn. Dios guarde a V.E.
muchos años. Salta, enero 28 de 1818. Excelentísimo señor. Mar-
tín Giiemes. Excelentísimo señor brigadier general, capitán ge-
neral de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel
Belgrano. Es copia. Yeazate, secretario.

Es copia.
Irigoyen

¡Partes Oficiales, t. 1, pág. 517/19.1

 

ta


														Pagina: 181 

GÚEMES DOCUMENTADO lo
[CARTA DE GOROSTIAGA A ZORRILLA]

Tucumán. Febrero 10/8183.

Querido amigo. Quedo enterado de la suya de 4 de éste, y
conforme con su resolución acerca de la criada,......

Estoy apuradísimo con la escasez de dinero, debiendo en
Buenos Aires y obligado por este gobierno, a entregar lo que me
quepa, para completo de 24.000 pesos que ha pedido el general [Bel-
grano] ;a pagar en Buenos Aires a 60 días de plazo, para auxiliar
al ejército; que yo no sé cómo existe sin auxilios hace más de dos
meses ; así es que la tropa anda de limosnera. Esto le digo a Ud. no
para que se aflija, sino para que esté Ud. en mi situación y vea
que mis apuros son ciertos.

Don Gaona sirvió de mofa y desprecio a estos genios duros,
insensibles e interesados. Habló en Cabildo mil absurdos y fuera
de él, dijo a un cabildante que le acompañaba a la puerta como
ños uñamos, no necesitamos del ejército.

Este dicho ha sido muy común; como también el que han
querido hacer burla los salteños, mandando a un hombre don
Calixto. Su comisión se reducía a hacer presente el notorio esta-
do de esa provincia y la necesidad de pedir los auxilios necesarios
a ésta. Su contestación que ésta se hallaba en el mismo estado,
pero que exhortarían a la campaña; y harían esfuerzos a fin de
aliviar tan justo deber.

Esto está callado y sólo se acordaban cuando nuestro país
salía a la calle.

Porque Ud. no se me queje me explayaré en comunicarle
noticias que son más importantes que la pasada.

El 18 de diciembre del año próximo pasado, salió una fra-
gata inglesa de los puestos de Lima; y ha arribado en Buenos
Aires. Comunica que el Y del mismo mes y año salieron de dichos
puertos 3.200 hombreg en auxilio de los de Talcahuano; a la
fecha estarán ya operando. No sabemos más resultado que el
que verá Ud. en las gacetss. Nuestras tropas tomaron una co-
rrtspondencia y el pian era atacar a alguna de las fuerzas que
estu-viese extraviada o escasa de auxilios prontos. Con este mo-
tivo si han retirado les tropas de dicho punto y están en dispo-
sición de reunirse en Chile en tres días en número de 10.000
hombres; y los enemigos no pasan de 5.000.

He recibido ayer las que Ud. me dirigía a Buenos Aires y una
para Alvarado que la remito a su destino. En la de Ud. como en
la de Martín veo el nuevo estado que tomó. Yo lo celebro dando a

														Pagina: 182 

105 Lis GÚEMES

Ud. como a los interesados la enhorabuena deseándoles, como «
Ud. el mayor bien. Su afectísimo amigo

Jorge Gorostiaga

_ Avíseme Ud. el precio del azúcar de Habana; y si había quien
quiera comprar con 70 arrobas.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE DAVILA A TORINO]

Mi apreciado amigo: doy contesto a su carta sin fecha, di-
ciendo que me ha sido sorprendente su relato en orden al senti-
miento que ha manifestado el amigo don Maximiano, pues mi
carta, que según Ud., hace su ira, no contiene la menor expresión
diferente de la gratitud que me es propio manifestarle por la
generosidad con que siempre se ha manifestado así a mi persona;
acérquese Ud. en mi nombre y tenga la bondad de remitirme la
carta, pidiéndosela, que tendré el gusto de darle la significación
de mi intención a cualquiera línea, que por confusa en su expre-

sión, haya dado lugar a tergiversación, así dejaré satisfecho a

“. un amigo, de cuyo agravio he estado y estoy muy distante; dígale

Ud. que si el tiempo no me fuese corto me dirigiría a él a fin de
dejarlo firme en la opinión que de mí debe tener.

Bien está, satisfaga Ud. la cuenta que me incluyó del mismo
en mi contra, según se lo tengo ordenado. Su monto 29 pesos.

Don Carlos O"Donell presentó ayer su libranza de Ud. por
pesos 50. Le dije que hoy seria cubierta, son las 12 y no parece,
pero lo hará, y puede Ud. avisar al interesado Zuviría que está
servido por Ud.

Siento el contraste de mi ahijado Inocencio; pero lo perdido,
perdido ojo al ganar, dígale Ud. que si puedo yo servir para lo
último, debe contar con cuanto pueda.

Si sin mayor incomodidad puede Ud. mandar la muestra
de los cuchillos, hágado con especificación de últimos precios,
para que ahorremos palabras, o si Ud. quiere, puede mandar un
cajón a facturaje, siendo yo garante del que lo ha de manejar.

Dé Ud. mis afectos a don Juan Marcos, mi señora su madre.
hermanas, etc. y mande a su más afecto que lo es y S.M.B,

Agustín Dávila
Tucumán, febrero 10 de 1818.
Salta.
Señor don Martín Torino.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 183 

GUEMES DOCUMENTADO 181

[CARTA DE MANUEL EDUARDO ARIAS A
MARTIN DE LA MADRID]

Jujuy y febrero 18 de 1818.

Mi estimado compadre: me alegraré se halle sin la menor
novedad, quedando yo en ésta, solo enfermo con dolor de muelas.
En cuanto me alivie marcho a la Quebrada hasta Humahuaca,
por haber desocupado el enemigo ese punto y haberse retirado
a Yavi y poner su cuartel] general allí.

Compadre, la necesidad en que me hallo me obliga a moles-
tar a Ud., haga todo empeño en mandarme las veinte arrobas de
azúcar que le compré a don Mariano Rojas. Estas deberán venir
a Humahuaca lo más pronto que se pueda y que venga bien reto-
bado a fin de que no suceda algo en el camino con las lluvias. En
las mismas mulas podré mandarle la sal que pueda que creo debe
de estar muy escasa en ésa. Con los que vengan con dicha azú-
car mándeme Ud. el caballito zaino de paso que se halla en po-
der de mi compadre don Justo. Encargo lo traigan con mucho
cuidado, pues lo tengo dado a don Manuel Jara, de quien reci-
birá Ud. finas expresiones, tomándolas Ud. a medida de su de-
seo, como igualmente repartiéndolas a todos los hermanos y de-
más restos de la casa. De igual modo se las dará al amigo y com-
pañero Zambrano.

Don Carlos y Mariano se hallan en Potosí, buenos, esto lo
sé por mi hermana que acaba de llegar de ésa. Lo que comunico
a Ud. para la satisfacción 'de la señora su madre y de todos us-
tedes.

Deseo lo pase bien y mande a éste su más afectísimo com-
padre que de veras lo estima y S.M.B.

Manuel Eduardo Arias

P.D. El caballo que ahora tiempos recomendé a Ud. pertene-
ciente a doña Josefa Raya, estuve equívoco en que había queda-
do en poder de Ud. Ahora después me ha dicho que quedó en po-
der de don Justo Ruiz el que estimaré a Ud. que recoja en mi
nombre y me lo remitirá junto con el otro.

Señor don Martín Madrid.

[A.G.N., Archivo Carranza, caja 17, papeles de Manuel Eduardo Arias,
1813/22. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

De orden del señor coronel mayor y gobernado intendente
se presente Ud. en esta ciudad a la mayor brevedad.

														Pagina: 184 

12 Elo GE
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 18 de febrero de

Corte
Al capitán don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
Servicio

Al capitán don Eustaquio Medina en San Pedro.
Bel comandante principal
y militar de Jujuy.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Marzo, 16 de 1818. Excelentísimo señor.

Archívese. Quedo impuesto de la suprema de-
Guerra. terminación de V.E. para que se remi-
[Hay una rúbrica] tan trescientos sables en consecuencia

de la falta de ellos que enuncia el par-
te del gobernador de Salta, y haré lo
oportuno, según V.E. tiene a bien ordenarme con fecha 10 del
pasado.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán £ de marzo de
1818.

Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

[A.G.N., X-4-2-1, Ejercito Auxiliar del Perú, 1818.1

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.

Buenos Aires, marzo Con Fecha de 21 de p.p. febrero me
18/818. dice el gobernador de Salta, comandan-

Enterado. te general de aquella provincia, don

Irigoyen Martín Gliemes, haber desocupado el

Fecho. enemigo el pueblo de Bumahuaca, diri-

giendo sus marchas al punto de Yavi,
Y en 22 del mismo, me avisa haber fija-

														Pagina: 185 

GÚEMES DOCUMENTADO 193

do su cuartel general en el citado pueblo de Yavi; que a toda di-
ligencia recolecta animales de cargas sin exceptuar aún los más
despreciables; que sus operaciones indican esperar el resultado
de Chile para conducirse según sea; que en un suceso favorable
calcula se dirigirá derechamente al Tucumán, sin detenerse en
las ciudades de Jujuy y Salta, y que para en este caso, tiene dis-
puesta todas las tropas de su provincia y tomadas las medidas
más adecuadas para una seria hostilización por vanguardia, cos-
tados y retaguardia. Lo que he creído de mi deber poner en el
alto conocimiento de V.E. para las providencias que sean de su
superior agrado.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán a 3 de marzo

de 1818.

Excelentísimo señor

Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias de Sud América.

[BORRADOR RESPUESTA]

Por la comunicación de V.E. de 3 del corriente queda el go-
bierno impuesto, según aviso pasado a V.E. por el comandante
general de la provincia de Salta don Martín Giiemes de haber
fijado el enemigo su cuartel general en Yavi, proyecto que pre-
vé en éste y medidas que ha adoptado dicho gobernador para
destruírselos caso que quisiera ponerlos en ejecución. Por supre-
ma orden lo noticio a V.E. para su conocimiento en contestación
a su citada nota.

Dios, ete. marzo 18/818,

[Hay un signo]

Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.

fA.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]

Nota: La Gaceta (t. V, págs. 343/44) refiriéndose a este oficio, dice:
"Provincias interiores hacia el Perú.

"Los enemigos han abandonado a Humahuaca y se han situado en
Yavi. Todas sus Operacicnes manifiestan que están a la espectativa del
resultado de la expedición a Chile. En el caso de que preponderasen los
realistas deberán echarse sobre Tucumán precipitadamente, pues toman sus
medidas para no detenerse en la provincia de Salta. Esto a la verdad es
calcular muy alegre. Es con propiedad hacer las cuentas de la lechera pero
si el cántaro se rompe, adiós para siempre las esperanzas... ¿Adónde
irán entonces en derechura?".

