														Pagina: 153 

72

ESTADO DE LA CAJA PRINCIPAL DE SALTA,
ARO 1817. NOMBRAMIENTO DEL
ESCRIBANO MOLINA

[ESTADO DE LA CAJA PRINCIPAL DE SALTA, ARO 1817]

Buenos Aires. Mayo
9 de 1818.

Acúsese recibo, y pa-
se al Tribunal de Cuen-
tas para que archive
en él un ejemplar del
estado, y en copia el
corte, tanteo, y visita,
que se incluye, devol-
viendo a secretaría el
original y el otro es-
tado.

Gascón.

Tomóse razón en el
Tribunal de Cuentas,
en donde queda archi-
vado el ejemplar que se
cita.

Buenos Aires, junio 8
de 1818.

Se acusó recibo en la
fecha.

Paso a manos de vuestra excelencia
por duplicado, el estado general de esta
caja principal, y original, el corte, tan-
teo y visita, correspondiente al año pró-
ximo pasado de 1817, que aunque debió
haberse puntualizado el 2 de enero, con
arreglo a lo prevenido en el código de
intendentes, los trastornos padecidos
con motivo de las continuas invasiones
del enemigo, de que tengo dado cuenta
a su excelencia, han impedido su forma-
lización hasta la fecha. Sírvase vuestra
señoría elevarlos al superior conocimien-
to del excelentísirno señor Supremo Di-
rector, a los fines que dicho código pre-
viene.

Dios guarde a vuestra señoría mu-
chos años. Salta, 16 de abril de 1818.

Martín Giiemes

Señor Secretario de Estado y del Departamento Universal

de Hacienda.

[Estado general de la eaja principal de Salta.]

En la ciudad de Salta a dos días del mes de enero de mil ocho-

cientos dieciocho años habiéndose personado en esta tesorería ge-
ne al el señor don Martín Miguel de Gijemes, coronel mayor de
los ejércitos de la nación y gobernador intendente de esta nro-
vincia con el abogado fiscal de hacienda licenciado den Santiago
Saravia; y el señor regidor diputado interventor de sisa don

«

														Pagina: 154 

15% Luli GUEMES

Narciso Figueroa, a efecto de practicar el tanteo, corte y visita
dispuesto en el artículo doscientos nueve de la ordenanza de in-
tendentes; mandaron su señoría y mercedes se pusieran de ma-
nifiesto en este día todos los libros con los estados generales, y
demás enseres de esta caja correspondiente al año próximo pasa-
do y poniéndose en ejecución se reconocieron los manuales y ma-
yores-comunes generales que embeben en sí los productos de los
auxiliares de sisa y alcabalas de que resultó un fondo líquido en
dinero efectivo de doscientos doce mil quinientos noventa y dos
pesos tres y tres cuartillos reales, y en deudas comprobadas cua-
renta y siete mil seiscientos noventa y seis con seis, que hacen
el total de doscientos sesenta mil doscientos ochenta y nueve pe-
sos uno y tres cuartillos reales los que corresponden a los ramos
a saber:

existencia en deudas total
caudales comprobadas existencia

Tributos 827,6 821,6
Hacienda en común '15.533,6 Ya, 150 75.683,6 Y4,

Donativos 4.678,4 4.678,4
Montepío militar 190,2 16 190,2 12

Bulas de indulto 213,3 213,3
Sisa 16.226,6 YY, 46.719 62.945,6 Ya,

Penas de cámara 1.271,44 1.271,4

Contribución extraor-

dinaria de sueldos 319,2 319,2
Tabacos 1.051,2 Y, 1.051,2 Y,
Montepío de ministros 155,5 16 155,5 La
Depósitos 112.172,3 394 112.172,2 5%,
Seminario conciliar 193,3 Y , 193,3 %,
Redención de cautivos 86, da 6, La

212.592,33%4  47.696,6 260,289,1 34

Y permanenciendo sin cobrarse los cuarenta y siete mil seis-
cientos noventa y seis pesos seis reales que emanan todos de deu-
das antiguas, se hallaron los doscientos doce mil quinientos noven-
ta y dos y tres cuartillos reales de existencia efectiva a saber:

en dinero efectivo 6.092,4 %,
en buenas cuentas provisionales dadas a las

tropas y militares 193.036
en tesorerías menores 13.463 %

A

														Pagina: 155 

CTEMES TECUMENTADO 165

Igualmente se encontró existente en efectos en especie de pa-
e corriente bienio ocho mil novecientos setenta pesos tres
reales.

También se hallaron y manifestaron los muebles del Esta-
do que sirven al despacho de la tesorería y son los siguientes: tres
cajas de madera de tres llaves una grande donde se guardn el
caudal de hacienda. Otra mediana donde se pone el de sisa, y se
recolecta mensualmente; y otra más pequeña donde se guarda el
depósito, el de propios y arbitrios todas de buen uso. Item cinco
mesas de bastante uso, y la una media rota. Item cinco estantes,
dos de ellos muy antiguos; siendo prevención que los demás útiles
de sillas, tinteros, cuentas, Órdenes y papeles que quedaron en el
archivo cuando la emigración que por invasión del enemigo hizo
esta tesorería general al Tucumán en dos de enero de 1314, se per-
dió y robó durante ella como nos es constante a todos; y habiendo
expuesto el señor contador mayor honorario del Tribunal Mayor
de Cuentas de Buenos Aires y general de estas cajas, no haber
más bienes, dinero, efectos y especies que inventariar, dieron su
señoría y mercedes por concluida esta diligencia firmándola por
ante mi de que doy fe.

Martín Giiemes

Pedro Antonio de Ceballos
Narciso de Figueroa
Félix Ignacio Molina
Santiago Saravia

[A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18, Tomado de la Revista del A.G.N., t. 4,
págs. 190/92.1

[ACTUACIONES REFERENTES AL NOMBRAMIENTO DE
ESCRIBANO DE GOBIERNO, HACIENDA Y GUERRA DE LA
PROVINCIA DE SALTA DE DON FELIX IGNACIO MOLINA]

Nombramiento de es- Don Martín Miguel de Gijemes, co-
rribano de gobierno, ha- ronel mayor de los ejércitos de la patria,
cienda y guerra hecho comandante general de la campaña, y
en el ciudadano Félix gobernador intendente de la provincia
Ignacio Molina por el de Salta, etcétera.
señor gobernador inten- Por cuanto, con motivo de hallarse
dente de la provincia y vacantes las escribanías de gobierno,
aprobado porel excelen- guerra y hacienda de esta provincia, y
tisimo señor Supremo en el indispensable lance, de que, para
Director del Estado. que no cese su despacho, era de necesi-

dad ponerlas en manos, que no sólo

o procuren su mejor desempeño, sino que
alivien al estado en sus actuales urgencias; se presentó el ciu-

														Pagina: 156 

164 TZ CLEMEZ

dadano Félix Ignacio Molina, escribano público de esta capital.
proponiendo se las entregasen, y que se comprometía a servir
en todos los ramos, y negocios pertenecientes a la hacienda del
Estado, sin sueldo alguno, y de aumentar sus sacrificios a favor
de la causa; en cuya atención, oído en junta provincial cclebrada
en dieciocho de mago del año pasado de mil ochocientos dieciséis,
se resolvió admitir en cuanto haya lugar en derecho esta propues-
ta, que cede directa e inmediatamente a beneficio de los intereses
nacionales por cuanto se les alza y quita el gravamen que antes
reconocía por sus actuaciones y que en su consecuencia se expi-
diese el correspondiente título, con la calidad también de que el
proponente ha de arreglar el archivo de dichas oficinas según
lo permitan las circunstancias. Por tacto, y usando de Ins altas
facultades, que la piedad de la patria me ha dispensado y teniendo
consideración a que en la persona del expresado ciudadano Félix
Ignacio Molina concurren las cualidades de probada adhesión al
sistema de justicia, que defendemos, de'honor, legalidad, idonei-
dad, actividad, y demás virtudes, que se requieren para su de-
sempeño, y le hacen recomendable y digno de la estimación de
este magistrado; he venido en elegirlo. proveerlo. y nombrarlo
escribano de gobierno, guerra, y hacienda de la provincia, du-
rante el tiempo de su buena exacta comportación, y bajo las cali-
dades anteriormente sentadas, concediéndole todas las regalías,
prerrogativas, fueros y privilegios, que, por el presente, le co-
rresponden, en conformidad de las leyes, y que en su virtud pue-
da desde luego entrar al ejercicio de dichas escribanlas, cobrar y
percibir con arreglo a arancel único, y señaladamente los dere-
chos que devengare causados por las partes; pues para todo
ello, he tenido R bien mandarle expedir este despacho del que se
tomará razón en el Ilustre Cabildo, y cajas principales de esta
ciudad; dándose oportuno aviso al excelentísimo señor Supremo
Director de las Provincias Unidas para su aprobacicin. Que es
fecho, firmado de mi mano, y refrendado por mi secretario de
gobierno en esta capital de Salta a diez días del mes de julio de
mil ochocientos diecisiete años, octavo de nuestra libertad. Mar.
tín Giicmes. Toribio Tedín, secretario. V.S, confiere título de es-
cribano de gobierno, guerra, y hacienda de esta provincia a favor
del ciudadano Félix Ignacio Molina, Ex-

Oficio. celentfsimo señor. Las graves ocurren-
cias que gravitan sobre la atención de

este gobierno me han impedido dar cuenta a V.S. ccn el adjunto
despacho que acompaño, y contiene el nombramiento que he veri-
ficado en la persona del ciudadano Félix Ignacio de Molina de
escribano de gobierno, guerra, y hacienda de esta provincia en
consideración a su probidad, merccimiento y patriotismo decidi-

														Pagina: 157 

GÚEMES DOCUMENTADO 165

do, para que siendo del agrado de V.E. se digne aprobarlo y con-
firmarlo. Dios guarde a V.E. muchos años. Salta once de julio
de mil ochocientos diecisiete. Excelentísimo señor. Martín Gúe-

mes. Excelentísimo señor Supremo Di-

Decreto. rector de las Provincias Unidas del Río
Parecer del asesor. de la Plata. Buenos Aires, setiembre
Decreto. quince de mil ochocientos diecisiete. Al
Vista del agente. asesor. Una rúbrica de su excelencia.

Tagle. Excelentísimo señor. Siendo V.E.
servido podrá mandar, que se dé vista al agente de la excelenti-
sima cámara. Buenos Aires, setiembre 17 de 1817. Valle. Como
lo dice el asesor. Una rúbrica de su excelencia. Tagle. Excelentí-
simo señor. El fiscal sustituto dice que por el artículo 145 de la
ordenanza de intendentes sólo requieren confirmación los oficios
vendibles y renunciables, entre los que cuenta la ley las escriba-
nía de gobernación, y hacienda, cuando son de mayor cuantía,
es decir, cuando su valor excede de 1.500 pesos. Según la cédula
de 31 de enero de 1777, y como ni se sepa la importancia de los
despachos a favor de Félix Ignacio Molina, ni dada, correspon-
dería a V.E. la confirmación y sí sólo a la soberanía en el con-
greso general de estas provincias, es por lo que corresponde se
devuelva al señor gobernador intendente de Salta, para que se
allanen aquellas trabas, o lo que cree más acertado, se solicite
la noticia de dicha importancia, y con ella se encamine el ocurso
a la confirmación. Buenos Aires, setiembre 27 de 1817. Villegas.
Buenos Aires, setiembre 27 de 1817. Como lo dice el fiscal. Una

rúbrica de su excelencia. Tagle. Exce-

Decreto. lentísimo señor. El nombramiento he-
Oficio. cho en la persona del escribano público
de esta capital Félix Ignacio Molina,

para el desempeño de las escribanías de gobernación, y hacienda
de provincia, no tiene otra investidura, que la de provisorio, o
interino, mientras se declara haber caducado el oficio, y praecti-
cado las demás diligencias de estilo, que por ahora impiden las
circunstancias para obtener su propiedad; y así es que sólo he
impetrado de la autoridad suprema de V.E. la aprobación en los
términos insinuados, pues aunque mi anterior oficio contiene la
expresión confirmurio ha sido una equivocación, o error su agre-
gado; con lo que, quedando satisfecho el reparo del fiscal, podrá
la dignación de V.E. ponerle el sello de su aprobación, en ejer-
cicio de las altas facultades que le conceden las leyes, para de
este modo reparar los intereses del Estado, los de la cordura pú-
blica, y atender el mérito de un ciudadano, que no aspira, ni tie-
ne más ambición, que la gloria de tributar a la patria continua-
dos sacrificios. Excelentísimo señor. Martín Giemes. Excelentí-

														Pagina: 158 

156 La CERES

simo señor Supremo Director de las Provincias Unidas del Río
de la Plata.
Buenos Aires, noviembre 24 de

Decreto supremo 1817. Vuelva al fiscal. Una rúbrica de
vista del fiscal. su excelencia. Tagle. Excelentísimo Se-

ñor. El fiscal sustituto no halla reparo
se apruebe el nombramiento, que ha expedido el señor gobernador
intendente de Salta a favor del escribano público Félix Ignacio
Molina para el desempeño de las escribanías de gobierno, y ha-
cienda de aquella provincia con la calidad de interino, devolvién-
dose al efecto el expediente con oficial comunicación. Buenos Al-

res y noviembre 26 de 1817. Villegas.
Decreto supremo. Buenos Aires, noviembre 28 de 1817
Parecer del asesor. Vuelva al asesor. Una rúbrica de su ex-

celencia. Tagle. Excelentísimo señor
Siendo V.E. servido podrá aprobar el nombramiento que el se-
ñor gobernador intendente de la provincia de Salta ha hecho de!
escribano público Félix Ignacio Molina, para el despacho de las:
escribanias de gobierno y hacienda con calidad de interino, y
mandar que se le comunique para su inteligencia. Buenos Aires

diciembre 3 de 1817. Valle. Buenos Ai-
Decreto supremo. res. Diciembre 5 de 1817. Conformado.

Una rúbrica de su excelencia. Tagle.
Conformado el Director Supremo con los dictámenes del fiscal
y asesor general ha aprobado el nombramiento en calidad de
interino, que V.S. hizo de escribado de gobierno, guerra y
hacienda de esa provincia en la persona del ciudadano Félix
Ignacio Molina, de que V.S. dio cuenta en oficio de 11 de
julio último. Lo que de orden de su excelencia aviso a V,S.
con inclusión del expediente de su referencia para su go-
bierno y en contestación. Dios guarde a V.S, muchos años.
Buenos Aires, diciembre 5 de 1817. Gregorio Tagle. Señor gober-
nador intendente de la provincia de Salta. Salta y enero 9 de 1815.
Cúmplase en todas sus partes la aprobación del excelentísimo se-

ñor Supremo Director del Estado en 5
Decreto. de diciembre de 1817 del nombramiento

de escribano de gobierno, guerra y ha-
cienda de esta provincia hecho en la persona del ciudadano Félix
Ignacio Molina; y tomándose razón donde corresponde para su
constancia, devuélvasele al interesado. Martin Giiemes.
Es copia.

Blas de Ceballos
Secretario habilitado de Cabildo

[A.G.N., VII-10-2-7, tomado de la Revista del Archivo General de la Nación,
t. 4, págs. 165/167.]

