														Pagina: 225 

79

COMBATE DE ACOYTE (10-111-818).
DISPOSICIONES DE GUEMES
SOBRE LA GUERRA.
DOCUMENTOS REALISTAS

[OFICIO DE BELGRANO A PUEYRREDON]

Guerra. Excelentísimo señor.
Marzo 27/818. Tengo el honor de incluir a V.E. en
Enterado y publí- copia fiel el parte y relación individual
quese, de prisioneros tomados por los belicosos
Irigoyen defensores de la provincia de Salta en
Fecho. el lugar de Acoyte, producto glorioso de

la brillante jornada del 13 de febrero
último. Les he congratulado como co-
rresponde a mi representación, pero también he creído de mi de-
ber, recomendar su mérito a la suprema consideración de V.E.
para la remuneración que los contemple dignos.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán. 10 de marzo de
11F,
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias de Sud América.

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. Cuando parece que las armas de la
patria ceden por algún tiempo a la superioridad de las del enemi-
go o que se mezquinan en aquellos casos, al menos, en que no
es seguro el triunfo, entonces es cuando presentan un dia de
gloria a la nación, y de confusión y espanto para los tiranos.
Tal ha sido el 13 del corriente en el lugar de Acoyte. En el de
Aguilar se hallaba una división enemiga compuesta de doscien-
tos hombres del regimiento de Extremadura con el objeto de ejer-
citar su ocupación favorita, el robo. Con este mismo se despren-

														Pagina: 226 

TA LIME GÚEMES

dió una partida en número de cuarenta al mando de un subtenien-
te y se dirigía al ya citado de Acoyte. El comandante don José
Antonio Ruiz situado con veinte hombres gauchos a las inmedia-
ciones del campo enemigo observaba de cerca sus movimientos y
en su consecuencia dispuso que su alférez don Caciano Aparicio
con tres hombres se les presentase de frente, los tirotease y
entretuviera hasta que llegara la noche, a fin de que al abrigo
de ésta les tomara la retaguardia y los cortara del principal
trozo, en la inteligencia que a este efecto se le había de reu-
nir el capitán don Miguel Valdivieso con igual número de hombres
prevenido de lo que se había de ejecutar. Verificado este plan
con acierto y conocimiento cargó el comandante Ruiz por la van-
guardia, y el capitán Valdivieso a una misma hora y a la señal
que se había dado hizo su deber por la retaguardia; el resultado
correspondió con las disposiciones y con el noble deseo de la li-
bertad que anima a aquellos bravos americanos. Se rompe el fue-
go a las once de la mañana y aunque la resistencia del enemigo fue
tenaz, él se rindió al coraje de los hombres libres. Dieciocho pri-
sioneros incluso el oficial que los mandaba, seis muertos, cinco
heridos, veinte fusiles, treinta piedras de chispa, igual número
de paquetes, veinte fornituras, cuatro sables, veinte bayonetas,
cincuenta vacas que habían robado, tres caballos y cuatro burros
cargados ha sido el sazonado fruto de aquel trabajo. De nuestra
parte resultó gravemente herido de bala un cabo de la partida
sin más novedad. Si el mencionado comandante don José Antonio
Ruiz recomienda con justicia el mérito de su segundo don José
Gabriel Ontiveros que le acompañó, el de los capitanes don Miguel
Valdivieso y don Juan Esteban Tapia; el del alférez Aparicio
y el de los valientes gauchos; y de algunos paisanos que tuvie-
ron parte en tan gloriosa jornada; yo tengo el honor de tras-
mitirla a V.E. rogándole se digne enumerarlos entre los fieles
hijos de la América del Sud, y dispensarles la gracia a que se
han hecho acreedores o la que sea del superior agrado de V.E.
para cuya satisfacción es adjunta la relación de los prisioneros
que ayer llegaron a esta ciudad. Dios guarde a V.E. muchos años.
Jujuy, veintiséis de febrero de mil ochocientos dieciocho. Exce-
lentísimo señor. Martín Giiemes. Excelentísimo señor brigadier
general, capitán general de provincias y en jefe del Ejército Au-
xiliar del Perú don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[Partes Oficiales, t. 1, págs. 522/524.]

														Pagina: 227 

GUEMES DOCUMENTADO 237

Nota: La Gaceta, t. V, pág. 352, encabeza la publicación de estos do-
cumentos con un comentario que dice: 'Provincias interiores. Por los ofi-
cios siguientes se vendrá en conocimiento de la constancia con que los va-
lerosos habitantes de Salta desafían a los enemigos de la causa común, y
de las dificultades que vendrían a experimentar estos últimos en su trán-
sito por los pueblos aunque no encontraran masas organizadas que les hi-
ciesen oposición. Esto es lo que se llama con propiedad levantarse los pueblos en
masa para defender la patria: ¿y siendo esto así no son las más locas las
pretensiones de los españoles?".

 

Relación de los prisioneros del ejército enemigo tomados el
13 del corriente en el lugar de Acoyte por la partida de gau-
chos al mando del comandante don José Antonio Ruiz, cuya jor-
nada se detalla en el parte de esta fecha.

Nombres Clases Regimiento Patria
don Esteban Rodríguez Subteniente Extremadura Montejo
Manuel Ahumada Sargento 2 de id. Galicia
Felipe Santos íd. íd. Trujillo
Ildefonso Trogero id. íd. Castilla
Juan Sánchez Cabo primero íd. Cilleros
Pedro Ruiz íd. íd. Zalamanca
Manuel Sanz íd. íd. Castilla
Francisco Berengel íd. íd. Valencia
Manuel Casas soldado íd. Nabamoral
Antonio Núñez íd. íd. Granada
Gregorio Ceballos id. íd. Cochabamba
Antonio Cayuela íd. íd. Jotana
Francisco López íd. Id. Galicia
José Solís íd. íd. Zansamontaña
Domingo Pérez íd. íd. Garganta de

la Rolla
Felipe Santiago íd. id. Segovia
Joaquín Pizán íd. íd. Valencia

Jujuy, febrero 26 de 1818. Toribio Tedín, secretario.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[A. G. N,, X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/28. Fotocopia en N.A.]
|

 

[OFICIO DE GUEMES A ARIAS]

_ Con esta misma fecha elevo a la consideración del excelen-
tísimo señor general en jefe, con informe recomendaticio, el parte
de Ud. relativo a la presa del ganado lanar que se ha hecho, que

														Pagina: 228 

23b Tus EME

desde luego es heroica, y por lo tanto, por mi parte y a nombre
de la patria, le doy las más expresivas gracias, aprobando las me-
didas que con este respecto ha tomado.

He oficiado al teniente coronel López indicándole el movi-
miento que Ud. me anuncia por la parte de Casavindo, y previ-
niéndole que por medio de buenos bomberos y sin perjuicio de
adelantar su campo, observe a los enemigos y avise Ud. de cuanto
ocurra por aquella parte, como lo hará el capitán Valdivieso, £
quien le he pasado igual orden; lo que servirá a Ud. de gobierno.

Supuesto que no tiene efecto el canje propuesto, ha hecho Ud.
bien en despachar a los soldados que estaban allí; bajo cuyo con-
cepto prevengo al comandante Corte los haga pasar a ésta sin
que quede uno, debiendo Ud. tener muchísimo cuidado con el que:
ha dejado, para evitar su fuga.

Si continúa Ud. en el mismo estado de poea salud, como me:
dice, podrá retirarse al lugar que le acomode, avisándomel0 para
mi gobierno y dejando el mando de la vanguardia al capitán Al-
varez, a quien le dará todas las Órdenes e instrucciones necesa-
rias a la seguridad de esos puntos, con todo lo demás que crea
Ud. conveniente.

Con esta fecha doy orden a Corte para que le remita al tam.
bor Aranzivar, y quedan contestados los oficios de Ud. de 25 y
26 del presente.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y marzo 28 de 1818.

Giúemes

Señor teniente coronel jefe de vanguardia don Manuel Eduar-
do Arias.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

LPARTE DEL SEÑOR CORONEL MAYOR DON MARTIN
GUEMES GOBERNADOR Y COMANDANTE GENERAL
DE LA PROVINCIA DE SALTA]

Excelentísimo señor.

Dije a V.E. que el teniente coronel don Manuel Eduardo
Arias se hizo cargo de la vanguardia como jefe de ella, con pre-
vención de situarse en Humahuaca, cubrir las avenidas y ubser-
var los ulteriores movimientos del enemigo. En seguida le ordené
que por medio de partidas bien montadas procurase hostilizarlo.
acercándose cuanto le fuese posible *. El resultado ha sido extraer
de las inmediaciones del campo enemigo, doce mil cuarenta
y siete cabezas de ganado lanar entre llamas y ovejas sien-

														Pagina: 229 

GUEMES DOCUMENTADO aan

do las que acaso reservaban para sus nuevas incursiones. Se han
apresado igualmente 12 bomberos de los que se valía el enemigo
para ejecutar sus perfidias, los que por pronta providencia han
sido destinados por el referido jefe de vanguardia al fuerte de
San Francisco. Tengo el honor de elevarlo a! conocimiento de V.E.
para su superior satisfacción, y para que todo el mundo ve con-
venza aue no hay día que los bravos de mi mando ny den una
prueba 4e heroicidad.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y marzo 28 de 1818.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes

Excelentísimo señor brigadier general capitán general de pro-
vincias y en jefe del Ejército Auxiliar del Perú don Manuel
Belgrano.

* Los que conocen y saben a fondo lo que cuesta al enemigo
poder lograr víveres en nuestro país, tanto por la constante hos-
tilización que sufre de nuestras partidas, cuanto porque estando
todos en poder de americanos se los esconden y alejan, podrán
calcular el mérito de este suceso, y el enorme golpe que ha sufrido
aquél; tal vez mayor que la pérdida de un regimiento.

[Gaceta, t. V, pág. 377.]

Este parte fue enviado por Belgrano al Director con oficio
del 3 de abril de 1818. Al margen de este oficio se dice: ''Guerra.
Abril 21/818. Enterado y dése a la Gaceta. Irigoyen. Fecho" y
se confeccionó el siguiente borrador respuesta:

[BORRADOR RESPUESTA]

Es recibida en este ministerio de mi cargo copia del parte
que con fecha 28 de marzo último dirigió a V.E. el gobernador
intendente de la provincia de Salta relativo a la considerable pre-
sa de ganados hecha al enemigo por el oficial don Manuel Eduar-
do Arias con doce especias además aprehendidos igualmente. Que-
da S.E. enterado de su relato y por su orden suprema lo aviso a
V.E. en contestación a su nota 3 del presente que adjuntaba el ci-
tado parte.

Dios, etc. Abril 21/8183.

[Hay un signo]

Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., Xx-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 230 

ado
[OFICIO DE

Buenos Aires.
Julio 2 de 18109.

Aprobado y tómese
razón en el tribunal de
cuentas avisándose en
contestación.

Cossio

Tomóse razón en el
tribunal de cuentas. 7
de julio de 1819.

Luca

En la fecha se con-
testó.

LUIS GÓEMEI
GUÚEMES AL DIRECTOR]

Excelentísimo señor.

Los partes de los comandantes de
avanzadas cerca del enemigo, dicen ha-
ber ya pisado su vanguardia los límites
de esta provincia, cuya noticia, y la en-
trada del próximo invierno, me han
puesto en la necesidad de cubrir la des-
nudez de la tropa que guarnece esta
plaza, por si llega el caso (que no lo
dudo) de que marche a la rigidez de la
Quebrada de Humahuaca, u otro punto
preciso; a este fin he tomado loa pon-
chos e hilo que constan de la adjunta
razón, importantes quinientos seis pe-

sos seis reales, los mismos que he librado contra V.E. y a favor del
comerciante de ésta don Vicente Zenarruza que los ha suplido,
cierto de que la bondad de V.E. se dignará mandar sean cubiartos
por esta tesorería general, o lo que fuere desu superior agrado.

Dios guarde a V.E. muchos años. Salta 17 de marzo de 1819.

Excelentisimo señor
Martín Giiemes

Excelentísimo señor Supremo Director
del Estado de las Provincias de Sud América.

¡A.G.N.,, X-5-7-5, Salta, 1818/25.]

[LISTADO DE EFECTOS ENTREGADOS POR ZENARRUSA]

Razón de los efectos que por orden del señor gobernador in-
tendente de esta provincia don Martin Miguel Giiemes, ha entre-
gado don Vicente Zenarrusa para vestuario de las t opas n los
precios siguientes, a saber.

Por 257 ponchos cordobeses surtidos ... a 14 reales ... 449,6
Por 19 unidades de hilo surtido de sastre ... a3 pesos ... 57
TOtál cososarons «¡aras sanan ERRE 506,6

Salta, 17 de marzo de 1819.
Visto bueno

Gúemes Vicente Zenarrusa


														Pagina: 231 

GUEMES POZSEMENTADO 241

Almacenes del Estado. Saita, 17 de marzo de 1312.

He recibido de don Vicente Zenarruza las especies conveni-
das en la razón de la vuelta fecha ut supra.

Juan Esteban Arias
Navamuel
[A. G.N., X-5-7-5, Salta, 1818/25.]

[GUEMES AL SECRETARIO DE HACIENDA]

Con fecha de hoy he transcripto al Ministerio de Hacienda
nara que comunique a sus subalternos la orden de su excelencia
de 18 de marzo anterior que vuestra señoría me comunica, rela-
tiva a no permitir efectos que no vengan guiados de las respecti-
vas aduanas, para que en caso de hallarse algunos por su resguar-
do o celadores sin esta calidad, sean decomisados; quedando este
gobierno a ejecutar cuanto en ella se previene.

Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, abril 6
de 1818.

Martín Giúemes

Señor secretario de Estado en el departamento de hacienda.
[A.G.N,, X-6-7-4, Salta, 1814/18, Fotocopia en N.A.]

[OFICIOS DE GUÚEMES A BELGRANO
Y DE ESTE A PUEYRREDON]

Son muy amargas las fatigas de un funcionario encargado de
los negocios públicos, cuando por causas que no están en sus ma-
nos, ni puede llevarlas al éxito que desea, ni remediar un tropel
de males que vienen a inutilizar sus desvelos. Inflamado el celo
de su caigo aspira por aquellos interesantes objetos en el aumento
siempre de sus propios sacrificios hasta tocar más allá del último
de sus alcances; y esto no sirve más que para precipitarle en un
triste y funesto desengaño. Este es, señor excelentísimo el estado a
que me tiene reducido el siniestro contraste de mis aspiraciones
en el servicio de la causa común, con la fatal decadencia de la
provincia de mi mando. Por su locación hay atenciones de la ma-
yor importancia y de mucha trascendencia a los fundamentos de
nuestro sistema. Me es forzoso sostener un plan de guerra que sl
cesase un sólo momento haría sentir graves desgracias y tal vez

														Pagina: 232 

242 LIS GÚEMES

irremediables en el establecimiento de nuestra emancipación. E!
enemigo situado al frente amenaza con tezón y sabrá sacar gran-
des ventajas de cualquiera mengua en nuestras fatigas; me es
indispensable mantener tropas hostiles, partidas vigilantes y ex-
ploradoras por todas partes. Estos hombres trabajan sin sueldos
y se sacrifican gustosos; pero ellos tienen meiiesteres a que debo
acudir, a más de los costos necesarios para las continuas expedi-
ciones. El erario exhausto no suministra para estos frecuentes
desembolsos y otra clase de recursos están ya casi agotados. De
aquí resulta que los soldados gauchos echen mano de algunos au-
xilios sin permiso mío, y no sólo se recibe este hecho con la deses-
peración consiguiente al menoscabo del interesado, sino que como
todos aquellos no están en el fondo de los negocios, levantan el
grito, denigran mi manejo, lo atribuyen a negociaciones del inte-
rés y procuran inspirar en las clases del pucblo un descontento
general, trastornando el orden y paralizando las operaciones de-
fensivas que forman la obligación primera del que obtiene la au-
toridad en circunstancias tan críticas. Esta ardua situación de
atenciones encontradas, hace gravitar sobre mí un peso insopor-
table; mis miras sólo encuentran obstáculos y dificultades; hay
tiempos en que las intenciones más puras son insuficientes a la
buena dirección de los negocios. No hallo medios para hacer com-
patible la defensa de la provincia con el reparo de las quiebras que
ha sufrido en sus funestos contrastes, y que la han conducido al
borde de su total exterminio.

Solamente a trueque de consumir el comercio y vecindario po-
dría yo recabar los auxilios que demanda el actual estado de las
cosas; porque cualquiera imposición que se haga es muy superior
a las miserables facultades a que están limitados, por los respee-
tivos choques de la guerra. El clamor compasivo de un pueblo
benemérito, debe resonar justamente en el corazón de nuestro::
hermanos. Yo no puedo oírlo insensible, cada vez que algún do
nativo les arranca las lágrimas con que corren a representar su
indigencia. Tan extraña constitución me arrastra ya al doloroso
conflicto de ver arruinada la provincia o de abandonar su defen-
sa. Yo reclamo de la dignidad y celo con que V.E. protege la cau-
sa más sagrada de la especie humana, unas medidas capaces de
poner término a estos males, para reglar por ellas mis providen-
cias. Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y abril 4 de 1818. Es-
celentísimo señor. Martín Giemes. Excelentísimo señor brigadier
general capitán general en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel!
Belgrano, Es copia. Icazate, secretario.

Excelentísimo señor. Tengo el honor dc incluir a V.E. en
copia fiel la última comunicación del gobernador de Salta don

														Pagina: 233 

GUÚEMES DOCUMENTADO 243

Martín Giemes; la pintura que hace de aquella provincia respec-
tiva a sus indigencias, no puede ser más triste, ni más fatales las
consecuencias que ya prueba y las que se recela de su falta de fon-
«os. Yo no puedo ocurrir a sus conflictos; todo arbitrio ejecutivo
me está inhibido, y espero que V.E. se digne pre enirme termi-
nantemente el modo de conducirme en tan delicada situación, a
cubierto de sucesivas responsabilidades. Dios guarde a V,E mu-
chos años. Tucumán, abril 10 de 1818. Excelentísimo señor. Ma-
nuel Belgrano. Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueb-
rredón Director Supremo de las Provincias de Sud América.

Es copia.

[Archivo Histórico de la provincia de Buenos Ares. Documentos del Con-
greso de Tucumán. La Plata, 1947, págs. 105/106.1

[OFICIO DE GUÚEMES A ARIAS]
v

Enterado del de Ud. de 7 del corriente, le prevengo que sin
pérdida de un momento dé las órdenes más aetivas para que +o-
dos los ganados traídos de los campos enemigos marchen para
esta ciudad a fin de hacerlos pasar adonde estén en seguridad,
apartando Ud. de ellos cuantos necesite para la manutención de
las tropas de su mando; pues sin duda alguna los movimientos
cue Ud. me indica ha hecho el enemigo, son con el objeto de qui-
tarlos como me dice, y si no son éstos con ese objeto; no dude Ud.
por un momento, que luego que sepan qiie se hallan los ganados
en estos puntos, cargarán sin duda alguna sobre ellos y en este
caso todo el trabajo que Ud. y sus valientes han tenido en quitar
este auxilio a los tiranos, nos serviría de perjuicio, porque no ha-
bríamos hecho otra cosa que traerles auxilios a los puntos donde
ellos más los necesitan para hacernos la guerra. Yo espero que en
este particular hará Ud. los esfuerzos que acostumbra en cuanto
la nación le ha confiado.

Remito a Ud. echenta piedras de chispa y dentro de cuatro
días le remitiré cuantas mulas tengo, sin embargo de que las tro-
pas que están para auxiliar a Ud. se quedan enteramente a pie.

Dentro de quince días paso yo en persona a correr mulas para
sremitirles a sus valientes gauchos.

Dios guarde a Td. muchos años. Salta, 10 de abril de 1818.

Gentes

Señor teniente coronel y jefe de vanguardia, don Manuel
Eduardo Arias.

														Pagina: 234 

2d TUS GTEMEA

[En el sobrescrito dice:]

S.N. Al señor teniente coronel. y jefe de vanguardia don
Manuel Eduardo Arias.
El coronel mayor
Humahuaca.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[GUEMES AL DIRECTOR, SUPREMO]

Buenos Aires. Excelentísimo señor.

Mayo 2/1818. Desde que el ministro de hacienda
Aprobado: tómese ra- me pasó los oficios que acompaño, ha-
zón en el tribunal de ciendo ver la necesidad de proveer 1n-
cuentas y avísese en con- terinamente la plaza de oficial de Sisa,

testación. y dependiente del resguardo, en don
[Rúbrica de Puey- José Antonio Sanzetenea y don Fran-
rredón]. cisco Solís ; les concedí el servicio y goce
Gascón del sueldo respectivo, para que el Esta-

Tómese razón en ei do no careciese de unas plazas necesa-
tribunal de cuentas. rias a conservar Y£ orden establecido;
Buenos Aires, mayo 3 por lo mismo los consulto a vuestra ex-
de 1818. celencia esperando se dignará aprobar-

Poriga los, mientras que con mejores conoci-

mientos y con las formalidades preve-
nidas, pese a sus superiores manos las
propuestas de estilo.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta y abril
11 de 1818.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes

Excelentísimo señor Supremo Director del Estado.

[OFICIO DE CEBALLOS A GUEMES]

La actual invasión del enemigo, el haber emigrado las cajas,
archivo, y oficiales, ha causado la dispersión de éstos a di-
versos puntos, que sucesivamente van llegando, con cuyo motivo
me ha sido indispensable echar mano provisionalmente desde es-
ta fecha de don José Antonio de Sanzetenea, por no poder desem-
peñar los que actualmente existen la plaza de oficial de sisa
vacante, por haberse pasado al enemigo don Manuel Arias que la

														Pagina: 235 

GÚEMES DOCUMENTADO 245

servía con el sueldo mensual de veinticinco pesos de su dota-
ción; espero se dignará V.S. elevar mi determinación, al superior
conocimiento del excelentísimo señor Supremo Director del Es-
tado para su aprobación, mientras se formalizan las propuestas
de estilo.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, julio 1% de 1817.

Pedro Antonio de Ceballos

Señor coronel mayor gobernador intendente don Martín Mi-
guel de Gijemes,

[CONTESTACION AL OFICIO DE GÚEMES]

Por decreto de este día ha tenido a bien aprobar su excelen-
eia el nombramiento interino que ha hecho “V.$. con el sueldo res-
pectivo en don José Antonio Sanzetenea, y don Francisco Solís
para las plazas de oficial de sisa, y dependiente del resguerdo;
y de orden suprema lo aviso a V.S. en contestación a su oficio
de 11 de abril último.

Dios guarde a V.S. muchos años.

Buenos Aires, mayo 2/818.

[Hay un signo]

Al gobernador intendente de la provincia de Salta.
[A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18, Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR PUEYRRERON]

Mayo 7/818. Excelentísimo señor.

Aprobado y  líbrese El heroico esfuerzo con que el sar-
sobre aquella caja. gento de gauchos Francisco Rosales y

[Rúbrica de Puey- soldados Remigio Zúñiga y Rudecindo
rredón]. Fernández, han sostenido los diversos

Xrigoyen reencuentros contra el enemigo que per-

Fecho. sigue la sagrada causa de nuestra liber-

tad, los han hecho perder a dos los bra-

zos y al otro causarle una total ceguera.
Movido del celo de remunerar sus distinguidos servicios y esti-
mular con el ejemplo a sus compañeros de armas, les he conce-
dido prest de inválidos, con la asignación a cada uno, y desde
las fechas que demuestra el oficio del contador de estas cajas
en que me recuerda su responsabilidad por no haber impetrado
de V.E. las respectivas cédulas.

														Pagina: 236 

2d LLE CTUEDMES

Con estas consideraciones no dudo que V.E. aprobará desde
las indicadas fechas las relacionadas asignaciones, si lo tiene
a bien, y se servirá mandar se les dirija sus despachos de inváli-
dos fijándolos sobre las cajas que V.E. tenga por conveniente,
en que recibirán la recompensa con que justamente premia la
patria a los que la sirven.

Dios guarde a V.E. muchos años, Salta 11 de abril de 1818.

Excelentísimo señor
Martín Guemes

Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[BORRADORES RESPUESTAS]

De orden suprema adjunto a V.S. para la oportuna direc-
ción al gobernador intendente de Salta las tres cédulas de retiro
a inválidos expedidas a favor de los individuos que en ella se
manifiestan.

Dios, etc. maya 7,818.

[Hay un signo]

Señor jefe del estado mayor general.

Consecuente a la nota de V.E. de 11 de abril último y ofi-
cio del contador de esas cajas que adjunta, ha tenido a bien
S.E. aprobar el retiro a inválido concedidos por V.S. al sargento
de Gauchos Francisco Rosales, y soldados Remigio Zúñiga y
Rudecindo Fernández, cuyas cédulas que se han expedido con
esta fecha y con el abono desde el tiempo en que fueron retira-
dos han pasado al estado mayor general para su oportuna direc-
ción. De orden suprema lo comunico a V.S, en contestación para
su inteligencia.

Dios, ete. mayo 7/817.

[Hay un signo]

Señor gobernador intendente de Salta.
[A. G,N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A ARIAS]

Son de mi aprobación las acertadas medidas que ha tomado
Ud. para proteger al teniente Colodro en sus marchas, ron el
ganado que ha extraído de tas inmediaciones del campo ener
migo, según me dice Ud. en su oficio de 13 del corriente.

														Pagina: 237 

CGÚEMES DOCUMENTADO 247

Enterado de lo demás que contiene éste y el de 11 del mis-
mo, debo prevenirle que si el enemigo carga sobre ese punto,
o con dirección a Jujuy, debe Ud. retirarse en observación
siempre tiroteándolo y hostilizando por cuantos medios sean po-
sibles, dejando al mismo tiempo nombrada la gente que por
la retaguardia ha de operar, al mando del oficial que sea de su
mayor confianza, a quien lo dará a reconocer por jefe, con
anticipación, y le prestar4 las instrucciones y conocimientos
necesarios para el mejor acierto de sus operaciones.

Bien sabe Ud. que nuestro actual estado no puede ser más
miserable, y a pesar de esto y de que la provincia de mi mando
no es ayudada de las demás como debía ser, yo, a costa de sa-
crificios, he auxiliado a Ud. con cuanto ha estado a mis al-
cances. A vista de esto, es indudable que apenas podemos con-
servarnos en la defensiva, sin exponernos a buscar al enemi-
go en sus posiciones, teniendo entendido que aunque estén dis-
persos, o divididas sus fuerzas, necesitamos de lo que no tene-
mos para cargar sobre ellos. A más de esto nuestra guerra de
recursos, debemos hacerla siempre en lugares aparentes y ven-
tajosos, y no hallándose en este caso el de Yavi, es inútil pen-
“sar por ahora en invadirlos.

los guarde a Ud. muchos años. Salta y abril 17 de 1818.

Giiemes

No haga V.M. caso de cuatro pícaros que por envidia a V.M.
quieran deslumbrar su mérito conocido en el mundo entero. Siga
V.M. trabajando como hasta aquí y yo aseguro a V.M. con mi
vida sus adelantamientos y su buen nombre, aunque a esto se
opongan cuantos pícaros tenemos en América,

[Rúbrica de Giiemes]

Señor teniente coronel jefe de .vanguardia don Manuel
Eduardo Arias.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE RELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.

Mayo 4.818, Continúa la hostilización vigorosa

Enterado y dése a la de los valientes de Salta contra el ene-
Gaceta. migo del Interior, de cuyo fruto bené-

Irigoyen fico se instruirá V.E. por el último par-

														Pagina: 238 

2d EL GUEMES

Fecho. te que me ha dirigido el comandante ge-
neral de aquella provincia don Martfn
Giiemes, que en copia fiel tengo el ho-
nor de acompañar a V.E. Ello cuando no trastorne enteramente
los planes de su reunión en el punto de 'Tupiza, al menos entor-
pecerá la pronta ejecución. El enemigo por fin se ha movido en
distintas direcciones. La una dirigiéndose hacia Santa Victoria
y otra de mayor número a Cochinoca. De sus objetos daré a V.E.
el competente aviso luego que lo ejecute el comandante general
como me ofrece.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán a 18 de abril de

Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor:

El jefe de vanguardia teniente coronel don Manuel Eduardo
Arias con fecha 2 del corriente desde el pueblo de Humahuaca
avisa que la partida que segunda vez destinó a las inmediaciones
del campo enemigo, ha logrado extraer y traer consigo cinco mil
diecisiete cabezas de ganado en su mayor parte ovejas y llamas,
con algunas vacas; y que enseguida llegó otra con cuatrocientas,
en la misma conformidad, cuyas partidas unidas a la de doce
mil y más de que avisé a V.E. se hallan bajo de seguridad y
custodia, en los altos de Guacalera y Tilcara. El mismo con la
del 7 avisa iguamente que una división enemiga en número de
trescientos hombres había entrado en Santa Victoria, dirigiendo
sus marchas hacia Bacoya y que ctra de mil y más avanzaba por
Cochinoca. Sin duda se habrán persuadido de que pueden cortar
los ganados extraídos y con los que contarían para sus ulteriores
planes; pero si otro fuese el objeto de estos movimientos, muy
en breve lo sabremos y de ello será V.E. oportunamente instrui-
do. Dios guarde a V.E, muchos años. Salta, abril 12 de 1818.
Excelentísimo señor. Martín Giúemes. Excelentísimo señor bri-
gadier general, capitán general de provincias y en jefe del Ejér-
cito Auxiliar don Manuel Belgrano.

Es copia.

Icazate

Secretario.

														Pagina: 239 

GÚEMES DOCUMENTADO 249

[BORRADOR RESPUESTA]

Se ha enterado el gobierno supremo por el parte que adjunta
V.E. a su nota 18 de abril último de la presa hecha al enemigo de
cinco mil y más cabezas de ganado y habiéndose mandado publi-
car en la Gaceta de esta capital, tengo el honor de avisarlo a V.E.
en contestación.

Dios, mayo 4/818.

[Hay un signo]

Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
TA.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]

[DOCUMENTOS REALISTAS]

[EGUIA AL VIRREY DEL PERU]
MINISTERIO DE GUERRA

RESERVADO

El estado a que han llegado las cosas en la funesta rebelión
de las provincias de Chile y Buenos Aires, ha hecho conocer a
S.M. que es más fácil atraer a los rebeldes a la observancia de
sus antiguos deberes por medio de la política que por el de la
fuerza, en la que, por desgracia, están ya aquellos gobiernos ilegí-
timos demasiado adelantados; y como nada pueda traer peores
consecuencias para la pacificación de esa parte de la monarquía
que la estrecha unión de los rebeldes, será el primer cuidado de
V.E. promover la desconfianza mutua entre ellos, fomentando
aquel O aquellos partidos que naturalmente se presenten en el
curso de los sucesos ocurridos en los países rebelados, valiéndose
para el efecto de cuantos medios y arbitrios son necesarios en
tales casos, hasta echar mano de los fondos del erario para fo-
mentar las desavenencias de los dichos partidos.

El antecesor de V.E. el señor marqués de la Concordia, pres-
tó a S.M. mejores servicios con los manejos de destreza política
con los rebeldes de Buenos Aires y Chile, que con los ejércitos
puestos en esos países, y observa á V.E. que tuvieron más felices
resultados la protección concedida a los Carreras por el general
Gainza en Chile, después de la capitulación simulada y los rece-
los sembrados en Buenos Aires contra la primera junta, que la
pa formal sostenida en Venezuela y Santa Fe por el general

orillo,

														Pagina: 240 

250 LIA GUEMES

En el día, según se advierte de la carta de V.E. de diciem-
bre del año anterior, se presenta la mejor oportunidad para debi-
litar las fuerzas de Buenos Aires y Chile, protegiendo los partidos
de los Carreras y de Alvear que resentidos con los actuales domi-
nantes de aquellos países, no deben dejar de obrar en su contra,
y harán tanto mayores esfuerzos cuanta más empeñada sea la
oposición que encuentren; debiendo conocer que la situación en
que se hallan aquellos hombres fuera de su país y relaciones es la
más ventajosa para sacar de ellos el partido más conveniente.

Si V.E. pudiese, valiéndose de manos diestras, auxiliar abier-
ta u ocultamente a estos sujetos no excusará diligencia ni sacri-
ficio para conseguirlo, asi como pondrá a disposición del ministro
de S.M. en la corte del Brasil las cantidades que para este objeto
le pidiere, teniendo advertido que antes de ahora se le han dado
a aquel ministro las instrucciones convenientes.

De real orden lo comunico a V.E. para su cumplimiento.
Dios guarde a V.E. muchos años, Madrid, 22 de abril de 1818.
Eguía. Señor virrey del Perú.

[Gaceta, t. V, págs. 554 y 555.1

 

Nota: En la carta n% 359 de nuestro "Epistolario", Giiemes le dice
a Bernabé Aráoz, a la sazón presidente de la "República de Tucumán",
"todo Ud. no se vuelve más que anuncios y desconfianzas infundadas: no
lo extraño, ni lo he de extrañar mientras tenga a su lado a un don Perico
[Dr. Pedro Miguel Aráoz] y por amigos la tracalada de godos que lo
rodean v aue tienen ascendiente en Ud... En una balabra Ud. me debe a mí
la vida”...

Giiemes había intercedido para disuadir al general Belgrano, general
en jefe del Ejército Auxiliar del Perú, de que Bernabé Aráoz fuese pa-
sado por las armas. F.M.G.

 

¡OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Cuando este gobierno intendencia dirigió a VV,S8S. en 3 de
marzo último sus justos clamores, fue convencido de la deli-
cadeza de sus sentimientos, en general por la causa común y
en particular por cada uno de los que con honor la sostienen
y defienden. No se engañaron sus bien fundadas esperanzas,
pues por el de V.S, de 9 del que corre, veo cuánta es la volun-
tad y cuántos los arbitrios que ha tocado en alivio de esta in-
feliz provincia, para auxiliarla con generosidad de aquello que
más necesita para llevar al cabo sus heroicos esfuerzos contra
los enemigos del país que lo invaden con porfía.

Tengo el honor de anticipar mis afectuosos reconocimientos


														Pagina: 241 

GÚEMES DOCUMENTADO 251

y tributar a V.S. las más expresas gracias, ínterin logro ver
realizada la oferta.
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, abril 27 de 1818.

Martín Gúemes

Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba e
ilustre ayuntamiento de la misma.

[Archivo de Córdoba, copia D.G.en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Si don Manuel de la Torre y Vera, a quien conozco de vista,
recalase a esta ciudad, o a alguno de los puntos de su compren-
sión, no dude VY.S. un solo instante que será aprehendido, y con
seguridad remitido al Tucumán a disposición del excelentísimo
señor general en jefe, como me lo previene; pues estoy íntima-
mente convencido de la necesidad de esta providencia, para ale-
jar de un pueblo virtuoso el germen de la anarquía que los per-
versos intentan diseminar a pesar de que advierten la más cons-
tante y heroica resistencia. Cualquiera expresión injuriante que
ese apóstol de la iniquidad haya vertido contra mi honor, y
contra la nobleza de mis sentimientos, es sin duda alguna. un
arbitrio con que ha querido paliar el objeto de su misión y eva-
dirse del justo castigo que debía temer y esperar. Crea V.S. que
aquí no le escudará ni ése, ni otro alguno, y que conocerá el de-
lincuente que hay sobrada energía para castigar a cuantos in-
tenten perturbar el orden y el respeto que justamente se mere-
cen las autoridades de la nación.

Dios guarde a V.S, muchos años. Salta, abril 27 de 1818.

Martín Gúemes
Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.
[Archivo de Córdoba, copin D.G. en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Remito a Ud. el adjunto oficio del señor coronel mayor y
gobernador intendente don Martín Gúemes para que impuesto
de él lo cumpla como ordena.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 28 de abril de 1818.

Corte

														Pagina: 242 

aa 2112 GUEMES

Al capitán don Eustaquio Medina.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

 

[OFICIO DE LANFRANCO A MEDINA]

Incluyo a Ud. dos partes, uno de ellos impreso de la glorio-
sa acción de las armas de la Patria en Chile para que reúna a sus
gauchos y les haga entender que la América es libre de toda
dependencia, y que los defensores de la patria van a ser felices
y premiados por su valor.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y mayo 2 de 1818.

Manuel Lunfranco

Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Excelentísimo señor.

Hacienda. El gobernador de Salta en comuni-
cación de 25 de abril último me dice ha-
ber pedido a aquel comercio por la nulidad de los fondos de la
tesorería, quinientos sesenta y dos pesos en empréstito, para el
sostén de las divisiones y tropa de su mando, habiendo librado su
abono contra esta caja militar, la que no pudiendo cumplir a vir-
tud de sus urgentes atenciones, ha dispuesto que el señor inten-
dente general de este ejército expida el correspondiente libra-
miento contra esa tesorería general. Y tengo el honor de avisar-
lo a V.E. para su supremo conocimiento.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, mayo 3 de 1818.

Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

[BORRADOR]
Circular

A los ministros de hacienda de Córdoba, Tucumán, San Juan,

														Pagina: 243 

EVEMXIS DOCUMENTADO Ad

Mendoza, San Luis y Salta, para que expresen qué cantidades
han enterado en tesorería los prestamistas forzosos en calidad de
españoles con designaciones de la cuota prefijada y de lo que
han satisfecho por ella y quiénes.

[A. G.N,, X-4-1-7, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N.A.]

 

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.

Mayo 20/818. Tengo el honor de acompañar a
Enterado y publique- V.E. en copia exacta el último parte que

se. con fecha 27 del pasado abril me ha di-
[Rúbrica de Trigo- rigido el gobernador comandante gene-
yen]. ral de la provincia de Salta don Martín
Fecho. Giiemes. Por él advertirá V.E. que nose

suspende la persecución enemiga del
modo posible, y que reunido ex el pun-
to de que ya di noticia a su superioridad, sufre perjuicios que no
le son fáciles de remediar. He dado las debidas gracias a tan bra-
vos defensores, y lo comunico a V.E. para su suprema satisfac-
ción.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, mayo 3 de 1818.
Excelentfsimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias de Sud América.

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. Pasan ya de veinticuatro mil cabezas
de ganado lanar, con algunas vacas, las que se han retirado de
las inmediaciones del campo enemigo, pues Ultimamente el te-
niente don José Manuel Colodrero con una corta partida se
avanzó hasta ponerse a la retaguardia de aquél, y extraerle más
de cinco mil de la referida especie, que quedan en seguridad. Creo
justamente que el enemigo conocerá su impotencia, y el despre-
cio con que es mirado por los valientes defensores de la provin-
cia de mi mando. Sus tentativas para represar este auxilio que
contaban seguro para saciar, y ensebar sus uñas, han sido in-
fructuosas, pues regresaron con el trabajo de algunas marchas,
y contramarchas forzadas, y se mantienen hoy en las mismas

														Pagina: 244 

en LORE CLEmME

posiciones que anteriormente he indicado a V.E. Dios guarde «4
V.E. muchos años. Salta, abril 27 de 1818. Excelentísimo señor.
Martín Giúemes. Excelentísimo señor brigadier general, capitán
general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar del Perú,
don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate,
Secretario.

[BORRADOR RESPUESTA]

El gobierno impuesto de la nota de V.E. 3 del presente a
que acompaña el parte del gobernador intendente de Salta por
el que se advierte el tezón con que los bravos defensores de
aquella provincia se empeñan más y más en hostilizar y perse-
guir al enemigo del modo posible y de que es un comprobante
el hecho que en él se expresa. En esta virtud se ha dignado S.E.
mandar publicar en Gaceta el referido parte y me ordenó lo avise
a V.E. como tengo el honor de hacerlo en contestación.

Dios, mayo 20/818.

[Hay un signo]

Al excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-4-2-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N.A.]

[GUEMES AL MINISTRO DE GOBIERNO]

Buenos Aires. Queda enterado este gobierno in-
Junio 3 de 1818. tendencia de lo resuelto por el soberano
Congreso en 1? de abril último, y que de
orden suprema lo comunica vuestra se-
ñoría en su nota de 4 del mismo, decla-
rando no tener los cabildos facultad para aumentar sus fondos
propios, imponiendo pechos y contribuciones.

Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, mayo 4
de 1818.

Archívese.

Martín Gumes

Señor ministro de Estado en el departamento de gobierno.
[A. G.N., X-6-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 245 

GTEMES DOCTMmERTATIO Hur

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Con fecha dos del eorriente ordena el señor coronel mayor
comandante general don Martín Gilemes, que pase el jefe del es-
tado mayor don José Apolinar Saravia a Orán ha hacerse cargo
de la fuerza de aquella frontera, y juntamente a estar en obser-
vación para ver si el enemigo que ha estado por Salinas, dirije
sus marchas a dicha ciudad de Orán. En la consecuencia, desde
que reciba Ud. éste disponga Ud. que toda la gente de su compa-
ñía esté pronta y lista para cuando llegue el caso de que quiera
el enemigo avanzar para Orán, y que el expresado jefe Saravia
pida la gente de su compañía, marche al mando de Ud. previnién-
dole que los caballos desde el punto que reciba esta orden, se cui-
den para que puedan operar y vayan bien montados. Lo que co-
munico a Ud. para su debido cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y mayo 5 de 1818.

Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE LANFRANCO A MEDINA]

Circular.

Incluyo a Ud. la copia del bando original que remite el se-
ñor coronel mayor gobernador intendente para su publicación,
a cuya vista podrá Ud. hacer igual diligencia en la comprensión
de su mando, como se ha hecho en ésta dando el más pronto y
oportuno aviso de su cumplimiento.

Dios guarde a Cd. muchos años. Jujuy, mayo 11 de 1818.

Manuel Larfranco

Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Con esta fecha ordeno que la división de infernales que se
halla en Tumbaya, al mando del capitán Vizuara, se regrese a la
ciudad de Jujuy. Y como en aquel pueblo no es posible proparcio-
narle la manutención de que indispensable y diariamente necesi-
ta, he tenido a bien comisionar a Ud. exclusivamente. como pon

														Pagina: 246 

23h LLE CEEMEA

éste le comisiono, para que con independencia de cualesquiera
jefe en esta parte, remita Ud. a la referida ciudad de Jujuy mil
cabezas de ganado lanar del que se ha traído de los campos ene-
migos; cuidando Ud. de que esta importante diligencia se veri-
fique cuanto más antes, sino en el todo de pronto, al menos en la
cantidad que sea bastante para que a la tropa no le falte la carne
ni un solo día, en la inteligencia que dicho ganado deberá entre-
garse sucesivamente al comandante principal don Bartolo Corte,
para su distribución, y Ud. me dará los avisos convenientes para
mi gobierno.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y mayo 15 de 1818.

Guemes
Señor capitán don Manuel Alvarez Prado.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[DOCUMENTOS REALISTAS]
[OFICIO DE LA SERNA AL VIRREY DEL PERU]

Excelentísimo señor virrey del Perú.
Excelentísimo eeñor:

Por no llamar la atención de los pueblos y creer que ya po-
dría V.E. tener noticias positivas de Chile, suspendí remitir a
V.E. por extraordinario los papeles que le incluyo y ha traído a
Yavi un indio con fa adjunta carta de fray Andrés Figueroa.

Yo dudo que la acción del 5 de abril haya sido como la pintan,
porque se me hace difícil creer que habiendo sufrido los enemi-
gos el 19 de marzo una dispersión como la que dicen, pudieran re-
hacerse en disposición de conseguir una victoria tan completa co-
mo la que figuran; pero como los sucesos de la guerra son tan
varios y tan difíciles de comprender por la diversidad de inci-
dentes que suelen ocurrir, suspendo el juicio sobre cuál puede
haber sido el resultado de dichas acciones en Chile; y digo a
V.E. que según las noticias que tengo debe Belgrano haberse mo-
vido con su ejército hacia Salta y aun aseguran hay tropas en
Cobos, pues parece que el plan de los enemigos es atacar a este
ejército de mi mando y obligarlo a que se retire, reuniéndose pa-
ra el efecto toda la gauchada al mando de Giiemes,

En vista de estas noticias y de que ya ha avanzado uña par-
tida de gauchos de más de cien hombres hasta Yavi, y se ha esta-
do tiroteando con las tropas que allí hay, salgo mañana a recorrer

														Pagina: 247 

GÚEMES DOCUMENTADO 257

todos los puntos de mi línea, con la idea do rectificar mi plan
de defensa, y tal vez mandar avanzar una división para recorrer
el campo enemigo, observe sus fuerzas y movimientos, pues con-
ceptúo es conveniente una operación semejante, haciéndola con
precaución.

Mi plan, a pesar de que el ejército se ha disminuido en más
de 600 plazas con la salida del batallón de granaderos y cuatro
del 1% de Extremadura, para la formación del cuerpo de reserva
ordenado por V.E., es contener a los enemigos para que nose apo-
deren de esta provincia a no ser que circunstancias particulares
me obliguen a retrogradar o a tomar la ofensiva.

Dios guarde a V.E. muchos años.

Cuartel general de "Pupiza, 16 de mayo de 1818.

Excelentísimo señor
Fosé de la Serna

[M.M., Archivo de San Martín, t. V, pág. 55 y Documentos para la historia
del Libertador General San Martín, t. VII, pág. 334.1

Nota: La bastardilla es nuestra.

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra. Excelentísimo señor.

Junio 3/813. Tengo el honor de incluir a vuestra

Enterado y publíque- excelencia en copia fiel el último parte
se. que me comunica el gobernador de Sal-

ta y comandante de la provincia don
Martín Giemes relativo a la presa de
Fecho. mil y más cabezas de ganado menor
tomado al enemigo en los altos de Po-
maguasi por el teniente don José Manuel Colodro, quien con
igual objeto se dirigía al cerro de 'Tauna, a los movimientos de
aquel sobre el punto de Abrapampa a los fines de recuperar las
haciendas perdidas, y a las providencias que ha determinado el
citado comandante general en el verificativo de las osadas miras
del invasor, lo que he creído deber poner en el supremo conoci-
miento de vuestra excelencia como lo ejecuto.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, mayo 18 de 1818.

Irigoyen

Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martin de Pueyrredón, Di-
rector Supremo de las Provincias de Sud América.

														Pagina: 248 

S5É LIZ GÓEMIS

[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. El mismo teniente don José Manuel
Colodro, ha arrastrado de los Altos de Pumaguasi, mil y más
cabezas de ganado lanar entre llamas y ovejas; y seguidamente
se dirigía con el mismo objeto al Cerro de Tauna, con noticia
que tuyo de que allí reunida bastante cantidad de esta especie,
según lo avisa al jefe de vangua dia, con fecha 4 del corriente,
cuya noticia transmite éste, con la del seis. Los enemigos per-
manecen en las mismas posiciones que antes he dicho a V.E.,
pero el citado teniente Colodro, con referencia a sus espías, y a
la relación de un pasado, avisa que proyectaban una salida hasta
Abrapampa. Como, si lo verifican, creo sean persuadidos de que
represarán las haciendas extraídas, he dispuesto que éstas se
retiren a larga distancia, y que las que ofrezcan dificultad, se
degiúellen más bien que dejarlas expuestas a ser presa de los ti-
ranos. Esto es en caso que se realice el indicado movimiento.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, 12 del mes de América
de 1818. Excelentísimo señor Martín Giiemes. Excelentísimo se-
ñor brigadier general, capitán general de provincias y en jefe
del Ejército Auxiliar del Perú don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate
secretario.

Es copia.
Irigoyen

[BORRADOR RESPUESTA]

Por la nota de V.E. 18 de mayo último y copia del parte que
acompaña del comandante de la provincia de Salta, se ha entera-
do el gobierno de la presa hecha al enemigo por el teniente don
José Manuel Colodro y demás que aquél se expresa. De suprema
orden tengo el honor de comunicarlo a V.E. en contestación.

Dios, etc. junio 3/818.

[Hay un signo]

Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.

TA.G.N., Xx-4-2-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 249 

GUEMES DOCUMENTADO 25

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Por oficio que acabo de recibir del capitán Pastor, sé que
las cargas de Taboada, las manclaba a Guacalera, donde debe
Ud. encontrarlas. En esta verdad nuevamente le prevengo que
sin demora de un solo instante, disponga que dichas carpas ven-
gan a ésta en derechura y a entregarse a mí en persona, cum-
pliendo con las demás órdenes que le tengo comunicadas, hasta
descubrir el paradero de dicho Taboada.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y mayo 24 de 1813.

Gilemes

Señor mayor de órdenes sargento mayor don Manuel Alva-
rez Prado.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

RELACION Y NOTICIA DE LAS PROVINCIAS DEL SOL
HASTA EL DE LA LUNA:

Provincias del Sol. Esta se halla en las disposiciones siguien-
tes. Todos los habitantes de ella han recordado del sueño confuso
en que Se hallaban; y han dispuesto todos los que hacen cabeza de
dicha provincia, hacerse sordos a todos los oficios de su presiden-
te especialmente en el reclutaje, tomando por distinto rumbo el
ocultar los desertores enemigos de la nación.

En el partido N* 1. Sus valles y colinas encubren cerca de
ochocientos robustos, la mayor parte con buenas armas, en com-
pañía de la letra A, a quienes ampara eficazmente la letra B, co-
mo también el partido N* 1 cumpliendo en todo con la idea an-
tecedente.

Partido N% 2, Este me ha comunicado con la letra C, D y E,
tener ansia positiva el que las tropas de la nación del sud se
aproximasen O la victoria de Chile se verificase para ponerse en
masa sobre las armas y arrancar el tirano de su seno, y que la
noticia de hallarse coronado el emperador inca en la capital de
Buenos Aires tenía a todos resueltos a morir o vencer.

Partido N* 3. Sin discrepancia del número antecedente, al
comando de la letra Y en número de 60.000, me asegura estar
pronto a la defensa de su emperador inca y como naturales po-
seen esta creencia, teniendo para su auxilio como 40 fusiles y
mucha arma blanca de toda especie, para el efecto del día se-
ñzlado.

														Pagina: 250 

261 Lila ALE MES

Provincia del viento. Esta en todo y por todo no difiere del
pensamiento de los antecedentes cuyas operaciones concuerdan en
las mismas épocas.

En el partido N* 1 se hallan los comandantes A, B, C. En la
letra C o su pueblo se hallan 250 fusiles corrientes y repsrtidos
en parajes secretos y algunas municiones, y que es constante ha-
llarse sus 5 partidos así con los uniformes sentimientos, como
dispuestos para el día grande ya indicado.

Provincia de la Luna. A los naturales de este país, en general
de todos sus partidos, les es común la noticia de su emperador in-
ca, que camina para el centro, y uniformemente conmovidos y co-
municados con los antecedentes, ofrecen su sangre y su vida por
la dulce patria, y sólo esperan el más pequeño apoyo para su
feliz día.

Tucumán y mayo 24 de 1818.

Justo A. Asúa
NOTA.

Las letras señalan los nombres de los sujetos que me han

precedido inmediatamente, por no exponerlos.

[Rúbrica de Belgrano]
Junio 18,818,
Archívese.

[Hay un signo]

RELACION DE LAS REPUBLIQUETAS Y ARMAS QUE
TIENEN LAS DICHAS.
DIVISION DE LIRA.

Esta se halla en el punto de Mohosa hostilizando las provin-
cias de La Paz y Cochabamba. Sus tropas se componen de la for-
ma siguiente: infantería 450 plazas, todos de bayoneta; caballe-
ría, 300 montados entre carabina y lanza, con un cañón de a 4.
La mayor parte de esta división se compone de los pasados del
ejército enemigo. Su comandante es Gandarillas; su segundo, Fa-
jardo. El jefe de esta división que era el comandante Lira, mu-
rió a manos de un capitán suyo nombrado N. Prieto. Este se ha-
llaba de guarnición en el punto de Paria con 100 cazadores. En
este lugar el referido Prieto lejos de cumplir las órdenes que le
dio su comandante, esto es de hostilizar y perseguir al enemigo,
se ocupó en robar y afligir a los vecinos y pasajeros. Informado
el comandante de estos atentados lo mandó llamar y juzgándolo
como corresponde, lo puso en capilla para fusilarlo y por inter-
seción de algunos doctores que lo acompañaban a Lira, le perdonó


														Pagina: 251 

CEEMES DMICCHERTADO 261

y siguió con su compañía. Una acción tan heroica en vez de
agradecer el capitán, guardó la venganza para el día del santo
de su comandante, donde al tiempo de darle un abrazo logró
ponerle en la faltriquera una carta ficta en nombre de Sánchez
Lima, gobernador de La Paz, en la que le decía que cuente con
el grado de brigadier y sueldo vitalicio, siempre que cumpliese su
palabra de entregar toda la oficialidad y tropa. Para publicar
esta iniquidad esperó que todos los oficiales se juntasen en la
casa. En efecto, después que pasó la misa de gracias que le dic
el cura del pueblo, a presencia de éstos le hizo cargo con estas
expresiones: señor comandante, por buen servidor que soy de la
nación me quiso Ud. pasar por las armas, y ¡cómo a Ud. no hay
quien le haga nada de la traición que está haciendo? Esta maña-
na vi que leía una carta y se puso en su faltriquera. Incomodado
el comandante negando el hecho, metió la mano y sacó un papel,
el que con ímpetu le quitó dicho Prieto y leyó en público, y sin
más espera le dio una puñalada en el corazón y le descerrajó
una pistola. Los del concurso aplaudieron el hecho sin averigua

la iniquidad. Todo esto hizo este hombre vil por hacerse coman-
dante general de la dicha división, los oficiales y tropa. Inmedia-
tamente nombró por comandante general al comandante de la
vanguardia don Domingo Gandarillas. Este joven en el momen-
to que se posesionó del mando, arrastró la tropa a los puntos
del pueblo de Yaco a perseguir al enemigo, donde segunda vez, el
referido Prieto quiso quitarle la vida al nuevo comandante yendo
a la media noche a su habitación con aparato de que el enemigo
avanzaba, para que por este medio abriese la puerta dicho co-
mandante. Despreció éste y no quiso abrir por no tener parte de
jas avanzadas. Al día siguiente, prendió al capitán y le tomó su
confesión y encontrándole delito de que quería asesinarlo, lo man-
dó descuartizar en plaza pública. En el día está esta republiqueta
con la mayor disciplina y orden, de tal manera que la gente se
aumenta todos los días tanto de pasados como de paisanos. En el
camino carril de Sicasica a Oruro tiene 30 hombres montados de
avanzada, cuyo punto es el de Caracollo. También es consecuen!
te que bajo las órdenes del segundo de Gandarillas, nombrado
don Santiago Fajardo, se hallan siete republiquetas, en la for-
ma siguiente: en Tapacari el comandante Chinchilla con 27 fusi-
les y la indiada. En Arque se halla de comandante N. Pucachullo
ron 10 fusiles y la indiada, y los demás comandantes que ignoro
sus nombres se hallan en los puntos de Caraza, el Cerro Nevado y
Arani, quienes persiguen la guarnición de Gochabamba y el ba-
tallón de Rolando, que andan por esas inmediaciones. Se halla
también la republiqueta del comandante don José Serna en los

														Pagina: 252 

262 LUIS GÚEMES

puntos de Totora con 150 fusiles y mucha indiada, bajo las órde-
nes del comandante don Esteban Fernández. Por los puntos in-
mediatos de La Laguna ocupa la atención del enemigo el coman-
dante Cueto con más de 80 fusiles y muchos de arma blanca bajo
las Órdenes de dicho Fernández. Igualmente en los puntos de
Guanichuro se halla el comandante don Domingo Cruz con 27
fusiles y toda la indiada. Como cacique de dicho pueblo, los que
hostilizan los pueblos de Tinquipaya y Marcoma, donde se halla
una guarnición del enemigo, bajo las órdenes de dicho Fernández ?.

En el Cerro de Pilima, camino recto de Potosí a la Plata, in-
mediato al Terrado y Potobamba, está el famoso comandante
don Miguel Sillo, con 100 fusiles y la indiada de su cargo como
cacique, quien persigue las comunicaciones del enemigo como
también las partidas, siguiéndolos muchas veces hasta el Baño
de Samasa y Yotala, inmediatamente de la Plata, de donde no
les deja cabalgaduras a los enemigos; igualmente se halla sujeto
a las órdenes del referido Fernández.

Los pueblos de Siporo o Machacamarca y otros, hasta el
Baño de Potosí, reconocen ciegamente el patriotismo de la na-
ción en virtud de la vigilancia y órdenes de dicho Siilo.

En el pueblo de Colpa, se halla de comandante don N. Pinto
con 10 fusiles y la indiada bajo las órdenes del predicho Fernán-
des.

En el valle de Turuchipa está de comandante principal el
subdelegado don Francisco Agreda con 30 fusiles, quien pone
sus avanzadas hasta cerca del pueblo de Puna y Chaquí, bajo las
órdenes de dicho Fernández.

En San Lucas, su comandante don Pedro Molina con 20 fu-
siles y toda la indiada, bajo las órdenes de Fernández.

En Achilla y otros puntos inmediatos su comandante don
Vicente Martínez, con 14 fusiles y toda la indiada.

En Santa Elena, provincia de Cinti, su comandante don
José Tejada con 80 fusiles y toda la indiada de esos pueblos si-
tiando al dicho pueblo de Cinti (donde se halla el enemigo con
guarnición respetable) bajo las órdenes del predicho Fernández.

En el punto de Aguada Casa, su comandante general don
Esteban Fernández con 300 bayonetas y 80 dragones bien monta-
dos de toda arma, con un cañón de artillería de a 2. Esta tropa
está bien disciplinada y subordinada, y tiene el principal euida-
do de acudir a sus comandantes con el socorro pronto cuando el
enemigo ataca, de tal suerte que no tiene día desocupado. Este
comandante mantiene una maestranza continua de 7 armeros, 3

1 Ver en "Fuerzas de Giiemes'' los auxilios prestados a Fernández.

														Pagina: 253 

CUEMES DOCUMENTADO ás

carpinteros, 2 fundidores de clarín, 2 polvoreros y música mar-
cial quitada al enemigo.

En el de la Loma, su comandante don Pedro Serrano con 17
fusiles y toda la indiada, bajo de las órdenes de dicho Fernán-
dez.

En la provincia de Tarija, punto de San Lorenzo, su coman-
dante el famoso don Eustaquio Méndez, con más de 100 fusiles
atacando diariamente la dicha villa, el que puede poner 500 hom-
bres bien montados y decididos, quien está bajo las órdenes de
don Francisco Uriondo.

En el Valle de las Salinas se halla el valiente comandante
Rojas con 260 fusiles, toda la gente bien montada, fuera de 300
de toda arma blanca, bajo de las órdenes del gobernador Urion-
do. También a dicho valle acudió el capitán grande Cumbay con
1.5100 indios de la cordillera, en socorro de la patria; asimismo
otro capitán del Río de Pilcomayo nombrado N. Rocha con cerca
de mil indios.

Asimismo he encontrado de paso en el pueblo de Humahuaca
al comandante don N. Arias [Manuel Eduardo Arias] de la pro-
vincia de Salta que reunía más de 600 bayonetas de los valles
de Santa Victoria y sus inmediaciones para ir a atacar al ene-
migo en jos puntos de Yavi.

Tuve noticias en la ciudad del Cuzco por carta escrita al
hijo del coronel Concha por el subinspector de la capital de Li-
ma, el día del embarque de las tropas de Osorio, le acompañó el
virrey Pezuela hasta el puerto del Callao donde toda la gentalla
de Lima acudió, y delante de dicho virrey dijeron a gritos a
los embarcados: id a Chile, ganad pronto y volved, y si no adiós
Lima, adiós gobierno.

Igualmente en la misma ciudad tuve noticia en la casa
de un personaje que me dijo que ya el general Mina se allegaba
por mar a batir los pueblos de Guayaquil y Callao y las demás
de sus tropas estaban en las inmediaciones de Quito, en tal ex-
tremo que el presidente de ella, Baniírez se retiró a Lima.

De los puntos de Arica tengo noticia por medio de un pa-
riente mío nombrado Pablo Torres, dueño de dos barcos guane-
ros, que el día 11 de enero a la media noche se allegó a las orillas
de la mar, un bote con un oficial que dijo ser de la armada de
Mina, y después de saltar en tierra le dijo que si seguía todavía
los vómitos de sangre en dicho puerto y habiéndole contestado
que si, se despidió, expresándole que volvería por el mes de ju-
nio. Tucumán, mayo 24 de 1818.

Justo A. Asúa
[A.G.N,, X-4-2-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1818. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 254 

¿64 LU GEMAS

[OFICIO DE GUEMES A MEDINA]

La entrega mandada hacer a don Casimiro Marquiegui de
todos sus bienes, es sin perjuicio de éste ni de los gauchos que
residen en aquellos terrenos. En estos términos libré la primera
orden y en los mismos repito ésta, lo que servirá a Ud. de go-
bierno y de contestación.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, junio 2 de 1818.

Gúemes
Señor capitán don Eustaquio Medina.

San Pedro.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Impuesto de la relación que me ha hecho el sargento Juan
Manuel Agijero he dispuesto, y es de la mayor importancia, haga
V.M. venir al sargento del capitán Belmonte que le anotició a
Agúiero, debiendo éste regresar con el dicho sargento de Belmon-
te, del mismo modo deberán venir todos los que sepan cualesquier
cosa de Taboada, y aún que mande Ud. una partida a traer al
alcalde, o gobernador, y al peón de Taboada que según me dice
Agilero, anoticiaron al sargento de Belmonte. Es necesario pues
que con el mayor empeño haga las mayores diligencias a fin de
averiguar cuanto haya hecho Taboada y hasta el último paso que
haya dado, debiendo hacerse todo a la mayor brevedad.

Sobre la división de Arias ya tomaré providencias las más
formales, no sólo para restablecerla al orden, sino también para
que jamás suceda lo que ha sucedido. Diga Vm. esto al coman-
dante don Pastor, y que no se aflija.

Dios guarde a Ym. muchos años. Salta y junio 3 de 1813.

Gúemes
Señor mayor de órdenes don Manuel Alvarez Prado.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

 

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE GOBIERNO]

Queda enterado este gobierno intendencia de la resolución so-
berana de 4 de mayo anterior que Y.S, comunica en su nota ofi-

														Pagina: 255 

GUEMES DOICOXMEXTADO Z6

cial de 9 del mismo, relativa a la gracia concedida, en justicia, al
excelentisimo señor capitán general don José de San Martín, de
una finca de consideración de las de la pertenencia del Estado,
para que en lo sucesivo sea un fondo que asegure su existencia,
expuesta por su virtuoso y heroico desprendimiento. Se ha hecho
nctorio a quienes corresponde; y tengo el honor de avisarlo a
Y.S. en contestación.

Dios guarde a V.S. muchos años, Salta, 3 de junio de 1818.

Martín Giiemes
Señor secretario de estado en el departamento de gobierno.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

