														Pagina: 159 

73

DOCUMENTOS REALISTAS SOBRE LA
SORPRESA A MANUEL EDUARDO ARIAS
EN CHOROBAMBA Y A CALLEJAS EN
MOJOCOYA. COMBATES DADOS POR ARIAS

[DOCUMENTOS REALISTAS]
[OFICIO DE LA SERNA AL PRESIDENTE DEL CUZCO]

N* 7, Los caudillos? Arias, Beloz y Mer-
Cuzco, enero 24/818, cado, que venían perseguidos por el co-
Publiquese por bando en ronel Rolando a reunirse en Mojocoya,
esta capital para satis- han sido sorprendidos en Chorobamba
facción de su vecinda- por la expedición al mando del coronel
rio, y fijándose en los Ostria el 18 de diciembre último. Las
lugares acostumbrados, consecuencias de esta sorpresa consis-
transcríbanse a los sub- ten en haber cogido a los caudillos Be-

delegados. loz y Mercado, el teniente Bargas, tres

[Rúbrica] sargentos, dieciséis soldados, y liberta-
Cáceres do un cadete y cinco soldados de los pri-
Fecho. sioneros de Totora, habiéndoles toma-

do además noventa y seis armas de fue-
£0 de todas clases. mil auinientos cartuchos de fusil. una porción
de herramientas de artillería, toda la correspondencia y treinta
y seis animales ensillados. lográndose sólo escaparse el caudillo
Arias por el buen caballo que llevaba,

El caudillo Narciso Callejas ha sido sorprendido en Mojo-
coya el 9 de diciembre anterior, y cogido con toda su partida com-
puesta de dieciocho insurgentes, por la expedición del teniente co-
ronel don José Villegas, quien además tomó a dicho caudillo todas
las armas que tenia.

También ha sido cogido el caudillo Guerrero en la Quebrada
de San Francisco por el capitán don Bernabé Baca que-iba con
una partida en su persecución. Lo que comunico a V.S. a fin de
que se sirva hacerlo publicar y circular a todos los pueblos de la
provincia de su mando, para que llegue a noticia de los amantes
de la justa causa del rey.

1 Recordar que “caudillo”, según el diccionario de la Real Academia
es: 'el que como cabeza, guía y manda la gente de guerra". F.M.G.

														Pagina: 160 

145 Lia GUEMES

Dios guarde a V.S, muchos años. Cuartel general de Tupiza
5 de enero de 1818.
.José de la Serna
Señor presidente del Cuzco.

 

[DOCUMENTOS REALISTAS]
[OFICIO DE LA SERNA AL VIRREY DEL PERU]

20 dan Excelentísimo señor.

Se remite la copia ori- El señor presidente interino de la
ginal que incluye el pre. Plata me incluye la adjunta copia ori-
sidente de Charcas so- ginal que acompaño del parte que ha
bre la sorpresa hecha recibido del coronel Ostria. Por ella se
en Chorobamba por el impondrá de que los caudillos Arias,
coronel Ostria a los cau- Veloz y Mercado que verían persegui-
dillos Arias, Veloz v dos por el coronel Rolando a reunirse
Mercado y sus felices en Mojocoya, han sido sorprendidos en
consecuencias. Chorobamba por la expedición al man-

do del coronel Ostria, siendo sus ven-
tajosas consecuencias las que expresa dicho parte.

Con esta sorpresa y la del caudillo Callejas por el teniente
coronel Villegas, de que doy cuenta a V.E. en mi oficio N*? 417,
creo que la provincia de Charcas debe quedar casi en un todo libre
de enemigos, máxime si con la fuerza que tiene en el día se per-
sigue a los caudillos con continuas expediciones hasta conseguir
su exterminio.

Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general de Tuviza
6 de enero-de 1818.

Excelentísimo señor
José de la. Serna
Excelentísimo señor virrey del Perú.

[Museo Histórico. Catálogo 832. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BELGRANO A PUEYRREDON]

Guerra. Excelentísimo señor.
Buenos Aires, ene- Los partes que en copia exacta
ro 24 de 1818. tengo el honor de elevar al supremo co-

Acúsese recibo y nocimiento de V.E. instruirán a su su-
publíquese. perioridad del infatigable esfuerzo de


														Pagina: 161 

GUEMES DOCUMENTADO 169

Irigoyen los defensores de la provincia de Salta
Fecho. para hostilizar, cuando no puedan con-
tener, la numerosa fuerza enemiga.
Ellos llenan su deber en cuanto está a sus alcances, y espero será
su comportación de la suprema satisfacción de V.E.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, 1% de enero de
1818.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Direc-
tor Supremo de las Provincias de Sud América.

[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. El bravo teniente coronel don Manuel
Eduardo Arias, hizo su primer ensayo militar con la partida de
granaderos, el día veinte del corriente, logró emboscarlos sin que
fuese sentida por los enemigos, y llamándoles la atención hacia
donde ella estaba, consiguió la salida, y el objeto que se propuso.
El resultado fue siete prisioneros, un teniente del cuerpo de re-
serva, y un cabo primero muerto, con cinco soldados. Se le toma-
ron ochenta y un animales entre caballos, mulas, yeguas y burros
que tenían en la inmediación de su campamento. Asegura que es
consiguiente la dispersión de mucha gente y no pocos heridos, ya
porque lo vivo del fuego duró más de tres horas y ya también por-
que la sorpresa fue inesperada o ignorada.

El 21 repitió con igual movimiento contra un retén que tenía
situado sobre el mismo camino, que sale de las casas de Eguía;
pero, la continua lluvia, y oscuridad de la noche se opuso a este
plan, y sólo logró dispersarlo, tomando un prisionero con su ar-
mamento.

El valor del capitán don Mariano Giménez, de los tenientes
don José Giménez, y Solís, y de los gauchos de la Quebrada es tan
recomendable como la de los granaderos, del oficial de éstos, y del
jefe que dirigió la empresa, pues todos a la par, y a porfía hicie-
ron su deber. Quiera V.E. contarlos en el número de los verdade-
ros defensores del suelo americano. Dios guarde a V.E. muchos
años. Jujuy, diciembre 23 de 1817, Excelentísimo señor. Martín
Gúemes, Excelentísimo señor brigadier general capitán general de
provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate
Secretario.

														Pagina: 162 

VIA 1015 CÚUEMIA

[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. En este día y hora recibo aviso del te-
niente coronel don Manuel Eduardo Arias, al retirarse de las in-
mediaciones del campo enemigo, donde se acercó con el objeto de
llamarles y hostilizarlos. En la diligencia ha logrado tomar un
caballo de un oficial, un macho y dos burros gordos. Se retiró
dejando burlado al enemigo que dispuso su artillería en la playa
del río y para observarlo sucesivamente ha situado una corta y
bien montada partida en lugar oculto a fin de que vea sin ser
vista.

Dije a V.E. en mi anterior comunicación que en la guerrilla
del 20 se tomaron al enemigo ochenta y un animales entre caba-
llos, yeguas y burros. Posteriormente se han tomado treinta y tres
con inclusión de los cuatro referidos en la misma forma y es-
pecie.

Al enemigo se hostiliza con el mayor tesón y empeño, su si-
tuación es bastante apurada y manifiesta su cobardía, pero ma-
yor sería si no me viese tan escaso de cabalgaduras porque aun-
que se han quitado a los enemigos, éstas por su flacura no están
en aptitud de servir.

El teniente coronel comandante de artillería don Tomás
Iriarte, pasado a nuestras banderas me informa que no teniendo
la vanguardia enemiga más municiones que cuarenta cartuchos
por soldado, había destinado a Tupiza a un hermano de Marquie-
gui con el objeto de pedirlas a Serna. Bajo de este principio, he
dispuesto que el teniente coronel López y el comandante Aramayo
con sus respectivas fuerzas reunidas se acerquen secretamente y a
marchas forzadas hasta situarse en lugar aparente, para quitar el
cargamento que seguramente debe venir. La empresa no es de las
difíciles, y yo creo que si ejecutan mis órdenes la hemos conse-
guido.

Todo lo que tengo el honor de elevar al conocimiento de V.E.
para su inteligencia y satisfacción. Dios guarde a V.E. muchos
años. Jujuy, 27 de diciembre de 1817. Excelentísimo señor. Mar-
tín Giiemes. Excelentísimo señor brigadier general, capitán gene-
ral de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar, don Manuel
Belgrano,

Es copia.
Icazate
Secretario.

IA.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25.]

