														Pagina: 389 

90

GUEMES RESUELVE REALIZAR JUNTA DE
GUERRA PARA AUXILIAR A BELGRANO
QUE DEBE AVANZAR AL PERU

EN APOYO DE SAN MARTIN.

MENDEZ SE PASA A LOS REALISTAS

[OFICIO DE GUEMES AL CABILDO DE JUJUY]

Sala capitular de Ju-
juy, diciembre 12 de
1818.

Poniendo cargo el ac-
tuario de la hora en que
se ha recibido este ofi-
cio,

Trátese sobre su te-
nor y contéstese al se-
ñor coronel mayor go-
bernador intendente su
resultado en el día.

Quintana

Iramain

Bárcena

Puch

Pérez

José Casimiro

Araníbar

Se contestó hoy mis-
mo con el nombramien-
to de regidores y los dos
venimos como a las 5 y
media de la tarde de
que doy fe.

Araníbar

La dignidad de nuestra causa exige
de nosotros ilimitados sacrificios, y €
majestuoso aspecto que ha tomado debe
valorizar nuestro entusiasmo, contribu-
yendo con nuestros esfuerzos hasta ver-
la colocada en su mayor esplendor.

El señor general don José de San
Martín ha pasado la cordillera, y sé con
certeza, que activa sus medidas para ve-
rificar la expedición a las costas de Li-
ma. En este caso es indudable que el
excelentísirno señor general don Manue!
Belgrano ponga en marcha su ejército
para el Alto Perú, y no es regular que
esta benemérita provincia se muestre
indiferente en los últimos pasos, que nos
guían a la felicidad.

Por este principio he resuelto reu-
nir en junta general a las corporaciones,
comandantes, y primeros ciudadanos de
esta provincia para meditar y resolver
la clase de auxilios, que podemos pro-
porcionar al ejército. A tan noble objeto
debe V.S. concurrir para el día once
del corriente por medio de dos indivi-
duos de su corporación que tengan me-
jores conocimientos del estado actual de
ese pueblo, como igualmente obligar a

														Pagina: 390 

401 LIS GUEMES

dos vecinos de igual clase para que contribuyan a facilitar el pro-
yecto sin un gravamen ruinoso de sus conciudadanos. Reencargo
a V.S. el más puntual cumplimiento por interesarse la nación en
esta medida.

Dios guarde a Y.S. muchos años. Salta, 7 de diciembre de
1818.

Martín Gúemes

Incluyo a V.S. para su satisfacción
los adjuntos impresos, a fin de que
celebre la noticia con las demostracio-
nes, que demanda a su importancia.

Muy Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento de la ciudad de
Jujuy.
[Archivo Histórico de Jujuy, documento n* 7, folio 11. Fotocopia en N.A.,

gentileza de la Srta. María Teresa Piragino, y en Ricardo Rojas, Archivo
Capitular de Jujuy, t. 11, págs. 358/360.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 12 DE
DICIEMBRE DE 1818]

En la muy noble y leal y constante ciudad de San Salvador
de Jujuy en doce de diciembre de mil ochocientos dieciocho. Los
señores de este ilustre Cabildo juntos y congregados en esta sala
capitular a tratar y conferir las cosas concernientes al bien y uti-
lidad del público. Y estando en ello como a horas de las diez y
media de la mañana recibieron un pliego del señor coronel ma-
yor general de vanguardia, y gobernador intendente de la pro-
vincia el que abierto en presencia de dichos señores se vio el
objeto principal a que se dirigía y por él ordenaron se transcri-
biese en este libro capitular, el que copiado a la letra es del tenor
siguiente. "La dignidad de nuestra causa exige de nosotros ili-
mitados sacrificios, y el majestuoso aspecto que ha tomado debe
valorizar nuestro entusiasmo contribuyendo con nuestros esfuer-
zos hasta verla colocada en su mayor esplendor.

"El señor general don José de San Martín ha pasado la
cordillera, y sé con certeza, que activa sus medidas para verifi-
car la expedición a las costas de Lima. En este caso es indudable
que el excelentísimo señor general don Manuel Belgrano ponga en
marcha su ejército para el Alto Perú, y no es regular que esta
benemérita provincia se muestre indiferente en los últimos pa-
sos, que nos guían a la felicidad. Por este principio he resuelto
reunir en junta general a las corporaciones, comandantes, y pri-


														Pagina: 391 

GÚEMES DOCUMENTADO 405

meros ciudadanos de esta provincia para meditar y resolver la
clase de auxilios que podemos proporcionar al ejército. A tan
noble objeto debe Y.S. concurrir para el día once del corriente
por medio de dos individuos de su corporación que tengan me-
jores conocimientos del estado actual de ese pueblo, como igual-
mente obligar a dos vecinos de igual clase para que contribuyan a
facilitar el proyecto sin un gravamen ruinoso de sus conciuda-
danos. Reencargo a V.S. el más puntual cumplimiento por inte-
resarse la nación en esta medida. Dios guarde a V.S. muchos
años. Salta, 7 de diciembre de 1818. Martín Giiemes. Muy ilustre
Cabildo, justicia y regimiento de la ciudad de Jujuy”.

En cuya vista acordaron, que para la expresada junta que
se va a celebrar en la ciudad de Salta, pasen de este ayuntamiento
los señores regidor alcalde mayor provincial don Juan José Ira-
main y don Alejandro Torres, sindico procurador; y por parte
del pueblo se obligue a los señores doctor don José Mariano
de la Bárcena, y don Manuel Francisco Basterra, los que compa-
reciendo en este ayuntamiento hoy mismo, queden obligados sin
excusa, ni réplica alguna, y de aprontarse para el lunes catorce
del corriente y al efecto se les pase el correspondiente oficio. Y
habiéndose apersonado así se les intimó y se les pase los expresa-
dos oficios. En este estado advirtieron que por enfermedad no-
toria del alcalde de 2% elección don Pablo Mena, se hallaba depo-
sitado este cargo el señor regidor alcalde mayor provincial y
siendo éste uno de los que caminan ordenaron se reasuma el man-
do en el regidor decano, pues éste quedaba ya exento del cargo de
1% elección por tener que estar el día de hoy el señor propietario
don Manuel Lanfranco, de la comisión a que había salido. Con lo
cual se concluyó este acuerdo firmándola dicho señores, por ante
mí de que doy fe. Fermín de la Quintana. Miguel Bárcena. Juan
José Iramain. José Patricio Puch. Juan Bautista Pérez. Juan
José Guzmán. José Casimiro Araníbar, escribano de moneda pú-
blico de cabildo y gobierno.

[R. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, t. 1, págs. 358/360.]

[ACTA DEL CABILDO DE SALTA]

En esta ciudad de Salta, a dieciséis de diciembre de mil
ochocientos dieciocho años. El señor coronel mayor, y goberna-
dor intendente habiéndose personado en esta sala capitular, en
donde lo esperaba la corporación, los diputados de la de Jujuy,
el cuerpo eclesiástico, jefes militares, juez de alzadas, diputados

														Pagina: 392 

de LUIS GUEMES

del comercio, y varios vecinos todos convocados para tratar so-
bre los auxilios que podía prestar esta provincia al Ejército
Auxiliar del Perú en su tránsito y diversas posiciones que ocupe
en sus marchas, mandó que por mí el actuario se leyese a presen-
cia de todos los concurrentes el discurso de dicho señor gober-
nador en que convencía la necesidad de realizar cuantos auxilios
estén a los alcances de todos los comprendidos en la jurisdicción
de la provincia que rige. Impuestos todos de las sólidas razones
en que estaba empapado tan insinuante discurso, principió el
señor gobernador, que presidía este acto, dando su dictamen, re-
ducido a que considerando las crecidas erogaciones, que ha he-
cho el gobierno, así en el ejército de Chile, en la capital y en el
Auxiliar del Perú, como también las atenciones que aún le ro-
dean, que demandan incalculables gastos necesarios para cam-
biar la faz de América y solidar la independencia, que tan heroi-
camente sostiene, debía emanar un conflicto para el excelentí-
simo señor general en jefe don Manuel Belgrano, que, a pesar de
sus más eficaces deseos, no pudiese cubrir las sumas que se apron-
tasen por vía de empréstito y que seguramente formarán un
objeto considerable, en cuyo caso expuso ser oportuno, que a
todos los individuos a quienes no se les dejase satisfecha la can-
tidad suplida, o bien en dinero, en ganado, o en cualquier otra
especie, se les reintegrase respectiva y proporcionalmente, según
las porciones que tendrían de percibir con el ganado, que proba-
blemente podia mandar dicho excelentísimo señor general se
conduzca a esta provincia desde la del Tucumán, cuando aquel
no pudiese llegar a su destino por imposibilitarse en la larga dis-
tancia que tiene de caminar, quedando de esta manera distribui-
do entre los acreedores el déficit, con respecto a la entidad de sus
empréstitos, y lo que restare, por el Estado que infaliblemente
reintegraría en cuanto pendiese de su parte, y conciliados el
necesario, justo e indispensable auxilio a las marchas del ejér-
cito, y la quiebra que podían sufrir los vecinos, cuya situación
lamentable exige alguna consideración. Asimismo expuso que
podía arbitrarse la designación a cada vecino de seis fanegas de
maíz, para que con anticipación procurasen sembrar lo bastante
a cosecharlas por sí o por cuenta suya, entregando en caso de no
efectuar uno u otro, su importancia, supuesto que sobre todo ciu-
dadano debe recaer este empréstito, y que cada uno debe esfor-
zarse en cuanto esté a sus alcances a tan laudable fin, de que
penden la existencia política y subsistencia de estos pueblos que
luchan por su libertad. Concluida que fue esta exposición, des-
pués de una larga y profunda conferencia, animados todos del
virtuoso ejemplo del señor gobernador intendente, apoyando su

														Pagina: 393 

GÚEMES DOCUMENTADO 407

dictamen, acordaron nombrar una comisión compuesta de siete
individuos de distintos cuerpos, para que con el honor que los
caracteriza, con el interés hacia la causa común, con imparciali-
dad y con el conocimiento del giro, y fortuna de los particulares,
designase a cada ciudadano a medida de aquél y ésta el emprésti-
to que debía hacer, y en qué conformidad. Asimismo para que
precisase a los vecinos con la celeridad posible a sembrar el maíz
referido y propuesto por el señor gobernador intendente, o exi-
gir en su defecto su importancia del que así no lo efectuare,
sin que puedan excluirse del empréstito general dictado por el
imperio de las circunstancias a todos los ausentes que tengan
posesiones e intereses, por ser igual la obligación de aliviar los
apuros que deplora la patria y la deliciosa ventaja que ha de
resultar desde el ansiado momento en que se extirpe al enemigo
común. A efecto, pues, de que se proceda con la mayor circuns-
pección en el presente asunto, que no tiene cabal ponderación
en las expresiones, autorizaron al establecido tribunal colectivo
con todas y cuantas facultades sean necesarias, para tomar in-
formes por el conducto de juntas subalternas, que deberá nom-
brar en los pueblos rurales, o del modo que en su justificación
crea más acertado, sobre el fondo de cada propietario, a cuyo
nivel se le ha de señalar la cuota, de igual suerte para estampar
las expresadas asignaciones, exigirlas, librando comisiones para
ello con todo lo que conduzca a su entera ejecución y conservación
de todos los empréstitos hasta su debido tiempo, en todo lo que
se ejercitaría el lleno de autoridad que corresponde a tan inte-
resante negocio, y en sus casos con la respetable protección del
señor gobernador intendente, para que no queden eludidas cua-
lesquiera determinaciones; siendo si indispensable que, verifica-
da que sea la asignación en su totalidad, se presentará ésta por
la junta al jefe de provincia para su revisión y Ultimo sello con
el que se llevará a puro y debido efecto, sin admitirse gestión O
reclamo alguno, y que cuando háyanse realizado las asignacio-
nes en todos los ramos de que han de constar, se pongan, por la
misma junta, a disposición del referido jefe de provincia, con
constancia de todo lo obrado, para que determine la distribu-
ción o remisión de los auxilios, donde los considere oportunos y
necesarios, por ser todo privativo de su inspección, autoridad e
inteligencia. En conformidad de una resolución que manifiesta
los más ardientes deseos en ayudar a la grande obra, de que
pende la felicidad, y que con ella han llenado sus deberes, se pro-
cedió por todos los congregados con la mayor escrupulosidad a
sufragar por los individuos que habían de componer la junta y
resultaron electos por pluralidad de votos, para presidente y pri-

														Pagina: 394 

A DIE GUEMES

mer vocal el señor coronel don Apolinario de Figueroa, y para
los demás vocales, por el clero, el señor vicario, juez eclesiástico
doctor don Inocencio de Astigueta. Por el cuerpo de militares, el
señor coronel don Antonino Cornejo. Por el de hacendados, los
doctores don Juan Manuel Giiemes y don Santiago de Saravia;
por el comercio, don Joaquín Bedoya; y por el vecindario, el
señor alcalde de primer voto don Calixto Gauna, quienes acep-
taron con la mayor satisfacción. Acto continuo igualmente se
procedió a elegir en la misma conformidad los individuos de que
había de constar la junta en la ciudad de Jujuy con las mismas
facultades y demás que se ha expresado en orden a la junta for-
mada en la cabeza de esta provincia, y resultaron electos, para
presidente y primer vocal el teniente gobernador de dicha ciudad
de Jujuy don Manuel Lanfranco, y para los demás vocales, por
el clero, el doctor don José Mariano de la Bárcena; por el cuerpo
de militares el teniente coronel comandante don Bartolomé Cor-
te; por el de hacendados, el comandante don Gabino de la Quin-
tana; y por el comercio, don José Ramón Alvarado, quienes ha-
llándose en la mayor parte presentes, quedaron enterados y acep-
taron con la más expresiva satisfacción, y para su constancia
mandaron se pasase por mí el actuario testimonio de esta acta
a las dos juntas creadas, y al jefe que preside, si conceptuase
necesario. Con lo que se concluyó y firmaron dicho señor gober-
nador, corporaciones eclesiásticas, militares, civiles y vecinos
convocados por ante mí de que doy fe. Martín Giúemes. Francisco
Claudio de Castro, juez de alzadas. Calixto Ruiz Gauna. Maxi-
miano López. Pedro Pablo Arias. José de Gurruchaga. Juan José
Íramain, Alejandro Torres. Doctor Juan Manuel Giemes. Martín
Torino. Santiago Saravia, procurador general. Pedro Antonio
Cevallos. Doctor José Inocencio Astigueta. Doctor José Mariano
de la Bárcena. Pedro José Saravia. Apolinario de Figueroa.
José Antonino Fernández Cornejo. Bartolomé de la Corte. José
Gabino de la Quintana. Manuel Francisco de Basterra. José Ma-
ía Saravia. José Joaquín Díaz de Bedoya. Hermenegildo Gon-
zález de Hoyos. Doctor Marcos Salomé Zorrilla,

Concuerda con la de su tenor a que me refiero y en fe de
ello, signo y firmo la presente corregida en Salta en el día de
su fecha.

Félix Ignacio Malina

Escribano público de Cabildo,
gobierno y hacienda.

Salta, 17 de diciembre de 1818.

														Pagina: 395 

CUE DOCTMERTAD aL OF

Aceptamos la comisión que se nos ha conferido por la junta
provincial en virtud de lo sancionado en el acuerdo que precede.
Líbrense los oficios que sean conducentes para el desempeño
de nuestra comisión al efecto de acelerar la más breve conclu-
sión dirigida a realizar las exacciones con que debe auxiliarse al
Ejército del Perú; y para los gastos que ocurran de papel, es-
cribientes y demás que puedan causarse en este tribunal colectivo
se asigna de los mismos fondos que se recolecten los que se con-
sideren bastantes a satisfacerlo según lo acostumbrado y se nom-
bra para secretario de la junta a don Mariano Nicolás Valda.

Apolinario de Figueroa. José Antonino Fernández Cornejo.
José Joaquín Díaz de Bedoya. Santiago Saravia. Doctor Juan Ma-
nuel Gúemes. Calixto Gauna.

[M.o.y fotocopia en N.A.]

[ACTA DE ORAN]

En esta ciudad de Orán a diecisiete de diciembre de mil ocho-
cientos dieciocho. Habiéndonos congregado en acuerdo extraor-
dinario los que componemos este ayuntamiento según costum-
bre, con motivo del pliego recibido ayer en la noche del gobierno
y abierto que fue éste, se leyó e inteligenció a todos los vocales,
y procediéndose a su cumplimiento para la elección de los dos
individuos que deben pasar del cuerpo a la capital y los otros dos
vecinos a los fines que se indican; el señor comandante y presi-
dente interino de éi dio su voto para los que deben ir por don
Miguel Sevilla y el ayudante mayor don Felipe Romero y por
los dos vecinos que deben quedar a don Bernardino Bachier y
don Nicolás de la Madrid. El señor alcalde interino y procurador
de la ciudad don Luis Quintas, conformándose para los que de-
ben ir con el voto anterior y para los que deben quedar por el
capitán don Vicente Mendía y don Nicolás de la Madrid. El
capitán don Vicente Mendía se conformó con la primera elec-
ción a excepción de don Nicolás de la Madrid y en su lugar, a su
hermano don José. El vocal don Miguel Sevilla, para el primer
objeto, por el capitán don Vicente Mendía, y por el ayudante don
Felipe Romero; y para el segundo, por don Bernardino Bachier,
y don José de la Madrid. El vocal don Manuel Machuca, confor-
mándose con la primera votación. El vocal ayudante mayor don

														Pagina: 396 

«L10 LIZ GUEMES

Felipe Romero para lo primero por el capitán don Vicente Men-
día y don Miguel Sevilla, y para lo segundo por don Bernardino
Bachier y don José de la Madrid. El vocal don Bernardino Ba-
chier, que se conformaba para los que deben ir, con la primera
votación y para los que deben quedar para activar por don Vi-
cente Mendía y don Juan Antonio Alvarez. El vocal don Nicolás
de la Madrid, que se conforma en uno y otro con el voto del ayu-
dante don Felipe Romero. El vocal don Juan Antonio Alvarez
para el primer encargo por don Miguel Sevilla y don Felipe Ro-
mero, y para el segundo por don Vicente Mendía y don Ber-
nardino Bachier. El vocal don José Alvarez, para los que deben
ir por don Miguel Sevilla y don Felipe Romero, y para los que
deben quedar por don Bernardino Bachier y don José de la Ma-
drid. El vocal don Pedro Juan Román para los que han de cami-
nar, por don Miguel Sevilla y don Felipe Romero y para los que
deben quedar, por don Bernardino Bachier y don José de la Ma-
drid. Y en su virtud calculado los sufragios resultaron electos:
para ir y representar con poder bastante, que se les confiere por
esta corporación, en la capital de Salta, don Miguel Sevilla y el
ayudante don Felipe Romero. Y para los que deben (296) quedar
a activar y facilitar el proyecto de los auxilios, don Bernardino
Bachier y don José de la Madrid, a quienes presentes que fueron,
excepto don José de la Madrid, se le hizo saber su elección y la
aceptaron en forma de derecho para cumplir con su encargo, y
por el ausente don José de la Madrid, se diputó a don Juan An-
tonio Alvarez para que le hiciera saber, y recibiera SU aceptación
de cuya diligencia resultó igualmente que el electo la aceptaba, y
en fe de ello lo firmaron todos haciendo y autorizando de secre-
tario provisorio a falta de escribano de ayuntamiento y por no-
minación del cuerpo don Pedro Juan Román.

Pedro Arias Sánchez Luis Bernardino Quintas
Vicente Mendia Miguel Sevilla
Manuel Bargas Machuca Felipe Cruz Romero
Bernardino Bachier Nicolás González de la Madrid
Juan Antonio Alvarez José Alvarez

Pedro Juan Román
Secretario

TM.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 397 

GÚEMES DOCUMENTADO 411

[CARTA DE ZUVIRIA A TORINO]

Buenos Aires y diciembre 18 de 818.

Tengo a la vista mi amado Martín, tu apreciable fecha 4
del pasado, a la que por falta de tiempo no contesté en el ante-
rior correo. Hágolo en el presente pidiéndote de nuevo la minuta
de los efectos que he de comprar en el probable caso de que se
pague pronto del modo que solicito. Ya se me ha prometido; resta
que se me cumpla; como así suceda, aunque me hagan demorar
2 Ó 4 meses más. No obstante esto, creo estar despachado del
Fuerte antes de 15 ó 20 días. Lo que temo será padecer mucha
demora en la venta de los papeles.

Te doy mil parabienes por haber terminado tu año de capi-
tular con más honor que otros pollinos, descubriendo más amor
al país y empeño en sus adelantamientos que todos ellos juntos.
Sé cuanto has discurrido por mejorar el abono de las deudas del
Estado a esa provincia; yo te doy por tu patriotismo las más
debidas gracias en nombre de la patria de la Provincia, ete., pero
en nombre mío te digo y les digo a todos que nada han de sacar,
si sus peticiones se extienden a mejoría o preferencia en el pago.
Lo único asequible es pedir que por el gobierno supremo, o pro-
vincial se nombre en ésa una comisión que con poder o a nom-
bre de los hacendados diligencie sus documentos, ya por Sí, o
remitiéndolos de oficio a la Intendencia de Tucumán para que
allí de oficio también (y no a costa de derechos desconocidos en
toda legislación y aún aquí en Buenos Aires) se practiquen las
diligencias prevenidas en el decreto de 6 de agosto. Diligenciados
que sean en Salta y Tucumán se remitan de oficio por la Comi-
sión al ministerio de hacienda para que su importe pase en bille-
tes al apoderado que nombre la comisión, o en esta última parte
arbitrar el medio más seguro para su mejor venta y repartición
a los interesados. Todos los ingredientes que deben entrar en la
sazón de este proyecto no es fácil reducirlo a la brevedad de una
carta; mas yo que estoy en el pormenor de estos asuntos y que
por las aduanas que he pasado, puedo componer una obra titu-
lada Cobranzas al Estado, te aseguro que es el proyecto más
benéfico a esa provincia, y es el fruto de mis profundas medita-
ciones en orden al bien de ella. El primero y más favorable resul-
tado es, que de este modo hasta el último y más infeliz gaucho
cobra su acreencia por pequeña que sea, cuando hasta el presen-
te, y por los trámites actuales. sólo los ricos han conseguido su
abono, validos de la cantidad de sus créditos, relaciones, etc. El
2? es, librarse de los injustos derechos en la prosecución de los

														Pagina: 398 

412 LIS GUEMES

expedientes, los cuales no pueden abonarse por los pobres, ni por
aquellos cuyo crédito por pequeño no sufre esos gastos. El verda-
dero bien de la provincia consiste en que a pobres y ricos se les
pague, lo que es únicamente asequible por el medio que les pro-
pongo. Todo otro, favorece únicamente a los segundos, y deja
más imposibilitados a los primeros.

Este proyecto cultívalo y adelántalo con Juan Marcos EZo-
rrilla], y si les parece bien, propónganlo a los capitulares nue-
vos para si es de su aprobación, lo realicen. Si se hubiera hecho
esto un poco antes habría yo tenido el gusto de dar aquí pasos
que asegurasen su resultado. No obstante voy a comprometer a
algunos congresales, para que en desempeño de la representación
que ha recaído en todo el Congreso, y par complacer a Salta con
este paso, lo promuevan o ante el mismo congreso, o ante el Di-
rector del Estado. Sé que algunos ingleses están enfardelando, o
por enfardelar para introducir efectos a ésa, con perjuicio del
comercio, y de todos los pueblos. Pienso hacer o insinuar reser-
vadamente que se haga moción en el congreso prohibiéndoles la
internación, si es que ésta se realiza algo pronto y antes que el
diputado Juan Marcos venga a clamar por su pueblo. Basta de
esto que me calienta la cabeza más que a los mineros pensar en
minas.

Hay dos cartas de Chile escritas po don Juanito Ors en la
casa misma de San Martín, que dicen, acababa de llegar un emi-
sario o correspondencia de Sánchez en que prometía a San Mar-
tín entregarse a servir bajo las banderas de la patria con toda la
provincia de Concepción (y no sé qué más) con tal que se les
admita en los mismos grados y honores que tienen. Esto me
lo ha contado Gascón refiriéndose a las cartas de Ors; pero tam-
bién me ha dicho que no ha venido oficio alguno sobre el parti-
cular. Esto, la dirección substituta de Rondeau por enfermedad
de Pueyrredón y 300 mil pesos de empréstito para la expedición
de Chile, es todo lo que hay de nuevo. Tú comunícame lo que haya
en ésa, de público y privado...

Ya supongo a don Juan Marcos con el pie en el estribo del
coche y ayudado de lacayos para venir a ésta. Activa, apura y
facilita su venida del modo posible. ..

Dispón de tu amigo

Facundo [Zuviría]

Señor don Martín Torino.

Salta.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 399 

GUEMES DOCUMENTADO 415

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE GUERRA]

Buenos Aires, He hecho trascendental a toda la
enero 11/1819. provincia que tengo el honor de mandar
Archívese. la plausible noticia de la toma en Talca-
[Rúbrica de Irigo-  huano de la fragata de guerra española
yen]. María .Isabel de 50 cañones por el na-

vío San Martín y fragata Lautaro, am-
bos del Estado que vuestra señoría me
comunica con fecha 24 de noviembre anterior. El júbilo general
y públicas demostraciones, ha mostrado de un modo inequívoco
el sumo interés que toman estos pueblos en las felicidades de la
patria que han jurado sostener a todo riesgo y lo anoticio a vues-
tra señoría para satisfacción de su excelencia.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, diciem-
bre 18 de 1818.
Martín Gúemes
Señor secretario de Estado del
departamento de la guerra.

JA.G.N,, X-5-7-4, Salta, 1814/18, Fotocopia en N.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 19 DE
DICIEMBRE DE 18181

En la ciudad de San Salvador de Jujuy en diecinueve de di-
ciembre de mil ochocientos dieciocho. Los señores de este Ilustre
Cabildo juntos y congregados en esta sala'capitular a tratar y
conferir las cosas concernientes al público y estando en ello reci-
bieron un pliego del señor coronel mayor general de vanguardia
gobernador intendente de esta provincia el que abierto en pre-
sencia de dichos señores y mediante su tenor ordenaron que co-
piándose en esta acta se transcriba su tenor a la junta electoral
y es el siguiente:

"Acabo de saber que la Junta electoral de esa ciudad ha
nombrado al oficial de gauchos don Manuel Pintos para procura-
dor, y al capitán don Francisco Zabaleta para alcalde provincial.
El primero está destinado por mi orden a servir en su clase en
uno de los puntos avanzados cuya comisión no tiene límite. Al se-
gundo tengo determinado darle otra comisión análoga a su em-
pleo que deberá también ser de mucha duración. Lo que comuni-
co a V.S. para que con este conocimiento disponga que dicha jun-
ta proceda a la elección de otros individuos. Dios guarde a V.8.

														Pagina: 400 

did Lis GUEAMES

muchos años. Salta, diciembre 13 de 1818. Martín Giiemes. Muy
Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento de la ciudad de Jujuy".

En este estado se recibió; un escrito del capitán de cívicos
de la segunda compañía don Pedro Ferreyra, con un auto del
señor coronel mayor general de vanguardia gobernador inten-
dente cuya copia es el siguiente:

"Salta, cuatro de diciembre de 1818.

Auto del señor go- En atención a la buena comportación y

bernador intendente de demás cualidades que concurren en el

Salta. capitán de la 2% compañía de cívicos de

la ciudad de Jujuy; he venido se incor-

pore con su misma graduación al comando de la partida de gra-

naderos de a caballo de aquella ciudad a cuyo efecto se presenta-

rá con este decreto al comandante militar don Bartolomé de la

Corte tomándose razón en el Cabildo de la expresada ciudad.
Giiemes”.

En cuya conformidad acordaron que para el servicio de la
capitanía de la 2% compañía de cívicos se pase oficio al teniente
don Salvador González, para que interinamente ejerza las fun-
ciones de capitán ínterin se resuelve lo más conveniente con arre-
glo al Reglamento Provisorio. Después de determinados los pun-
tos referidos, y hallándose en esta el señor alcalde de 1% elección
y restablecida la salud del señor alcalde de 2* elección y ausente
en comisión el síndico procurador de la ciudad Alejandro Torres,
ordenaron que por su próximo regreso que será el día de hoy siga
en su cargo como los demás, con lo que se concluyó este acuerdo
y la firman dichos señores de que doy fe. Manuel Lanfranco.
Fermín de la Quintana. Pablo José de Mena. José Patricio Puch.
Miguel Bárcena. Juan Bautista Pérez. Juan José Guzmán. José
Casimiro Araníbar, escribano de moneda público de cabildo y
gobierno.

[R. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, t. 11, págs. 361/363.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Dejará Ud. pase dicho sargento mayor a su destino en aten-
ción de llevar pasaporte del señor general.
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y diciembre 9 de 1818.

Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N.A.]


														Pagina: 401 

GENES TOC MENTADÓ dl5

[OFICIO DE LANFRANCO A MEDINA O PERALTA]

Incontinenti que reciba Ud. éste, pasará a la hacienda de
San Lucas, y poniendo en franq. E?] los bateones y tinas de plo-
mo que en fecha que corre me avisó había en ésa, los haga pesar
y trosear para acomodarlo a carga de mulas, y hecha esta ope-
ración, embargará Ud. de cuenta del Estado las mulas apareja-
das que sean necesarias y sea conducido a Salta, a disposición del
señor coronel mayor gobernador intendente, en donde serán pa-
gados los conductores arreglado al conocimiento que otorguen és-
tos en donde señalará Ud. el importe del flete de cada carga y
todo lo que ejecutará Ud. sin pérdida de momentos.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, diciembre 25 de 1818.

Manuel Lanfranco

Señtor capitán don José Eustaquio Medina o
señor teniente don Felipe Peralta.

P.D. No olvide Ud. de mandar el conocimiento que otorguen
los conductores, bajo de cubiertas a manos del señor coronel pues
es el documento de los que les han de pagar por su conducción
como del íntegro número de arrobas que reciba y darme aviso a
las arrobas que sean para dar el recibo al interesado don Casi-
miro de Marquiegui.

Vale.

[M.o. en Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES .A ALVAREZ PRADO]

Creo suficientes las municiones y piedras que Ud. tiene en
su poder, intertanto no cargue el enemigo, pues en este caso pue-
de Ud. con ellas irse sosteniendo, mientras se le remiten las de-
más que necesite.

El lunes sin falta estaré en Jujuy y desde allí remitiré a Ud.
el acero y fierro que me pide y que aquí no hay.

La antigúedad del teniente don Mariano Giménez lo hace
acreedor a la ayundantía con preferencia a don Angelino Gutié-
rrez, mucho más cuando éste se halla causado por una muerte,
y al mismo tiempo en toda la guerra pasada se halló emigrado
sin hacer servicio, ínterin don Domingo Giménez se hallaba tra-
bajando.

														Pagina: 402 

d16 LME GUEMES

Remito a Ud. los despachos del sargento mayor don Mariano
Giménez. los que por un olvido casual del jefe del estado mayor
se habfan quedado.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 26 de diciembre de
1818.

Gúemes

Señor comandante del ler. escuadrón de Giiemes, don Ma-
nuel Alvarez Prado.

[Sobrescrito :]
S.N.

Señor comandante del ler. escuadrón de Giiemes, don Ma-
nuel Alvarez Prado.
El coronel mayor
Tilcara.

ÍM.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE ARAOZ A CORNEJO]
Señor don Antonino Cornejo.

Tucumán y diciembre 26 de 1818.

Mi amado hermano: su estimada a que contesto me da una
idea de haberse acabado en ésa las desconfianzas, cuyo concepto
lo forma Ud. sobre el principio de haberse reunido el vecindario
y creado una junta psra que arbitre medios de auxiliar en su
tránsito al ejército, de que es Ud. un individuo; ojalá pudiera Ud.
darme igual idea siempre, no hay cosa que más me lisonjee; pero
temo por puro desconfiado, temo mucho, mucho. Pero dejemos
esto, y tratemos de noticias. Me aseguran hay copias de un detall
comunicado por Balcarce a Bustos, de una acción ganada a
los montoneros con una mortandad cruel; ella no se ha dado al
público, y lo cierto es que Bustos se ha replegado a los Ranchos,
que Madrid debe haber pasado ayer de Santiago con más de
trescientos hombres escogidos, y que no parece aún el correo de
Buenos Aires. De Chile no pueden ser mejores las noticias. A más
de la llegada del Lord Coclirane, a quien dicen le van a entregar
el mando de la escuadra compuesta de 10* buques famosos, me

1 Está rota la cifra, no viéndose sino las terminaciones de los nú-
meros sobre la línea, las que inducen a suponer que la cifra es 10. D.G.

														Pagina: 403 

GUEMES DOCUMENTADO 417

comunican las noticias de la carta, que remito por no tener lugar
de copiarlas.

Su hemana ya libre enteramente de sus males, sólo trata de
reponerse, lo que debe costarle mucho tiempo.

Las noticias secretas que corren del estado de nuestras rela-
ciones exteriores, no pueden mejorarse, y si son efectivas muy
breve tendremos repiques generales por el reconocimiento de
nuestra independencia. En primera oportunidad he de escribir
a Ud. una reservada, entre tanto recibiendo Ud. de esta su her-
mana los más finos recuerdos, y dándolos a la mía, manden jun-
tos a este su afectísimo hermano Q.B.S.M.

Miguel Francisco Aráoz
Señor coronel don Antonino Fernández Cornejo.
Salta.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE HACIENDA]

Queda publicado con la solemnidad posible el bando sobre
la Caja Nacional de Fondos de Sud América, y circulado a las
ciudades de esta comprehensión para el mismo fin que me acom-
pañó vuestra señoría en ejemplares a su comunicación de 12 de
noviembre, a que contesto para que lo eleve a la consideración
de su excelencia.

Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, diciembre
12 de 1818.

Martín Giiemes

Señor secretario de Estado y del despacho universal de ha-
cienda.

[A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotoeopia en N.A.]

[BORRADOR DE OFICIO DEL GOBIERNO
AL MINISTRO DE HACIENDA DE SALTA]

Buenos Aires, 15 de diciembre de 1818.

Notifíquese al ministro de hacienda de la caja principal de
Salta, presente, las cuentas de su manejo de los años 1816 y 1817,
a cuyo efecto se remitirá testimonio de este auto al señor gober-

														Pagina: 404 

41 113 GÚEMES

nador intendente de aquella provincia para que disponga que el
citado ministro envíe las referidas cuentas en el término de dos
meses contados desde que se le haga saber esta providencia, dan-
do cuenta de las diligencias que se actuaren a continuación para
lo demás que convenga.

[Hay tres rúbricas]

Nota: Se remitió con oficio de 18 de diciembre.

[Una rúbrica]

[OFICIO DE GUEMES]

Buenos Aires, 16 de Acompaño a V.S. evacuada la noti-
mayo de 1819. ficación de la providencia librada por
Á sus antecedentes. ese tribunal mayor para la remisión
[Hay una rúbrica] de las cuentas de esta caja principal,

correspondientes a los años 1816 y 1817

y habiéndome representado su minis-

tro lo que consta del adjunto oficio, espero que hecho cargo de

los causales que han impedido enviarlas a su tiempo (constantes

a este gobierno e intendencia) se le releve del cargo que por este

motivo pudiera resultarle, porque el estado de la provincia gene-

ralmente con las armas en la mano para aguardar al enemigo,
no permite la exactitud que el tribunal apetece y es de justicia.
Dios guarde a Y.S, muchos años. Salta, enero 27 de 1819.

Martín Giiemes

Señores del tribunal mayor y audiencia de cuentas de Bue-
nos Aires.

[A. G.N., X-42-1-4, Sumarios Militares, 1811161. Fotocopia en N.A.]

Nota: Brevitatis cama no se transcriben las actuaciones que siguen
en este expediente relativas a las causales de fuerza mayor por las cuales
no se remitieron a su tiempo las cuentas pedidas (invasiones del enemigo y

emigración de vecinos y autoridades de Salta), pero si, el oficio de Giijemes
de 4 de abril de 1819, por ser de interés.

[CARPETA DE UN OFICIO DE GUEMES]
Diciembre 18 de 1818.

Don Martín Gilemes gobernador de Salta.

Acompaña la consulta que con fecha 20 del anterior noviem-
bre le ha hecho el ministro de hacienda sobre el sueldo que se ha
de considerar al secretario de aquel gobierno, y de qué ramo se

														Pagina: 405 

GUEMES POCUHENTADO dao

ha de abonar, pues que siendo la dotación de los asesores de 1.500
pesos, que se pagaban del ramo de sisa los 1.000 y del de hacienda
los 500, y debiéndose subrogar este empleo, según el reglamento
provisorio, en un secretario asesor letrado con sólos 1.200 pesos
anuales, se presenta la duda de si se han de considerar éstos o
aquéllos anualmente al actual secretario y de qué ramo se han de
pagar.

Id. 19. Vista al fiscal.

Id. 22. Pide, informe el tribunal de cuentas y fecho corra
la vista.

Id. 24, Como pide el fiscal.

Enero 11 de 1819. Dice que en los propios términos que eran
pagados los asesores del gobierno intendencia de Salta puede ser-
lo el secretario asesor que ha reemplazado aquel encargo, a saber,
800 pesos del ramo de sisa y 400 del de hacienda.

Id. 13. Corra la vista pendiente al fiscal.

Id. 16. El fiscal dice: que en todo reproduce la exposición
del tribunal de cuentas como arreglada y juiciosa, porque así es
que deben concurrir los mismos ramos por no presentarse una
razón para variar comó también en la parte que cada uno deba
entregar, pues debiendo buscarse en la baja de 1.200 pesos a que
ha quedado reducida la dotación, la diferencia que hay a la anti-
gua de 1.500 pesos en la alta, concurría la sisa con 2 partes y la
tesorería con 1; y que en esta proporción deben ponerse para los
300 de menos, de que resulta que el empleado pierda en aquella
200 pesos y en ésta 100, quedando por lo tanto con 800 pesos y 4 0
en ésta.

Id. 19. Al asesor.

Id. 21. Es de dictamen, puede V.E. conformarse con lo in-
formado por el tribunal y ministerio fiscal, comunicándolo al go-
bernador de Salta en resolución de la consulta.

Id. 26. Conformado. Tómese razón y avísese en contestación.

[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 1816/18. Fotocopia en N.A.]

[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA

Del miércoles 16 de diciembre de 1818.
Acscoe TEE

El general en jefe de las tropas del rey en el Alto Perú a la
superioridad.

														Pagina: 406 

49m L1M5 GUEMES

Excelentísimo señor. Desde que a fin del año 816 estuve
en la provincia de Tarija, me propuse no omitir medio alguno
para atraer a la justa causa que defendemos al caudillo Méndez,
que por su influencia con los habitantes de aquella provincia,
sostenía con vigor y con fuerza armada el sistema de la rebelión.
Al fin he conseguido mis deseos, pues el expresado Méndez hace
diez días que se ha presentado al «oronel Vigil entregando veinte
fusiles, prometiendo no sólo que entregaría más, sino que toda la
gente de su partida se retiraría a sus casas a trabajar sus hacien-
das, lo que en efecto se va verificando, pues la influencia de di-
cho Méndez, particularmente en el partido de San Lorenzo es
grande, y su ejemplo ha de contribuir mucho a que abandonen los
demás el partido de la rebelión. En vista, pues, de esto y de las
ventajas que son de esperar en favor de las armas del rey, He
concedido al referido Méndez a nombre de S.M. el empleo de te-
niente coronel de milicias con sueldo de ochenta pesos mensuales,
tanto porque así se lo tenía prometido, como para que los demás
desgraciados que se hallan en su caso queden convencidos de que
el premio y la justicia sólo se encuentran en el gobierno de su
legítimo soberano.

También he concedido treinta pesos mensuales a dos sobri-
nos de Méndez llamados los Segovias, pues de este modo será
más fácil se decidan con entusiasmo a defender con las armas en
la mano la justa causa del rey. Para ello tengo dadas mis órde-
nes al coronel Vigil gobernador de Tarija, que ha empleado pa-
ra tan importante objeto su conocido celo y acreditada actividad
y prudencia cumpliendo a satisfacción mía cuantas Órdenes y pre-
venciones le había hecho para la ejecución de la empresa, a la
cual también ha contribuido en gran parte el cura Reyes de San
Lorenzo. Por último, Méndez me ha escrito de un modo que pa-
rece está decidido, y si así lo cumple no dudo que la provincia
de Tarija no dará tantos cuidados al ejército como ha dado hasta
aquí.

Espero que cuanto he practicado en este asunto será de la
satisfacción de V.E, y que merecerá su superior aprobación.

Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general en Tupi-
za, 3 de noviembre de 1818. Excelentísimo señor. José de la Ser-
na. Excelentísimo señor virrey del Perú.

El comandante Mendizábal al gobernador intendente
de Cochabamba.

Habiéndome dirigido según anuncié a V.S, el día de ayer en
persecución del caudillo Gandarillas, tuve noticia en las inme-
diacíones de Callirí, haberse salido con toda su cuadrilla. a las

														Pagina: 407 

CUIEMES DINIUMENTADO 471

Tres Cruces a campar, y a pesar de que mi gente se hallaba bien
eátropeada, resolví pasar sin entrar ni ser sentido en Calliri a
las once de la noche y conseguí sorprender entre una y dos de la
mañana dando casualmente con la casa. Le tomé dieciséis bocas
de fuego, cinco sables, un cañón corriente con algunos útiles de
guerra, y cuarenta cabalgaduras. Murió su alférez González, y
quedaron cinco prisioneros. De mi parte sólo tengo un soldado
herido por sus mismos compañeros a causa de la mucha lobre-
guez de la noche, por cuyo motivo escapó Gandarillas descalzo, y
en camisa. Los conocimientos prácticos de Antezana y Araujo
coadyuvaron mucho para esta sorpresa por haber carecido de
inteligentes, todo lo que comunico a V.S, para su gobierno. Dios
guarde a V.S. muchos años. Cochimarca, noviembre 5 de 1818.
Mariano Mendizábal. Señor gobernador intendente don José de
Mendizábal e Imaz. Es copia. Mendizábal.

[Gaceta del Gobierno de Lima, Madrid, 1917, t. 111, 1818, págs. 645/647.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

De orden del señor coronel mayor y gobernador intendente
don Martín Giiemes notifique Ud. a don Casimiro Marquiegui
que en esta misma hora se ponga en marcha a esta ciudad que-
dando Ud. responsable a su demora.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 31 de diciembre de
1818

Corte

Al capitán don Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

