														Pagina: 68 

68

GUERRILLA DE ROJAS EN LA TABLADA
DE TARIJA (24 de setiembre de 1817).
LAMADRID Y URIONDO EN ESE
TEATRO DE LA GUERRA

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Guerra.
Octubre 24/817.
Enterado,  congra-

tulándose de los bue-
nos sucesos que enun-
cia y que el gobierno
espera de sus conoci-
mientos militares, fina
política y prudencia la
continuación de aquellos
en honor de las armas
de su mando y dése a
la Gaceta.
[Rúbrica de
rredón].
Trigoyen
Fecho.

Puey-

Excelentísimo señor.

Suspensos por algún tiempo los pro-
gresos de las armas de la nación en las
inmediaciones de la Villa de Tarija se re-
nuevan hoy con el mismo entusiasmo y
energía que anteriormente. Los partes
que tengo el honor de incluir a V.E. del
gobernador y comandante general de la
provincia de Salta don Martín Giiemes
transcribiéndome los que le pasó el te-
niente coronel don Francisco Uriondo
con fecha 24 del último setiembre des-
de su campamento de Patcaya el uno y
25 del propio mes y desde el mismo cam-
pamento el segundo bajo los números 1
y 2 con el comandante Madrid y tenien-
te coronel Uriondo bajo los números 3
y 4 demuestran los movimientos del ene-
migo en retirada. La sorpresa que ha

experimentado por el sargento mayor don Juan Antonio Rojas
en las cercanías de la citada Villa, perdiendo caballada, ganado
de abasto, fusiles, hombres muertos y porción de heridos, sin que
de nuestra parte a pesar de la resistencia enemiga se experimen-
tase daño grave y el número considerable de tropa que $e nos vie-
ne solicitando la protección de nuestras banderas; en fin el nú-
mero 4 instruirá a V.E. de las medidas tomadas por el comandan-
te La Madrid para apurar la miseria y escaseces del enemigo, si-
tiándolo en los diversos puntos donde podría ocurrir en epara-
ción de sus urgencias. V.E. a vista de todo formará el concepto

														Pagina: 69 

TÉ LEIA GÚEMES

que corresponda expidiendo las providencias que conceptúe con-
formes a sus supremos designios.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, octubre 10 de
1817.
Excelentísimo señor

Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón Direc"
tor Supremo de las Provincias de Sud América.

El gobernador de la Excelentísimo señor. El teniente
provincia de Salta gobernador de la Villa de Tarija tenien-
transcribc el parte del te coronel don Francisco Uriondo con
teniente coronel Urion- fecha 24 del pasado setiembre desde su
do. campamento de Patcaya me dice lo que

sigue. Desde el día 14 hasta esta fecha

se nos han pasado del enemigo tres sar-
gentos y cuarenta soldados con diecisiete fusiles. Estos están
contestes en sus declaraciones; que la tropa se halla muy disgus-
tada; que en acercándose nuestras partidas se vendrán muchos
más; que tratan de retirarse y el coronel Marquiegui ha salido
ya con cuatrocientos hombres con el hospital y las familias. Es-
tos mismos pasados aseguran que el general Serna ya no tiene
el mando del ejército y que Olañeta está mandando ínterin llega
Ramírez de Lima que viene a tomar el mando del ejército. Hoy
mismo he hecho marchar al comandante Rojas a sorprender la
caballada, que la tienen a media legua de la villa; si se logra este
golpe que no lo dudo quedan imposibilitados de caballería por su
retirada y los perseguiré entonces hasta donde me sufran los
animales, con los infernales y gauchos. Lo transcribo a V.E. para
su conocimiento y satisfacción y espero de un momento a otro el
resultado de la sorpresa que indica para elevarla a su superior
noticia. Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y octubre 3 de
1817. Excelentísimo señor. Martín Gijemes. Excelentísimo señor
brigadier general, capitán general de provincias y en jefe del
Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[PARTE DE GUEMES A RELGRANO]

N? 2

Excelentísimo señor. El valiente y distinguido sargento ma-
yor don Juan Antonio Rojas, con la partida coronela de su man-

														Pagina: 70 

GÚEMES DOCUMENTADO “7

do, repite los días de gloria a la nación. Logró completamente la
sorpresa que anuncié a V.E. en mi comunicación de ayer; pues a
esta hora que son las seis de la mañana recibo el parte, que con
fecha 25 de setiembre último me da desde su campamento de
Patcaya el teniente gobernador de la villa de Tarija, teniente co-
ronel, don Francisco Uriondo, que copiado a la letra es el siguien-
te. "El 23 hice marchar al benemérito sargento mayor don Juan
Antonio Rojas con veinticinco infernales y algunos gauchos a
sorprender la caballada que tenían los enemigos sobre la Tabla-
da, y anoche me da parte de haber logrado la sorpresa ayer a
las nueve de la mañana, batiendo primero a noventa hombres que
la custodiaba y después de una resistencia tenaz, por parte de
los enemigos, les quitó ciento cincuenta y tres animales treinta
y nueve cabezas de ganado vacuno, seis caballos ensillados y cinco
fusiles. El enemigo tuvo doce muertos, a más de una porción de
heridos que condujeron a la plaza. De nuestra parte no hubo des-
gracia alguna, sólo a Rojas, le mataron el caballo en la acción.
Los enemigos salieron de la plaza con toda su fuerza y lo persi-
guieron cinco leguas y se replegaron a la misma, viniendo ¡os
nuestros detrás de ellos haciéndoles fuego. Recomiendo a V.S. el
valor de este oficial, de los infernales y gauchos que en todas
ocasiones se han distinguido. El enemigo queda absolutamente a
pie pues era la única caballada que tenía para sus empresas. Las
partidas de gauchos los hostilizan por todas partes a pesar de
las pocas municiones que tengo. No dude V.8S. que dentro de pocos
días los enemigos desampararán la plaza, pues se ven privados de
todo recurso. El coronel Madrid me dice que se moverá el 28 de
su campamento de los Toldos y entonces los estrecharemos más.
Sírvase V.S. auxiliarme con algunas municiones y piedras. Ten-
go el honor de elevar tan plausible noticia al supremo conocimien-
to de V.E. para su satisfacción y la de los fieles hijos de la pa-
tria recomendando el mérito del expresado sargento mayor Rojas,
de sus oficiales y tropas, que consagran a la nación los más he-
roicos sacrificios en circunstancias de que la escasez de recur-
sos es mayor que sus deseos por salvar el país y de exterminar
a sus liberticidas. Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y oc-
tubre 4 de 1817. Excelentísimo señor. Martín Giiemes. Excelen-
tísimo señor brigadier general, capitán general de provincias y
en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate

Secretario.


														Pagina: 71 

Ya LUIS GLEMEZ
AA

Oficio del coronel Excelentísimo señor. Los enemigos
don Gregorio Aráoz de que ocupan esta provincia, se hallan en
la Madrid al señor ge- un estado de miseria, que según las pro-
neral don Manuel Bel- videncias que he tomado, creo no po-
grano. drán sostenerse quince días a no ser

que les venga algún refuerzo, porque

el poco ganado que sacaron de las ca-
jas, lo ha remitido Ricarfort al cuartel general con la escolta que
anuncié a V.E. en mi número anterior y en el día según la situa-
ción de mis partidas, les es muy difícil o imposible salir a bus-
carlo, pues en el Valle de la Concepción se halla Rojas con su
partida y algunas más de las de Uriondo. El capitán Segovia
ocupa el punto de Santa Ana con ochenta hombres de la división
y Cincuenta milicianos y el capitán García con cincuenta hú-
sares reunido con el comandante Méndez, el de Sella, con Orde-
nes las tres divisiones de en caso de que hagan salida los enemi-
gos, sea para este punto o cualquiera otro, carguen reunidas so-
bre la Villa o por retaguardia de los que salgan, según su núme-
ro porque en caso de salir una fuerza considerable queda débil
la guarnición y pueden batirla y en el contrario sucede lo mismo
o con los que salen. Pero mi principal objeto cs apoyar a los pasa-
dos que han principiado a venir, de los cuales tengo cuarenta y
seis soldados incluso tres sargentos desde el 18 del presente has-
ta la fecha y espero reunir algunos más para remitirlos con nue-
ve prisioneros que se han tomado en estos días en San Lorenzo
y ya se hallan aquí. Yo espero solamente la llegada de las mulas
para aproximarnos a la Villa, pues ya se halla mi división no
sólo en estado de defenderse, sino en e de ofender. Me aseguran
los pasados y también algunas personas de la misma Villa, que
entre la tropa enemiga corre la voz de que el señor general San
Martín se halla en el Desaguadero. Esto no lo creo, pero es muy
bueno que estén en esa inteligencia, pues de ese modo creo, según
van, que hasta Ricarfort se me pasará. Los más de los pasados
han venido con municiones y sólo catorce con fusiles. Por la falta
de herramientas de carpintería tengo inútiles más de cuarenta
fusiles que me hacen notable falta. Estimaré a V.E. me remita
cuanto antes las que le tengo pedidas, me hacen notable falta un
par de clarinetes, cajas, pues de los tres que tenía. me robaron
el mejor, uno tiene Segovia y el otro yo y García ha salido sin
clarín, ni caja haciéndole mucha falta. Aquí puede hacerlos el
ermero que tengo pero faltan los materiales que son cobre y
atíncar. Si acaso pueden proporcionarse dos estimaré a V.E. me
los remita. Acabo de recibir parte del teniente gobernador Urion-

														Pagina: 72 

GÚEMES DOCUMENTADO 79

do que se halla en Patcaya, de que por noticia de un alcalde sabe
que se ha pasado un oficial con cinco soldados armados a la parte
de Tolomosa, espero la confirmación. Voy a ver si haciendo un
esfuerzo puedo marchar mañana hasta el Valle con cincuenta
hombres, montándolos en los caballos de los oficiales para reunir
a todos los pasados y también el armamento de éstos porque de lo
contrario se quedan los gauchos que primero los encuentren, con
él. Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento de vanguardia
en Toldos, setiembre 23 de 1817. Excelentísimo señor Gregorio
Aráoz de La Madrid. Excelentísimo señor don Manuel Belgrano,
capitán general y en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[PARTE DE URIONDO A BELGRANO]
NO4.

Excelentísimo señor. Al señor gobernador de la provincia con
esta misma fecha le comunico las grandes ventajas que hemos
conseguido sobre el enemigo, pues anoche me da parte el sargento
mayor Rojas haberle quitado 153 animales, 39 cabezas de ganado
vacuno, 6 caballos ensillados; 5 fusiles. El enemigo tuvo 12 muer-
tos fuera de una porción de heridos que metieron a la plaza. Las
partidas de gauchos e infernales los estrechan por todas partes,
y con este golpe queda el enemigo absolutamente sin caballería.
Espero que el coronel Madrid se mueva de su campamento de los
Toldos para estrecharlos más. No dude V.E. que dentro de pocos
días desampararán esta provincia pues desde el 14 hasta esta fe-
cha, 3 sargentos y cuarenta y tantos soldados se han pasado. Dios
guarde a V.E. muchos años. Campamento en Patcaya, setiembre
25 de 1817. Excelentísimo señor. Francisco Uriondo. Excelentí-
simo señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú don
Manuel Belgrano.

Es copia.

Icazate

Secretario.

Oficio del teniente Excelentísimo señor.
coronel don Francisco Los oficiales que desde la retira-
Uriondo al señor gene- da del ejército y desde que tomé el
ral Belgrano. msndo de esta provincia se hallan sir-

viendo bajo mis órdenes, me han supli-

														Pagina: 73 

AL LUTE CGUEMEE

cado pida a V.E. que se les auxilie con un uniforme, pues es tal
su desnudez y la mía, que no nos distinguimos de los mayores men-
digos. Yo espero que V.E. me conceda esta gracia, pues son acree-
dores a ello, para lo que incluyo a V.E. una lista de ellos. Al señor
gobernador de la provincia.

[A. G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]

[DOCUMENTOS REALISTAS]

GACETA DEL GOBIERNO
DE LIMA

del sábado 3 de enero de 1818.
ALTO PERU

El brigadier don Mariano Ricafort al virrey del Perú.

Cerciorado de que el caudillo La Madrid en combinación con
Rojas, los Uriundos, Garay, Guerrero, Méndez, y otros trataban
de atacarme fijando su reunión el 30 del próximo pasado en Tho-
lomosa, dispuse con arreglo a las sabias instrucciones de V.S.
esperarlos en la Tablada con apoyo a la cuesta de Erquez, cuyo
punto ventajoso ofrece en cualquier evento los mejores resulta-
dos y franquía para replegarse al río San Juan por Zama y Cul-
que; mas cuando me preparaba con dicho objeto, llegó a mí noti-
cia por conducto fidedigno que Manuel Uriondo y Garay con 60
hombres, de ellos la mayor parte armados se hallaban en la Con-
cepción, Guerrero con otra partida en Choclocla, Prada en San
Agustín, y dicho Méndez con su gauchada en Sella a mi espalda,
esperando la aproximación del 1 y 2 para realizar su plan por el
Frente, en el ínterin éste con su caballería y Cholada me cargaba
por retaguardia y flancos; con tan bella ocasión traté al momen-
to de darles un golpe de mano, para lo cual el 27 a las 8 de la no-
che, dejando en esta guarnición suficiente al mando del coronel
Carratalá, salí con parte de los batallones de Extremadura y Cas-
tro, 40 cazadores montados, una pieza, mi escolta y 12 de la par-
tida del país con la idea de destruir dicha combinación, y hacer
un reconocimiento sobre Pascaya para desbaratar a la Madrid y
Rojas. Con efecto el 29 antes del día sin ser sentidos entramos
en la Concepción y acto continuo mandé que los acreditados coro-
celes Vigil y Zenteno se dirigiesen por derecha e izquierda sobre
Coloma y la Compañía, para sorprenderlos a la bayoneta, y que
el sargento mayor agregado a Castro don Mnrtín Cardón con 30

														Pagina: 74 

GÚEMES DOCUMENTADO 81

de su cuerpo se dirigiese por otra vía a la misma hacienda para
caer sobre la eaballada que decían se hallaba pasando, así como
mi ayudante de campo Reyes con parte de mi escolta sobre el ca-
mino de Tholomosa para asegurar los dispersos que prevalidos de
la obscuridad y monte tratasen de fugar, por consiguiente se rea-
lizó en parte cuanto apetecía.

Conociendo que no era necesario incomodar el todo de la tro-
pa, ordenó al coronel Vigil quedase con el mando, y avanzase con
los prisioneros, efectos y demás a dicha hacienda de la compañía,
mientras yo con la escolta de los granaderos y cazadores de Ex-
tremadura a las órdenes del benemérito comandante don Benito
García del Barrio, 16 cazadores montados, a las del apreciable
capitán Poveda con 8 del país, me dirigí a Choclocla distante tres
leguas a paso de trote; pero viendo que el enemigo huía despavo-
rido, escoltando otro depósito de caballada despreciable, y que la
infantería no podía seguir el aire de marcha que se necesitaba,
para hacerles repasar el Cachimayo por el camino de Chagua que
se dirigían, les cargué con mi ayudante de campo Reyes, el te-
niente Ruiz, 12 de la escolta y 4 del país, lo que a pesar de esfor-
zar en lo posible sus caballos no pudieron conseguir llenar el hueco
de mi deseo, persiguiéndoles hasta las inmediaciones de Chagna
de donde volví a dormir a Choclocla, en cuyo punto se habían
reunido ya los granaderos cazadores y resto de la caballería.

En la mañana del 30 hice mi reunión con el coronel Vigil, y
aunque en todo sentido convenía aproximarse a Pascaya, como
estuviese con los prisioneros, caballos, ganados, y demás cargado
de atenciones, e ignorase los movimientos de La Madrid, ordené
a dicho Vigil se replegase a la plaza, y yo con la compañía de ca-
zadores de Extremadura, la de granaderos de Castro, mi escolta,
y 6 del país con el distinguido capitán don Cayetano Amelles, nom-
brado en aquel momento por jefe de E.M. [Estado Mayor] de aque-
lla sesión, por haberse separado el activo teniente don Vicente Ga-
rín que lo desempeña como adicto desde mi ingreso en el mando,
pasé a reconocer la Angostura y Chosa, cayendo de sorpresa en la
madrugada del 1 del actual sobre Prada en San Agustín, distante
9 leguas, lo que verificado, aunque se fugaron, les perseguí dos le-
guas por caminos escabrosos.

El 2 puesto en marcha, y con pensamiento de introducirme
en Sella por la Pampa de los Barbechos, y quebrada de Curulio
para atacar el campamento de Méndez, cayéndole por su retaguar-
dia (que sin duda hubiera conseguido) se me avisó de un fuerte
tiroteo en la plaza, el cual observé (aunque confuso) y me dirigí
sobre ella con la mayor velocidad caminando 7 leguas en menos
de tres horas (receloso no sin fundamento) pudiese haber bajado
La Madrid, y trabándose la acción ya anunciada, al dar vista a

														Pagina: 75 

gu Lille GUEMES

dicha, noté el mayor silencio, y dejando la infantería con el ga-
nado al paso regular me adelanté al galope por cerciorarme de lo
ocurrido, como sé se impondrá V.S. por el adjunto parte original
del coronel Vigil que mandaba las fuerzas. y en este momento ya
próximo a entrar el ganado, se me avisó les atacaba una partida,
por cuya razón salí con la escolta, que aún no había desensillado
y el coronel Vigil.

Tengo la satisfacción de hacer a V.S. presente que en estos pe-
queños encuentros, se han tomado a los enemigos porción de pro-
clamas seductivas, 12 carabinas, 2 cañones de ídem, 3 llaves, 3
sables, 60 caballos útiles, 3 cananas, 20 lomillos, 60 vacas, 600
ovejas y muertos al famoso capitán Garay, un teniente que se ig-
nora el nombre, y 6 soldados, con 8 caballos, 16 prisioneros, a más
14 que han sido destinados al trabajo de la división por conside-
rarlos de poco delito, sin contar varias caballerías de que se han
habilitado los beneméritos oficiales de ambos batallones, que aun-
que útiles no lo son a la caballería por su poca talla, escapándose
Uriondo con el resto de su tropa, desnudo por lo práctico de la
quebrada y monte, sin más pérdida por nuestra parte que una
cuchillada de poca consideración que recibió en el brazo izquierdo
el húsar de mi escolta Juan Rodríguez al cargar al teniente referi-
do que traía las proclamas, como igualmente haberles hecho co-
nocer que las armas de S.M. (siempre triunfantes), saben escar-
mentar y represar con ventaja en calidad y número lo que aque-
llos con sus raterías se llevan persiguiéndoles con velocidad aun
en lo más recóndito de sus quebradas, con desprecio de sus fuer-
zas y amagos que hacen por todas partes, sintiendo únicamente
no elevar a V.S. el resultado de una acción decisiva, por cuanto
esta clase de enemigos, jamás la han admitido, aun en los distin-
tos casos que me he presentado con la 3ra. parte de fuerzas persi-
guiéndoles a grandes distancias por pampas y caminos inaccesi-
bles, sin que cosa alguna y el obrar en masa la provincia en unión
de su caballada, me haya impuesto un solo momento manifestán-
dole al mismo tiempo que en estas pequeñas acciones, y demás
ocurrencias, desde mi ingreso a esta provincia los señores jefes,
oficialidad y tropas que tengo el honor de mandar han llenado con
entusiasmo su deber, haciéndose acreedores a la alta considera-
ción de V.S. no permitiendo la equidad de la justicia recomenda-
ción particular, su agravio de otros.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tarija, octubre 3 de 1817.
Mariano Ricafort. Señor general en jefe del ejército real dei
Perú, don José de la Serna.

[Gaceta del Gobierno de Lime, Madrid, 1971, t. 111, 1818, págs. 1/5.]

