														Pagina: 7 

65

GUERRILLA DE "ELPERCHEL"
(23 de mayo de 1817).

OTROS ACONTECIMIENTOS DERIVADOS
DE LA LUCHA CONTRA LA SERNA

[OFICIO DE EELGRANO AL DIRECTOR]

Junio 16/817. Excelentísimo señor.

Enterado y publíque- Paso a V.E. las copias de oficios
se. fechas 27 del pasado que he recibido

[Rúbrica de Puey- del gobernador intendente y comandan-
rredón]. te general de la provincia de Salta. Por

Irigoyen ellas verá V.E. el empeño de los Va-

Fecho. lientes de su mando contra los enemigos;

la lentitud en los movimientos de éstos

y las escaseces que sufren los nuestros

de municiones y cabalgaduras. He proveído y proveo lo primero

cuanto me es posible y en cuanto a lo segundo no he podido llenar

mis deseos porque sólo encuentro dificultades; sin embargo, he
dado mis Órdenes y espero que algo se remedie.

Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán a 3 de junio de

1817.

Excelentísimo señor

Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón Director
Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. El enemigo permanece aún en la Puer-
ta de la Quebrada de Jayre, en la misma forma que lo indiqué
en mi comunicación de antes de ayer. Su objeto seguramente es
el de tirar partidas forrajeadoras a los lugares, o estancias don-
de se creen haber algún ganado para extraerlo y remediar sus
cuitas y miserias. La pérdida que en estos pasos tienen, no £on-

														Pagina: 8 

E 1518 CEN ES

cuerda con la contingente utilidad que cuentan; sin embargo
ellos lo intentan y lo ejecutan en circunstancias de verme yo en
absoluta imposibilidad de impedirlo. Es tanta la falta de muni-
ciones y caballos que padezco, que aseguro a V.E. que me he vis-
to en la dura, pero indispensable necesidad de prevenir a los
jefes de las divisiones más inmediatas al enemigo, que todo su
celo y cuidado lo contraigan por ahora a observarle los movimien-
tos. Ellos claman incesantemente por estos auxilios: representan
con verdad, el triste estado del enemigo, y aseguran la facilidad
de destruirlo; pero todos mis conatos y los suyos, cederi al im-
perio de aquella falta. Quiera V.E. creer esta última prueba de
la anterior verdad. Un sólo hombre de los de mi escolta no me
acompaña hoy a caballo, y me he visto precisado a correr los
campos y avanzadas, dando órdenes por no tener otro conducto
más expedito para comunicarlas. Dios guarde a V.E. muchos
años. Jujuy, mayo 27 de 1817. Excelentísimo señor. Martín
Gilemes. Excelentísimo señor brigadier capitán general de pro-
vincias y en jefe del Ejército Auxiliar. Don Manuel Belgrano.

Es copia.
Belgrano

[PARTE DE GUÚEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. El teniente coronel del ejército coman-
dante don Manuel Eduardo Arias, con fecha 22 de mayo desde
el punto de las Cieneguillas, entie otras cosas me dice lo si-
guiente: "El enemigo se halla con su fuerza duplicada a la mía,
pero sin embargo los tenemos aislados dentro del pueblo de Til-
cara. Yo me hallo en este punto de las Cieneguillas, con mis
fuerzas, y Belmonte en las caídas de la Negra Muerta con su com-
pañía. Desde el 19 de éste han caído en nuestras manos 20 pri-
sioneros de los partidarios incluso 3 arrie os, 9 fusiles con sus
cananas y el poco ganado que habían encontrado en estas sierras.
"“Vambién se le han quitado 12 mulas y una tropilla de burros". El
mismo con fecha 24 desde el Perchel, me dice lo que sigue: '' Ayer
por la mañana salí con alguna fuerza con el objeto de llamar al
enemigo. En efecto, luego que nos avistamos cargó la caballería y
sosteniéndoles el fuego les maté dos soldados e hice prisionero a
un cabo segundo de dragones de Fernando VIl, quedando en mi
poder sable, tercerola, pistolas y montura completa. De los dos
muertos hubimos las pistolas y monturas, estando en esto cargó
el enemigo con su infantería y dos piezas de artillería, y corres-
pondiendo al vivo fuego que nos hacían, hubieron otros dos

														Pagina: 9 

GUEMEZ DOCUEENTADO 13

muertos sin más pérdidas de nuestra parte que la de dos caballos
heridos. En seguida dispuse una retirada en dispersión para
elitar el fuego que hacían, y tomando mi mismo campo, mandé
desensillar las bestias ínterin comía la gente, que hacía dos días
que sufrían el hambre. Por la noche dispuse saliese una partida
de 20 hombres por el costado derecho con el objeto de sorprender
una guardia situada en la orilla del pueblo, o cuando no, se es-
forzasen a sacar los animales que tenían. No se consiguió la pri-
mero, porque la guardia referida fugó precipitadamente dejan-
do en el puesto varios equipajes, y sí lo segundo logrando qui-
tarles 70 entre mulas y caballos, y 15 burros. El mal estado de
mis bestias y la total falta de municiones y piedras me obliga a
retirarme a este punto". Todo lo que tengo el honor de elevar al
conocimiento de V.E. para su satisfacción; advirtiendo que el
capitán don Manuel Alvarez Prado, ha operado en unión con el
expresado comandante Arias, y ha tenido una gran parte en es-
tas ventajas, según ambos me lo avisan. Dios guarde a V.E. mu-
chos años. Jujuy y mayo 27 de 3817. Excelentísimo señor. Mar-
tín Giiemes. Excelentísimo señor don Manuel Belgrano, briga-
dier, capitán general y en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.

Es copia.
Belgrano

[A.G.N, . X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25, Fotocopia en N.A.
Los oficios fueron también publicados en Gaceta de Santiago de Chile, n*? 6
del 26 de julio de 1817 y reproducidos en Archivo de don Bernardo O'Higgins,
Santigao de Chile, 1951, t. X, págs. 51/53.]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Excelentísimo señor :

Sin intermisión se ve oprimido el enemigo por vanguardia
y retaguardia; es prueba de esta verdad, las dificultales que ex-
perimenta en su marcha, puesto que desde el 21 que se retiró de
Jujuy, hasta el 29 no llegó a Tumbaya, habiendo caminado ape-
nas en nueve días, once leguas según lo* partes que tengo el
honor de acompañar a V.E. Los pasados no cesan, y de consi-
guiente los heridos y prisioneros; esto es lo que últimamente
comunica el gobernador de Salta, en 29 del último mayo, como
verá V.E. sin que haya llegado a mis manos otra ocurrencia pos-
terior.

Creeré que la hostilización sea incesante, tal vez hasta el

														Pagina: 10 

11 LLE CLEMES

punto en que el enemigo determine fijarse y como para ello no me
pida otra cosa el expresado gobernador, que el repuesto de ca-
balgaduras he tratado de proveer a esta necesidad con la posible
prontitud y del modo que ha estado en mi poder, como signifi-
qué a V.E. en mi última comunicación.

Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, junio 10 de
1817.

Excelentísimo señor

Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón Director
Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]

Excelentísimo señor. Antes de ayer mañana, levantó su
campo el enemigo de la puerta de Jayre, después de haber sido
allí perseguido y hostilizado de un modo tan activo, como vigo-
roso. Se me asegura que en su marcha hasta la falda de Chorri-
llos, donde camparon, ha sido grande su pérdida, especialmente
en heridos, aunque como dueños del campo, tienen la libertad de
ccultarla; han quemado una gran parte de sus tiendas de cam-
paña, armamento, municiones y ha perdido algunos equipajes.
Cada día estoy más convencido del estado de debilidad e im-
potencia en que se hallan y cada día es mayor mi sentimiento
al no poder esforzar la persecución, por la falta que tantas veces
he representado, la misma que a fuerza de fatigas, les ha faci-
litado, la extracción de algún ganado para sus marchas y la mis-
ma que hizo ineficaces mis repetidas terminantes órdenes pre-
ventivas del retiro a largas distancias que de sus ganados debían
hacer los dueños como de todo está V.E. instruido. Desde que se
movieron de Jayre se rompió el fuego y duró todo el día, y la
mayor parte de la noche con igual tesón, y empeño, siendo un
forzoso consiguiente el de la pérdida indicada. Hemos tenido
veintidós pasados, soldados y cabos, de diversos cuerpos; de nues-
tra parte hubimos heridos de bala al honrado alférez Pichel, dos
infernales, cuatro gauchos y algunos caballos muertos. Ayer se
movieron de la falda del Chorrillo y acamparon en Tumbaya. Lo
ocurrido en esta marcha verá V.E. por los adjuntos partes que
en copia acompaño; debiendo únicamente advertir que por lo que
respecta a la división de chilotes, que de Jayre se ha dirigido a
Lormenta y debe recalar a Tumbaya, he dado mis órdenes al te-
niente coronel don Manuel Eduardo Arias y es probable que pro-
duzcan el efecto a que se dirigen, si como creo, hace su deber


														Pagina: 11 

GUEME> DOCE EAN TADEO 16

este buen oficial. Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, mayo
29 de 1817. Excelentísimo señor. Martín Gilemes. Excelentísimo
señor capitán general de provincias y en jefe del Ejército Auxi-
liar don Manuel Belgrano.

Es copia.
Icazate
Secretario.

[PARTE DE JOSE APOLINAR SARAYTA A E[74ES5]

Son las ocho de la noche hora en que acabo de llegar del
Volcán, a donde me dirigí esta mañana como a las ocho de ella,
en persecución del enemigo con toda la fuerza disponible de
cabalgaduras que tuve en mi vanguardia que serían como ciento
rincuenta hombres. Este al tiempo de levantar su campo de la
felda del Chorrillo le pegó fuego, como también a los cerros de
los costados para con la protección del viento, llamas y humo
poderlo hacer con desahogo; así es que aguardando a que acla-
rase fueron mis guerrillas al mando del comandante Rojas a dar-
le alcance en la Abra, adonde también lo alcancé y mandé batir
por diferentes puntos picándole la retaguardia hasta el bajo,
desde donde redoblando sus fuerzas, cargaron nuevamente sobre
mis divisiones, obligándolas con un fuego vivo que abrasaba
toda la Quebrada del Volcán, a replegarse hasta el Arroyo del
Medio, adonde reforzadas éstas por la división que mandaba el
comandante Quintana, hicieron alto y obligaron al enemigo a
retrogradar hasta las casas de la posta y luego que nos avista-
mos a ésta emprendieron su retirada batiéndonos en ella con
una de cuatro piezas de artillería que llevaban en su guerrilla
que se componía como de un mil hombres; sin embargo bajamos
dejando la gente formada a corta distancia en el alto, a recono-
cer las casas con Rojas, Feijó y tres o cuatro más y a pocos ins-
tantes salió de la casa de la posta una emboscada como de 80 a
100 hombres que al rompernos el fuego al llegar a ellas fue pro-
tegida por la caballería que nos cargó a media rienda desde la
orilla del río en donde estaba situada; mas nosotros pudimos con
prontitud reunirnos a los nuestros y contestarles, en cuyo in-
tervalo, fue la emboscada enemiga reforzada con todo el grueso
y una pieza de artillería con lo que nos vimos precisados a reti-
rarnos haciéndoles fuego hasta la Abra, en donde como el viento
había cambiado, les incendiamos el campo, y obligamos a reti-
rarse con tanta aceleración que las guerrillas de vanguardia ape-
nas pudieron darles alcance en las últimas casas de la Quebrada,
a cuya sazón el capitán Goyechea, que había tomado la vanguar-

														Pagina: 12 

16 LUIS GTEMES

dia de la enemiga desde el Mojón y se había ido batiéndolos has-
ta Tumbaya, apareció de regreso por la Quebrada de Coyruro
y los mandó perseguir con su gente y las dos guerrillas que yo
había destacado hasta su campamento que lo han hecho esta
noche en la batería de Tumbaya. Ultimamente la función de ar-
mas de este día, el fuego tan empeñado, la disputa de las casas
de la posta, no ha sido otra cosa que una verdadera acción debida
puramente a la energía y bravura de los oficiales, tropas y gau-
chos que tengo el honor de mandar, pues habiéndose principiado
el tiroteo como a las nueve de la mañana, ha durado hasta en-
trarse el sol, con muy pocos intermedios; siendo de notar que
no hemos tenido más desgracia que el alférez Flores, de la com-
pañía del Toro prisionero, un infernal herido, y un caballo muer-
to; cuando al enemigo le hemos ocasionado grave daño que no
puedo detallar; porque como su fuerza domina el campo, todo se
lo lleva, y sólo el capitán Goyechea, me ha entregado un prisio-
nero. Nuestros caballos todos eatán enteramente fundidos, y ape-
nas podré perseguirlos mañana haciendo un esfuerzo hasta Pur-
mamarca, desde donde luego que los meta a la Quebrada de Hor-
nillos, pienso regresar, dejando los infernales que pueda mon-
tar, de avanzada al mando del mayor Rojas con arreglo a las ins-
trucciones de V.E. La división de chilotes que avisé a V.E. había
entrado por Jayre, tengo parte se ha dirigido a Lormenta, a sa-
lir a Tilcara, lo que he comunicado ya al teniente coronel Arias.
Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento volante de van-
guardia en León y mayo 29 de 1817. José Apolinar de Saravia.
Señor coronel y general de vanguardia. Es copia. Toribio Tedín,
secretario.

Es copia.
Icazate
Secretario.

TA.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]

[CARTA DE JORGE GOROSTIAGA A MARTIN TORINO]
Salta y mayo 24 de 1817.

Mi amigo. Tengo presente la de Ud. de 17 de éste, y a su con-
texto digo: que las Bayetas no debieron haber salido de esta Ciu-
dad, según el trato, que hicimos...

La Anita casó con don José Carratalá coronel de Extrema-

														Pagina: 13 

CTEMES DOOTMENTADO 17

dura; me escribió de Jujuy, hacen tres días, avisándome lo bien,
que lo pasaba. Jacoba viendo que su presencia era necesaria en
Calchaquí, caminó: aguardo noticia de ella, pues hasta ahora
no la he tenido.

Aguardo a Ud. pronto... !.

Jorge Gorostiaga

Señor don Martín Torino.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Por el oficio de usted de 24 del corriente observo la eficacia
que toma en destruir a los tiranos, tomándoles primeramente los
ocho prisioneros que los supongo hecho cargo de ellos [al Arias,
aunque no me lo ha especificado, como igualmente de los dieci-
ocho prisioneros con los nueve fusiles de todo lo cual le doy las
gracias a nombre de la nación, quedando en la inteligencia que
lo elevaré al supremo conocimiento.

Debe usted suponer que los movimientos del enemigo han de
ser muy lentos, pues no tiene otro fin que ir extrayendo ganados
de todas especies para sus tropas, a cuyo objeto debe usted de-
dicar todos sus conatos, haciendo que su división tenga por pri-
mordial principio privarlos de esta clase de auxilios, haciendo
se retiren si es posible hasta [el] fin del mundo, porque de nin-
guna manera se los pone en mayor confusión que con la priva-
ción de ellos. Sobre cuyo asunto reencargo a usted mucho la in-
dicada prevención.

El momento que reciba las municiones que de un momento a
otro me llegarán, remitiré a usted todas las que pueda. Por lo que
respecta a piedras de chispa, en la presente ocasión remito cien-
to a Arias al cual podrá usted pedir algunas.

Dios guarde a usted muchos años. Jujuy, 27 de mayo de 1817.

Gúemes
Señor capitán don Manuel Alvarez Prado.

[M. o. en colección González Garaño. Fotocopia en N.A.]

1 Los puntos suspensivos indican supresiones de párrafos sobre ne-
gocios o sin importancia histórica. D.G.

														Pagina: 14 

18 LOIS GÚRMES

[CARTA DE FRANCISCO DE PAULA PEREZ A ZORRILLAJ

Tucumán, junio 4 de 1817.

Mi doctor Zorrilla: la falta de mis mulas impide marche en
compañia de su padre no obstante luego que me las presenten lo
verificaré porque este clima y sus habitantes creo contribuyen
a mis padecimientos. Sumamente deseoso estoy de que nos aviste-
mos para hablar bastante, tengo que decirles por ahora no hay
más, que en Buenos Aires se han robado dos tarros de veneno
forzando una botica.

Los emisarios de Fernando el Bárbaro están detenidos en el
Brasil no se adivina su causa por los políticos de ésta.

Sobre Penco marcharon fuerzas a batir a los últimos realis-
tas que allí quedaban veremos su resultado muy pronto, y no
dudo sea feliz.

Este ejército se ensaya a vencer, está muy bien disciplinado,
y subordinado, y se tiene mucho cuidado con él en todo.

Al general Belgrano le escriben de Londres asegurándole
que la España no será la última en reconocer la independencia
de América.

Ha llegado un oficial francés don Docción Labaise! dicen
ser de muchos talentos, y gran militar ya está empleado en el
ejército, ha venido también con éste dos cirujanos, y dos oficia-
les más.

Las adjuntas a su titulo advirtiendo que don Pelayo me las
ha entregado.

Después de haberse pasado muchos días recién sé que Ar-
chondo está preso, en la Merced y Moldes el Manco en los Lules
pero absolutamente ignoro el destino de don Pepe, Isasa, y Pa-
dilla.

Dígnese Ud. dar cariñosas expresiones al señor cura quien
tendrá ésta por suya, al señor don Gabino a mi señora doña An-
gelita, señoras doña María del Carmen y doña Juanita. A don
Romualdo que yo tendré el gusto de conducirle la Gorrita, a don
Martín cariños repetidos lo mismo que a doña Dolores y mi se-
ñora Merceditas la picarona.

Soy de Ud. con sinceridad su verdadero amigo. Q.S.M.B.

Francisco de Paula Pérez
[M.o. y fotocopia en N.A.]

1 Se trata del general Juan José D'Auxion de Lavaysse.

														Pagina: 15 

GUEMES DOCUMENTADO 19

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Dejando Ud. toda comisión y cualquiera dicha diligencia,
con toda su gente reunida, propenderá Ud. a echar partidas por
todas las salidas de Santa Bárbara hasta Maíz Gordo a fin de
que con la mayor eficacia propenda Ud. a encontrar a todo tran-
ce a don Casimiro Marquiegui y a sus acompañados, siendo esta
la voluntad del señor coronel, cuando le dé parte del curso que
Ud. me hace lo que efectuará sin falta alguna.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y junio 7 de 1817.

Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.
Pase a su destino sin demora bajo responsabilidad.

Corte
[Sobrescrito :1
Servicio

Al capitán de gauchos don Eustaquio Medina
Santa Bárbara o donde se halle.
El comandante
militar.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Ha dispuesto el señor coronel comandante general de la pro-
vincia don Martín Giiemes, que desde el punto a donde reciba Ud.
éste se dirija con esos presos Marquiegui, Aramburu, Mallea y
todos los demás que encontró Ud. con ellos, a Salta y que los
ponga Ud. a disposición del señor comandante Zavala. Instru-
yendo Ud. a los que los conduzcan que sean con las mayores se-
guridades, juntamente que el comandante de la partida que los
debe llevar hasta Salta, vaya con orden de hacer presente a dicho
señor comandante Zavala que los tenga seguros con la mayor vi-
gilancia y que no comuniquen con nadie lo que participo a Ud.
para su inteligencia.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y junio 9 de 1817 a
las 7 de la tarde.

Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.

														Pagina: 16 

6 LUIS GUEMES

Pase a su destino sin demora.
[Sobrescrito :]
Servicio

Al capitán de gauchos don Eustaquio Medina
San Lucas o donde se halle.

El comandante

militar.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]

Enterado del de usted de 10 del presente en el que me co-
munica la entrada de una división enemiga de mil hombres para
la hacienda de San Lucas, he dispuesto que pasado mañana sin
falta salga en auxilio de usted de esta ciudad, el capitán coman-
dante don [nombre en blanco] Uriarte, con una división de cien
hombres, bien montada a mula, armada y municionada. Ayer
mandé al comandante Rojas, una carga de municiones y cien
piedras de chispa para que lo auxilie a usted y al comandante
Arias, y del mismo modo saldrán mañana o pasado, doscientos
hombres bien montados, armados y municionados a las órdenes
del comandante don Juan Antonio Rojas, a fin de que con ellos
apure a los enemigos que se hallan en Tilcara; para todo necesi-
to que usted, sin perder momento, me instruya de los movimien-
tos del enemigo, tanto de los que están en Tilcara, cuanto de los
que han entrado a San Lucas. Al mismo tiempo me diga como
que tiene la cosa presente y según las circunstancias la dirección
que debe tomar la división del comandante Uriarte, con concepto
a que ésta, la de Rojas, la de Arias y la de usted, deben operar
en combinación. Déme usted una idea clara para con ella dar mis
disposiciones.

Dios guarde a usted muchos años. Jujuy, junio 12 de 1817.

Giiemes
Señor capitán don Manuel Alvarez [Prado].

[Colección Gonzalez Garaño. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 17 

GUEMES DOCU EX TA al
[CARTA DE HILARION A FRANCISCO SAUBIDET]

Señor don Francisco de Paula Saubidet.

Salta, junio 12 de 1817.

Amadísimo padre, tocayo y mejor amigo: Hace siete meses
que carezco de su amable correspondencia, sin arbitrio de poder-
le dirigir la mía, y por haberme soterrado en una mazmorra, don-
de ni por noticia fuese descubierto por nuestros implacables ene-
migos. Así es que deseoso de anticiparme la satisfacción de ver
letra suya, y saber de su salud, de la de mi madre, y hermanos,
hizo la casualidad que al llegar días pasados a la Chacarita de mi
mujer de regreso de mi destierro, pasase mi amigo Gras para
Salta con tal precipitación, que apenas pude encargarle escribie-
se a Ud. en mi nombre dándole las noticias que ocurriesen, y su-
plicándole me remitiese en primer correo los 2 tomos del Ensayo
Histórico de Funes (si no había embarazo) obra que me la han
elogiado sobre las nubes, y que deseo leer, y por eso reitero la
súplica.

Considero que está Ud. rabiando, por que empiece la his-
toria de los acontecimientos de esta provincia, en los cuatro meses
que la ha ocupado el enemigo. No soy capaz de escribir, pero ni
aún de traer a la memoria la infinidad de guerrillas que hemos
empeñado, ya con suceso, ya con desgracia. Lo que le puedo ase-
gurar es que no ha pasado día, sin dos o tres de ellas, que hasta
en las calles de Salta y Jujuy se les han p esentado; que por
esto la escasez ha sido grande en ambos puntos; de suerte que
se ha vendido un pan como el de Buenos Aires por 4 reales, y
esto cuando se encont aba. De consiguiente la deserción ha sido
tan escandalosa, que por los estados de fuerza del enemigo ascien-
de su pérdida total a 2.946 hombres. Equivale en efecto este des-
trozo a una completa derrota.

¡Cuánto cuesta amigo una confianza mal fundada!; o diré
más claro. ¡Cuánto les cuesta a estos insolentes gallegos esa so-
berbia y desprecio con que miran al americano! Se persuadieron
ellos que a sola la vista de sus retorcidos bigotes huiríamos todos
« los desiertos y los dejaríamos en tranquila posesión de nuestros
hogares pero para eterno vilipendio, se acordarán que pandillas
de hombres sin disciplinas militar, sin dirección, y sin algún or-
den los han atacado en sus mismas trincheras, y los han hecho
retirar tan vergonzosamente con quebranto tan considerable.

Debe haber visto Ud. los partes de las acciones más nota-
bles, igualmente que el parte de Madrid de su entrada en Tarija.

														Pagina: 18 

22 LUIS (LEMES

No tengo noticia cierta de sus ulteriores progresos, ni de SU pa-
radero; por eso es que nada digo en el particular.

El enemigo ha tenido el afán penoso de conducir su carga-
mento en hombros y así es que en más de 20 días que hacen salió
de Jujuy, hoy tenemos la noticia que recién se mueve de Huma-
huaca. No se le ha podido perseguir más, que con pequeñas par-
tidas, a causa de la falta de caballada en que ha quedado la
provincia. Sin embargo escribe el gobernador Gijemes que se nos
ha pasado una compañía entera, y que no cesan las hostilidades
por vanguardia, y retaguardia.

Nuestro ejército está en el pie de tres mil plazas; bajo una
rigurosa disciplina, y subordinación tie... carretas, y arma com-
petente; dispuesto en fin para marchar de una a otra hora. Se
nos dice que no lo hace por esperar el término a [roto] combi-
naciones; que aunque conoce que para acabar del todo [roto] gru-
po de débiles, y acobardados, no necesita hacer un esfuerzo supe-
rior; pero que más vale concluir de un solo golpe con cuanto ene-
migo tenemos en América. Es valiente la proporción, y soy ca-
paz de adivinar el proyecto; pero más vale que Ud. me lo expli-
que, pues lo supongo más instruido, por hallarse en la fuente a
otra cosa.

En el correo venidero pienso remitirle un gran protocolo,
juntamente con mi poder para que entable Ud. ante el Director
la cobranza de unos pesos que el estado debe a mi suegro. Sufra
con paciencia mis molestias que lo hago con la satisfacción de
hijo, y Ud. las desempeñará con la eficacia de padre.

Dé Ud. un estrechísimo abrazo a mi madre, y hermanitas de
parte mía, y de su hija y criada, y a mis hermanos que no me he
de acordar de ellos mientras no me escriban largamente. Lo mis-
mo que espera de Ud. su reverente y amoroso hijo.

Era

[A. G.N., X-41-10-7, Cuentas, Varios, 1818/48, Fotocopia cn N.A.]

 

[OFICIO DE PIJCH A GUEMES]

Remito a V.S. con el sargento de gauchos Martín Mendoza,
diez cajones de municiones que el señor gobernador intendente
de la provincia del Tucutnán, ha dirigido a este punto a la dispo-
sición de V.S,

A dicho sargento le he entregado diez mulas para la conduc-
ción, de las que tenía reservadas, y llevan otras más que han

														Pagina: 19 

GÚEMES DOCUMENTADO 23

traído montadas los gauchos, y suplico regresen los aparejos pa-
ra entregar a sus dueños, acusándome V.S. el recibo de estos ar-
tículos.

Dios guarde a Y.3, muchos años. Sauces, junio 14 de 1817.

Domingo de Puch

Señor gobernador intendente don Martín Miguel de Giie-
mes.

[Biblioteca Nacional, n* 6105, catálogo pág. 244. Fotocopia en N.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 15 DE JUNIO DE 1817]

En esta muy leal y constante ciudad de San Salvador de
Jujuy en quince de junio de mil ochocientos diecisiete años; se
personó el señor gobernado intendente coronel mayor don Mar-
tín Miguel de Giiemes en esta sala consistorial y habiendo com-
parecido igualmente los señores electos por la junta electoral
(según previene el reglamento provisorio) a saber don José
Patricio Puch de primer voto, el sargento mayor del benemérito
cuerpo de gauchos don Manuel Lanfranco y don Manuel Francis-
co Basterra, electo síndico procurador general; únicos que com-
parecieron sin embargo de habérseles pasado oficio para el efec-
to de la recepción con la debida anticipación a los demás por di-
cho señor gobernador, quien ha separado a don Joaquín Chaba-
rría y a don Juan José González, regidores electos (por la junta
electoral) por haberse quedado, y residido en ésta mientras ha
estado ocupada por el enemigo, sin la respectiva licencia, a cuyo
efecto se les pasará a los señores de la junta electoral por el
gobierno de mi cargo oficio de que procedan a nueva elección en
otras personas que revistan otro carácter y llenen el hueco de
estas vacantes. Y habiendo tomádoles el juramento de fidelidad
dicho señor intendente como único juez competente, que lo pres-
taron por una señal de Cruz, prometiendo desempeñar bien y
fielmente el ministerio a que eran destinados; a que contestó
dicho señor si así lo hicieren Dios Nuestro Señor les ayude y de
lo contrario se los demande; con lo que no habiendo más que tra-
tar se cerró este acuerdo que firmaron con dicho señor goberna-
dor y testigos a falta de escribano. Martín Giiemes. José Patri-
cio Puch. Manuel Lanfranco. Manuel Francisco de Basterra. Tes-
tigo José Mariano de Tejerina.

[R. Rojas: Archivo Capitular É Jujuy, €. Tl, págs. 288/289.]

