														Pagina: 369 

88

EL CONGRESO ORDENA SE LE INCORPORE
EL DIPUTADO ZORRILLA. SARDINA
LICENCIA A LOS SOLDADOS GAUCHOS.

LA SERNA ORDENA A VALDEZ Y TORO
OPERAR CONTRA CINTI Y LA LOMA

[OFICIO DEL CONGRESO AL DIRECTOR PUEYRREDON]

NY 226. Excelentísimo señor.

Gobierno. El soberano Congreso ha acordado

Buenos Aires, no- en sesión de ayer que V.E. ordene al
viembre 23/818, gobernador de Salta, haga poner en

Por recibido y acú- marcha a la mayor brevedad al dipu-
sese dándose las órde- tado de ella don Marcos Salomé Zorri-

nes correspondientes. lla y que si para el efecto carecieren
[Rúbrica de Pueyrre- aquellos fondos municipales de la can-
dón] tidad necesaria, expida V.E. providen-
[Otra rúbrica] clas para que se le dé un viático com-
Fecho. petente de los del Estado. Y respecto a

que el diputado de Charcas, doctor don
Felipe Antonio de Iriarte, ha hecho pre-
sente al soberano Congreso su imposibilidad para trasladarse a ésta,
por la absoluta falta de medios, ordene igualmente V.E. que de los
mismos fondos se le facilite el correspondiente viático, debiendo
esta providencia ser comprehensiva al doctor don Mariano Sán-
ehez de Loria, en caso de que ambos se hallen resueltos a em-
prender prontamente su viaje a esta capital.
Lo comunico a V.E. de orden soberana para su inteligencia
y cumplimiento. Sala del Congreso, noviembre 18 de 1818.

Doctor Teodoro Sánchez de Bustamante,
Presidente

Doctor José Eugenio de Elías.
Secretario.

En 18 del corriente se ha comunicado a S.E. la soberana
resolución que sigue:

														Pagina: 370 

¿Ad 105 GUEMÉES

(Transcríbase) [Se trata del oficio anterior]

Lo transcribo a V.S, de suprema orden para que por ese de-
partamento se expidan las convenientes a efecto de que en sus
respectivos casos se facilite a los individuos expresados el viá-
tico competente para su traslación a esta capital.

Dios, ete. noviembre 23/818.

[Hay un signo]

Señor secretario de Estado en el departamento de hacienda.

A consecuencia de orden soberana de 18 del corriente ha
dispuesto el supremo gobierno en fecha de hoy se prevenga a V.S.
como lo ejecuto, haga poner en marcha para esta capital al di-
putado por esa provincia doctor don Marcos Salomé Zorrila, en
el concepto que con esta misma fecha se ha p evenido al depar-
tamento de hacienda expida sus órdenes para que de los fondos
del Estado se facilite el competente viático a dicho represen-
tante, caso que los fondos municipales de esa ciudad, carezcan
de la cantidad necesaria para proporcionárselo. Lo comunico a
V.S. de orden suprema al efecto referido.

Dios, etc. noviembre 23/8183.

[Hay un signo]

Señor gobernador intendente de la provincia de Salta.

Soberano señor.

Se han expedido las órdenes convenientes para que de los
fondos del Estado se facilite el competente viático al diputado
por la provincia de Salta, doctor don Marcos Salomé Zorrilla,
y a los de Charcas, doctor don Felipe Antonio de Iriarte y doc-
tor don Mariano Sánchez de Loria, para que verifiquen su tras-
lación a esta capital con arreglo a lo que vuestra soberanía se
ha servido prevenir en orden augusta de 18 del corriente, a que
tengo el honor de contestar.

Dios, etc. noviembre 28/818,

[Hay un signo]

Al soberano Congreso Nacional.

[A. G.N., X-3-9-5, Congreso, 1818. Fotocopia en N.AJ

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA?!

Buenos Aires y noviembre 18/8183,
(Recibida el € de diciembre ; contestada el 12).


														Pagina: 371 

GÚEMES DOCUMENTADO 385

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] :

Yo tengo de mi pertenencia de 300 a 400 entre los documen-
tos de la cobranza, y cuando no tuviese, creo que tengo derecho
a hacerlo, pues con mi empeño y trabajo he aumentado la deu-
da cerca de 6 mil pesos y con mi empeño espero conseguir sin
ejemplar el pago de ella en letras contra la aduana.

Mañana me presento solicitándolo, porque hasta ahora he
estado allanando el expediente de invernada ante Rondeau. El
escrito en que la solicito está divino; en el próximo correo te
mandaré copia de él. Gascón me ha mandado decir varias ve-
ces que aguarda que yo me presente y extraña mi tardanza; que
lo haga cuanto antes, que está díspuestísimo a hacer por mí
cuanto sea preciso. En dos veces que he estado con él unos mo-
mentos se me ha ofrecido mucho y me ha instado a la brevedad.
Sé que tiene en favor de mi persona y de mi solicitud unos in-
formes, que en la fuerza de mi amor propio exceden de lo justo
y yo lo conozco. De los empeños que tengo aquí, todavía nadie
lo ha visto directamente. Yendo el diputado Castro a hablarle,
se le anticipó Gascón hablándole que tenía mil recomendaciones
a mi favor y que extrañaba mi tardanza; entonces Castro des-
plegó con la fuerza de su cariño, e interpuso a mi favor todo el
interés de la patria; otra igual casualidad había sucedido con
Serrano, quien sé que ha dicho que Salta quedó debilitada y
sin fuerzas para producir otro como yo. Este elogio tan lison-
jero aunque injusto sólo a ti que eres otro yo, y te complaces
en todo lo que a mí me toca, podría decírtelo, y también para
asegurarte el éxito de mi asunto. No he querido que ninguno de
mis empeños vaya hasta que puedan ir con la presentación y des-
menuzársela en caso que hubiese oposición; para esto tengo un
ciento de amigos de Gascón y todos a la mayor parte magnates.
No he vuelto a hablar con el Director, sólo lo haré si de par-
te de Gascón hubiese repugnancia al pago en letras; para el di-
cho Director tengo también bastantes empeños. Esto y mucho
más que tengo en favor de mi solicitud te persuadirá de la pro-
babilidad de mi cobranza. Estoy tan halagado con el pago en le-
tras, que dificultosamente me conformaré a otra cosa: 7 u 8 mil
pesos en plata no me satisfacen; quiero 10, 12 ó 14 mil. ¡Cuán
cierto es, que nunca es el hombre más avariento, que en el mo-
mento en que se halla próximo a, enriquecer, o al menos salir de
la miseria en que yacía! En este caso me hallo yo, pero te pro-
meto empezarme a dispcner para todo evento.

														Pagina: 372 

pot 0 1003 Gas

Se sancionó tu venida, se ofició al Director, para que lo co-
munique al Gobernador de ésa ordenándole te proporcione el
viático de esas cajas o algún modo librando igual cantidad con-
tra éstas. No se determina cantidad, para que allí se te dé por
esas cajas la que el pueblo te asigne sin perjuicio de lo que los
propios puedan darte, si acaso en caja no hay toda la cantidad.
Esto está medio embrollado, porque aquellas cajas desconfiando
del reintegro dirán que no hay, pero yo lo he de hacer aclarar
si acaso no va en este correo el oficio del Director. La sanción
fue ayer, sin haber podido ser antes por mil motivos; fue en
sesión secreta, por esto no la hay, ni me he visto con Castro
para que me la expliquen bien. Azevedo me la dijo anoche muy
de paso. No admitas menos de 500 ó6 700 pesos. Vente pronto,
que yo te aguardo con todo listo. Todo el Congreso desea tu ve-
nida. Castro y Azevedo me encargan te diga mil cosas. Serrano
se te ofrece. No temas tus pocas luces; son superiores a las de la
mayor parte de los diputados.

A Beeche no puedo escribirle, dile que sigue su expediente
girándose con felicidad. A Marina, González, Uriburu, Domingo
y a todos los amigos uno por uno diles mil cosas.

Siento cortar ésta, pero es peor te quedes sin ella. Mando
a Tucumán un expediente visado ya por Rondeau para que se le
diligencie; si es preciso irá a Salta para la tasación; para este
caso te prevengo se haga la tasación a 5 pesos como se hicieron
en las anteriores. Su pronto despacho me interesa.

El bando te instruirá del Banco Nacional, y sus ventajas si
toma crédito.

A Martín, Mercedes, tu padre, madre, etc.

Adiós mi Juan Marcos; ven pronto a consolar a tu verdadero

Amigo. [Facundo Zuviría]
í¡M.o. y fotocopia en N.A.]

ztota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares.

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]
Buenos Aires y noviembre 26 de 1818.
(Recibida el 14; contestada el 18).

Mi querido y amado Juan Marcos: Aún no han llegado dos
correos que debían estar aquí, por lo que carezco de últimas noti-

														Pagina: 373 

GUEMES DOCUMENTADO 387

cias tuyas; en parte me alegro porque de lo contrario me hubiese
visto en apuros para contestarte a ti y a otros.

Toda esta semana la he pasado arreglando mis expedientes
para presentarlos, sacando copias o poniendo en limpio el escrito
que voy a presentar. Había hecho sacar 2 copias una para ti y otra
para Gorriti; ambas han salido en letra griega, por esto y por-
que aún tengo que reformarlo no te lo remito en este correo. Es-
tá soberano; pero todo esto es preciso para vencer la falta de
costumbre, de pagar esta clase de deudas en letras contrn la
aduana. El tiempo dirá el éxito de mi solicitud, que por un mo-
mento no lo creo adverso.

Vi a don Miguel Agiiero, le entregué la inclusa para él, y le
tomó de nuevo el asunto, asegurándome ser la 1? noticia que te-
nia de él, le dije que viésemos a Arana; contestó que tenía el bi-
llete ya sacado, pero orden ninguna para entregarlo. Le insté a
Agilero que buscase en los correos atrasados la carta de que me
hablas; felizmente la encontró eon él, y carta de Ruilova para
Arana. A mérito de ésta entregó Arana el billete al citado Agiie-
ro. Este no me lo ha entregado, diciendo que la orden última de
tu padre, era para que a mí me pase los documentos con el obje-
to de reducirlos a billetes; pero que hallándose ya reducidos a tal
billete, no era comprensiva a este caso la orden. Como yo no
tenía interés en venderlo, ni lo habría hecho sin expresa orden,
fuera de que lo contemplaba seguro en poder de él, no insté en
tenerlo yo; aunque me dio bastante rabia su efugio, descon-
fianza, barbaridad o no sé qué llamarle. El tampoco piensa ven-
derlo, pues en la 1% orden de tu padre, sólo lo autorizaba hasta el
30 6 35 por ciento de pérdida; pero esto es imposible, pues no ig-
noras tú ahora al precio que han corrido en tiempos pasados.
De 20 días a esta parte han mejorado mucho, corriendo por lo
general al 50 por ciento en dinero y aún muchos al 45. En el
día me han dicho que ya no se encuentra fácilmente quien las
rague al 50 y aún 55; no lo sé de cierto, pues en esto no hay
cosa cierta ni permanente. Con algún empeño aprovechando de
alguna circunstancia o coyuntura favorable, sé que se han
llegado a vender uno u otro ai 40. Con estos conocimientes es
que pueden dar la orden para su venta: aunque, si tu has de ve-
"ir como lo espero mejor sería conservarlo, pues Gascón ase-
gura que tomarán más valor, atendido en primer lugar lo poco
que hay ya en billetes, 2%, el banco de rescate en La Rioja, la
casa de moneda en Córdoba, la probable apertura del Perú, y
otras mil cosas que darán impulso al comercio.

Hablemos sobre tu venida y viático; la resolución del Con-

»

greso sobre tu viático había sido bien embrollada y poco claro

														Pagina: 374 

man LIE GLEMES

el oficio al Director, porque igual solicitud propuso uno a favor
de Loria e Iriarte, la que no se sancionó; informado de esta em-
brolla u oscuridad del oficio, lo despaché a Castro a lo del Di-
rector para que le dijese con claridad los términos en que se ha-
bía de poner el oficio a Gitemes, y son que de cualesquiera parte
te proporcione el viático dando libranza contra esta caja que
será cubierta a letra vista; (como se hace en lo posible con las
libranzas de G. [Giiemes] con preferencia a las de Belgrano).
Esto supuesto es preciso que cuanto antes te pongas en mar-
cha, aunque no hubiese otro interés que el de estar juntos en
ésta un poco más tiempo.

Prisa, prisa, Juan Marcos para unirte a tu amigo que tanto
te desea.

De paso y como por digresión te contaró6 una de Boedo en-
tre las muchas que tiene; y es que cuando se retiró del Congreso
volvió a los pocos días a la antesala del Congreso, y delante de
varios congresales según me lo han contado algunos le cobró al
secretario 5 reales y medio que se le quedaban restando de sus
sueldos. Sacando el secretario Elias una onza para que cambiase
y darle lo que le correspondía después que formase la cuenta, se
fue Boedo, cambió la onza, y le mandó el dinero defalcando los
5 14 reales. Esto no lo he visto yo, pero me lo han asegurado
Acevedo, Serrano y otro diputado más que creo que es Thames.
Por aquí mide su manejo.

A Beeche pensaba escribirle, pero no tengo tiempo; su expe-
diente en ocho días lo he hecho correr todas las aduanas, y sólo le
falta el decreto de pago que se pondrá mañana. No eres capaz
de figurarte cuántas aflicciones interiores he pasado con este
asunto. Beeche consiguió una carta del viejo Fernández para Gas-
cón en que le suplicaba se le pagase en dinero efeetivo o al me-
nos en letras contra la aduana; me la incluye para que se la en-
tregue a Gascón seguro que por sólo esta. carta se la había de
abonar; veme aquí en un compromiso; entregársela estando yo
con igual solicitud pera mí era una imprudencia, fuera de que
sabía era esperar conseguir para él una gracia sin ejemplar, sin
más razón, justicia ni empeño que el de Fernández. Castro, Ace-
vedo y todos me decían que no la entregue, pero esto no era re-
gular ni decente en mí. Es recomendado Beeche por el canónigo
Gorriti a Bustamante, Acevedo, Thames y Zegada. Los tres pri-
meros me dicen ser inoficiosa e imp udente su entrega; en este
apuro he tomado el partido de dársein a Bustamante para que él
la entregue y haga algún empeño aunque inoficioso. Otro tanto
he dicho a Acevedo y Thames, quienes rehúsan hacerlo por ino-
ficioso. Aún no sé el resultado de la entrega de la carta. Sea

														Pagina: 375 

GÚEMES DOCUMENTADO 389

lo que fuere, yo he hecho lo que debía en honor, justicia y pruden-
cia; lo que ha corrido por mi mano, que es el giro del expediente
lo he hecho en ocho días sin ejemplar alguno de tanta brevedad;
he hecho suspender el decreto de pago hasta ver el resultado de
la carta; aunque ya sé qué ha de ser. Lo que yo siento es que si
para mí llego a conseguir el pago en letras y no para él lo atri-
buirá a poco empeño mío y en tal caso salgo lucido con mi ser-
vicio. Te he avisado esto circunstancialmente para que tú le avi-
ses el estado de su expediente y le dispongas el ánimo o lo desen-
gañes con prudencia de la halagiieña idea que se ha formado
del pago en letras.

Aquí ha corrido entre uno u otro que allí se proyecta en-
tablar comercio de efectos con el enemigo, imponiendo una alta
de derechos y tomando las precauciones necesarias para que no
perjudique al sistema. Con la cautela posible he averiguado la
opinión del Director en este particular y por un conducto cierto
estoy info mado, que asentirá a ello, luego que se le proponga
por el Gobernador de éss como un remedio para esa desolada
provincia; siendo esta propuesta con las trabas que tengo ex-
presadas arriba. No sé si para este paso se le consulte al Congre-
ro, aunque creo que para esto no tiene él que ver. Tú avísame
lo cierto, pues es asunto de gravedad.

Acabo de mandar al correo, y sé que está para salir a pesar
que está lloviendo. A Vicenta dile que estoy bueno, lo mismo a
María, Manuela y demás de casa prometiéndoles carta mía para
el correo venidero.

Lo mismo a todos los amigos diciendo a cada uno de ellos
lo que les corresponda. Tú escríbeme con cuanta extensión pue-
das. Vente quo situs; no tienes que pensar en casa, comida, la-
vado, etc. Con todo te aguardo. Haciendo alguna ropa en ésa,
la precisa nomás, resérvate para hacerla aquí, si te sobra algo
del viático; pero aun cuando no te sobrase con los 125 pesos tie-
nes para toda; yo te lo aseguro. Adiós Juan Marcos y dispón de tu

Amigo [Rúbrica de Zuviría]

A Pérez le encargo te escriba las noticias, advirtiéndote que
lo hace a cuenta mía: no he leída su carta, pero en lo sustan-
cial me suseribo a ella; y no en su estilo pedantesco.

Vale

A Pérez lo ha llevado Serrano a su casa, en donde vive, co-
me, etc. y le proporciona cuanto puede.
Señor doctor don Juan Marcos Salomé Zorrilla.

[M.o. y fotocopia en N A.]

														Pagina: 376 

da LIA GUEMES

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE GOBIERNO]

Buenos Aires, Pasadas las actuales festividades,
febrero 10 de 1819. se pondrá en marcha para esa capital
Enterado y contés- el diputado por ésta don Marcos Salo-
tese. mé Zorrilla, según de suprema orden
[Rúbrica] me lo comunica vuestra señoría en ofi-
cio del 23 del próximo pasado a que

contesto.

Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, diciem-
bre 27 de 1818.
Martín Gúemes

Señor secretario en el departamento de gobierno.
[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 1814118. Fotocopia en N.A.j¡

[CABILDO DE SALTA]
[ACTA DE 21 DE DICIEMBRE DE 1818]

En esta ciudad de Salta a veintiuno de diciembre de wmil
ochocientos dieciocho años. Los señores de la junta electoral aba-
jo firmados habiendo sido convocados en esta sala capitular por el

señor presidente se leyó un oficio del

Sobre estar separado señor presidente del soberano Congreso
de la representación que comunica a esta junta estar ya se-
don Mariano Boedo y parado de la representación nacional el
que marche el nombra- diputado que fue por este pueblo don
do. Mariano Boedo y que a la mayor breve-
dad se haga marchar al electo en lugar

de aquél que lo es el doctor don Juan Marcos Zorrilla. En cuya
virtud acordaron que se le ordenase a dicho señor diputado elec-
to se aprontase para marchar a incorporarse en el Soberano Con-
greso pasándole noticia oficial por el señor presidente de esta
determinación y otra al ilustre Cabildo de esta capital para que
se sirva proporcionar de los fondos de propios o por algún otro
arbitrio lo que considere bastante para auxiliar a dicho señor
diputado electo hasta que se persone en la capital de Buenos Ai-
res, dándole aviso por el presidente de la junta al Soberano
Congreso de lo acordado en este día y firman dichos señores por
ante mí de que doy fe. José de Gurruchaga. Calixto Gauna. Doc-
tor Juan Manuel Giiemes. Hermenegildo González de Hoyos. Félix
Ignacio Molina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[Copia de D.G. en N.A.]

														Pagina: 377 

GÚEMES DOCUMENTADO 2381

[CABILDO DE SALTA]
[ACTA DE 24 DE DICIEMBRE DE 18183

En esta ciudad de Salta a venticuatro de diciembre de mil
ochocientos dieciocho años Los señores del muy ilustre Cabildo.
justicia y regimiento abajo firmados
Que ocurra el alférez estando congregados en esta sala capi-
Naeional a la ¿junta  tular entre el despacho que se le presen-
electoral sobre la re- tó se decretó a un pedimiento de don
nuncia que hace. Juan Francisco Cornejo. Solicitando que
Que se proporcione el declarase dónde debía ocurrir a fin de
viático para la salida hacer renuncia del empleo de alférez
del doctor Zorrilla, nacional, que ocurriese a la junta elec-
toral, para que determine lo que tuviese
por conveniente. Luego trataron de la próxima partida del se-
ñor diputado de esta provincia doctor don Marcos Salomé Zorri-
lla a cuyo objeto acordaron que a pesar de la escasez de los fon-
dos municipales era de necesidad proporcionar algunos auxilios
para el viático, tanto consultando la decencia de éste, cuanto el
decoro del cuerpo para que su esfuerzo en el conflicto de su las-
timoso estado, sirva de una relevante prueba de la consideración
que le merece el señor diputado en quien fija las más precio-
sas esperanzas de su futura suerte. Y no habiendo más que tratar
y dando por cerrado el punto lo firmaron dichos señores ante mí
de que doy fe. Calixto Ruiz Gauna. Maximiano López. Juan Ma-
nuel Giiemes. Martín Torino. Félix Ignacio Molina. Escribano
Público, de Cabildo, Gobierno y Hacienda.

TCopia de D.G. en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE HACIENDA]

Acaba este ministro contador de entregar al señor diputado
del Soberano Congreso don Marcos Salomé Zorrilla los quinien-
tos pesos que para su viático han librado los señores ministros
generales de esa capital a favor de estas cajas y contra don Ce-
ledonio Balbín de orden suprema, habiendo expuesto dicho di-
putado no le demoraba otra cosa para emprender su marcha
pasado que sean las actuales festividades. Lo comunico a V.S. en
contestación a su oficio fecha 4 del que rige, para inteligencia
del excelentísimo señor Supremo Director del Estado.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta 27 de diciembre de
11

Maria Gácrmties

														Pagina: 378 

50 LIZ CEEMEZ

Señor Secretario de Estado y del Despacho Universal de
Hacienda.

[A. G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]

[CARTA DE SARDINA A CORNEJO]

Señor coronel don José Antonino Fernández Cornejo.
Río del Valle y noviembre 24/3138.

Mi más apreciado señor: he recibido la favorecida de V.S.
de 18 del presente en la que me dice le avise con lo que fui au-
xiliado en el tiempo de Aguilar. A lo que contesto que no hago
acuerdo cierto, pero averiguando con los soldados de aquel tiem-
po, y una especie que tengo, venimos a inferir que al principio
de haberse recibido V.S. fue auxiliada la tropa de veintiún pesos,
cinco reales, y yo de veinticinco o veintiocho; en segundo auxilio,
la tropa de cuatro pesos y yo como de once, últimamente por lo
que toca a mí no hay certeza.

En fin señor por haber esta duda, y que le será a V.S. al-
go dificultoso este ajuste, podrá omitirlo, y se haga solamen-
te desde teniente a esta parte. En este tiempo estoy cierto haber
recibido de V.S. cuando estuvo ion el gobierno interino el año
de 814, sin... [roto] después en el Fuerte [roto] peso, a prin-
cipios de 815.

Los demás auxilios que he apercibido son por el señor go-
bernador don Martín Gijemes. es cuanto puedo decir a V.S. para
su inteligencia.

No ofreciéndose otra cosa, reciba V.S. y la señorita doña Jo-
sefa, afectuosas expresiones de Rufina, y de este su más apasio-
nado súbdito que B.S.M.

José Gabino Sardina

P.D. Comunico a V.S, que con ocasión de haber llovido, he
licenciado varios soldados, para que siembren, y luego se dará
principio al rastrojo que V.S. me recomienda. Estoy sin saber
dónde hacerlo por no encontrar lugar aparente que facilite su
brevedad, y sólo he puesto la mira por el rastrojo de Zejas por
ia ayuda de la zanja, y no haber vizcachas.

El cabo Guerreros me encarga [roto] mirarlo en caridad
[roto] tegro de cualquier clase que sea y los tres caballos, y
la madrina que le llevó el señor coronel Madrid.

[M.o. y fotocopia en N.A.T

														Pagina: 379 

GUEMES DOCUMENTADO Ad

[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA

Del miércoles 25 de noviembre de 1818

ALTO PERU

El general en jefe de las tropas del rey en el Alto Perú a la
superioridad.

Excelentísimo señor. La expedición combinada que al man-
do de los coroneles don Gerónimo Valdés y don Fulgencio Toro,
dispuse operase por los puntos de Cinti y la Loma con el fin de
destruir o ahuyentar al caudillo Fernández, que en fuerza de al-
guna consideración, se hallaba apoderado de las doctrinas de
Santa Elena y la Loma, ha cumplido con su objeto; pues el co-
ronel Valdés ha perseguido hasta las cabeceras del Río del Pes-
cado al cobarde caudillo Fernández, quien corrió vergonzosamen-
te dirigiéndose hacia Las Salinas, dejando la mayor parte de sus
cabalgaduras, porción de ganado vacuno, y sufriendo una grande
y completa dispersión con la pérdida del caudillejo Rosales que
fue muerto, y la de dos prisioneros suyos que se le tomaron,

Mientras el citado coronel Valdés verificaba esta operación,
hizo iguales movimientos Toro por su izquierda, a fin de apaei-
guar los naturales y habitantes de San Francisco y Santa Elena,
lo que despnés de haberlo conseguido se internó hacia Mollepata
noticioso de que los indios de este punto trataban de invadir a
los de Santa Elena por haberse sometido. De este movimiento re-
sultó dispersarse los grupos de aquellos naturales rebeldes que
fueron arrojados y perseguidos hasta las orillas del río Pilcoma-
yo, en cuya marcha se dejaron número considerable de ganado
vacuno. Las consecuencias de esta operación combinada, ha sido
hacer desaparecer al caudillo Fernández y toda su gavilla con
la pérdida que queda indicada, hacer conocer a los rebeldes, y
en particular a los habitantes y naturales de los puntos de la
Loma y Santa Elena, los perjuicios que le resultan de no someter-
se al legítimo gobierno dei rey nuestro señor, facilitar la comu-
nicación y comercio con dichos paises abundantes de los artícu-
íos de primera necesidad, quedando por ahora a cubierto el valle
de Cinti de cualquiera atentado, y por lo tanto asegurada la
tranquilidad por el flanco izquierdo de este ejército.

Ambos jefes recomiendan el mérito que han contraído los
jefes, oficiales y tropa de ios cuerpos que componían la expedi-
ción, la constancia y sufrimiento con que han sobrellevado las
penosas marchas que practicaron por unos países tan quebrados

														Pagina: 380 

504 LTS GUEMES

y escabrosos, haciendo particularmente mención, el primero del
comandante del batallón de Talavera don Manuel Sánchez y del
coronel de Dragones americanos don Guillermo Marquiegui, y el
segundo del coronel comandante del batallón de Chichas don
Martín Jáuregui, y del capitán del real cuerpo de ingenieros don
Juan Tena, los que después de haber llenado sus peculiares debe-
res, no omitieron cosa alguna para contribuir al mejor resultado
de ambas operaciones.

Todo lo cual pongo en el superior conocimiento de V.E. es-
perando se sirva mandar se inserte en la gaceta de ese superior
gobierno para satisfacción del público y de los interesados.

Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general en Tupiza
y octubre 20 de 1818. Excelentísimo señor. José de la Serna. Ex-
celentísimo señor virrey del Perú.

ÍGacete del Gobierno de Lima, Madrid, 1971, t. 111, 1818, págs. 6171619.1


