														Pagina: 388 

134

EJERCITO DE OBSERVACION, SU SITUACION
Y PLAN DE AVANCE. DOCUMENTOS
REALISTAS REFERENTES A LA
SUBLEVACPON DE MENDIZABAL, ENTRE
OTROS TEMAS, Y, EXPRESIVOS DEL TEMOR
POR EL AVANCE DE GÚEMES, GENERAL
EN JEFE DEL EJERCITO DEL PERU

[OFICIO DE JUAN RAMIREZ AL MINISTRO
DE GUERRA ESPAÑOL]

General en Jefe del Ejército del Alto Perú. Excelentísimo
señor. Aprovechando la coyuntura que me ofrece la fragata de
guerra de S. M.B. nombrada Macedonia, que acaba de arribar
al puerto de Mollendo con objeto de pasar en seguida al Janeiro,
es un deber mío manifestar a V. E. el estado actual de esta parte
del Sud-América y el eminente peligro que se divisa con visos
de certeza si con la velocidad del rayo no se acude al pronto
remedio. En oficio de 18 de diciembre último anterior participé
al excelentísimo señor conde de Casaflores, ministro plenipo-
tonciario de S. M. cerca de S.M.F. en la Corte del Brasil, lo
que manifiesta la copia que acompaño señalada con la letra C;
pero como de día en día van creciendo nuestros cuidados y
recelos al paso que desaparecen los recursos, por la preponde-
rancia que adquiere el enemigo en la fuerza física y mucho más
en la moral, es doble el apoyo que da mi pulso a mi débil pluma
para manifestar a Y. E., aunque en bosquejo", la crítica y terrible
situación del Perú. Después que San Martín hizo sus correrías
en Pisco con la conocida idea de aumentar sus fuerzas, ganar la
voluntad de los pueblos, proporcionarse recursos de toda especie
para ponerse en aptitud de garantir su empresa, se reembarcó
llevándose más de 500.000 pesos en azúcares y aguardientes de
las haciendas circunvecinas a aquel puerto, con más de 1.000
negros, y lo demás que fue presa de su pillaje, según dice la
voz pública. Preparó una división al mando del caudillo Arenales
contra las p ovincias de Huancavélica y Huamanga, y a pesar

														Pagina: 389 

400 LUIS GÚEMES

de que no fueron completos los sucesos que se prometía, alcanzó,
sin embargo, revolucionar los partidos de San Juan de Lucanas
y Cangallo, de que resultó una reunión de 3.000 a 4.000 indios
acaudillados por Terres y Morera, que fue deshecha y batida por
as fuerzas que manda el brigadier Ricafort. Esta operación
preparatoria para tranquilizar la provincia de Huamanga y
ejecutar después el orden de movimientos convenientes embarazó
seguir la retaguardia de Arenales, quien por el valle de Jauja
y Tarma dirigió sus marchas para incorporarse con San Martín,
situado en Ancón al N. de Lima. No sé hasta el día el paradero
de Arenales, ni si haya sido hostilizado por las tropas del Ejér-
cito de Lima; también ignoro la exacta posición que ocupa San
Martín. Esta incertidumbre dimana de que me faltan cuatro
correos de Lima, y que el último que acaba de recibirse por la
vía de Arequipa es atrasado en dos meses, en cuyo tiempo sólo
he tenido un expreso del excelentísimo señor virrey en que me
pedía t opas, que ya envié por mar y tierra en el número de
tres batallones buenos, y los dos mejores escuadrones, que equi-
valen a tres por estar montados bajo el pie de tres compañías,
única fuerza de qur me he podido desprender, a pesar de la gran
falta que hace para otras muchas atenciones principalmente para
cubrir con seguridad todo el dilatado territorio de mi inmediato
mando. Por la vía de Arequipa y con referencia a algunas cartas
que se han recibido allí de Lima, sé de positivo la desagradable
ocurrencia de que el batallón de Numancia se pasé a los enemi-
gos en la noche del 2 de diciembre último estando de retén. Este
contraste tan considerable y tan trascendental en las tropas del
Perú, unido a la pérdida de la fragata de guerra Esmeralda
y a la toma de Guayaquil por la intriga y contrarrevolución de
la guarnición, ha influido en los habitantes fieles de la América
un descontento general, un vivo disgusto y una desconfianza
racional de perder para siempre las esperanzas del buen éxito
de las armas nacionales. Agregase a esto la fuerza moral que
San Martín ha conseguido con tamañas ventajas y lo predis-
puesto que está el espíritu público a oponerse a todo esfuerzo,
ya por el temor que a muchos les asiste, ya por la propensión
de la mayor parte al sistema revolucionario, y ya por el recelo
que todos casi generalmente tienen de considerar infructuoso
todo sacrificio que parta de la posibilidad de nuestros actuales
recursos. No es, señor excelentísimo, San Martín y sus satélites
los únicos enemigos que tenemos. Son mayores y de más consi-
deración los que por desgracia de esta guerra abundan ya en
todas las capitales, pueblos y aun en las más pequeñas aldeas.
Acaba de ocurrir recientemente en los cuerpos de la vanguardia
una sedición de los batallones de cazadores y partidarios por las

														Pagina: 390 

GÚEMES DOCUMENTADO 401

clases de tropa, que debió ejecutarse el 13 de diciembre anterior,
a no ser felizmente descubierta por la delación que se recibió
de ella con oportunidad. El plan de los traidores era asesinar al
comandante general, jefes y oficiales de la vanguardia y llamar
después al caudillo Giiemes que viniese a apoderarse del Alto
Perú. Son pocas todas las expresiones que se apliquen en la
descripción de las fatales consecuencias que hubiera originado
esta catástrofe a no haber mediado las acertadas y ejecutivas
providencias de castigar a los cómplices con un escarmiento
ejemplar y cual corresaondía a la gravedad del caso. En el mismo
día 13 de'diciembre, con corta diferencia, debía haberse realizado
en Oruro otra tontrarrevolución, en la que hacia el primer papel
el capitán del batallón de la reina, don Mariano Mendizábal,
varios individuos de todas clases, y lo que es más escandaloso,
e! mismo gobernador teniente coronel don Fermín de la Vega;
pero fue descubierta por haber sido interceptados en el despo-
blado de Atacama unos pliegos que el caudillo Chinchilla dirigía
al de la misma clase Guemes, manifestándole el detal aproxi-
mado del verdadero estado de nuestras fuerzas, sus posiciones
y recursos. El proyecto era igualmente matar a todos los deci-
didos por la justa causa, tomar todos los almacenes de cartuchos,
pólvora, armamentos de toda clase, artillería y los útiles de
guerra que forman en la actualidad la maestranza general del
ejército y provincial de mi dependencia, como también los al-
macenes de vestuario, intereses nacionales y, sobre todo, llevarse
la tropa y con ella engrosar la fuerte gavilla de Chinchilla y
revolver las provincias de la Paz y Cochabamba, y por conse-
cuencia todo el distrito de Buenos Aires. Así indudablemente
hubiera sucedido si tan luego como recibí los pliegos intercep-
tados no envío a Oruro a toda diligencia a mi ayudante de cam-
po don Benito Miranda con las instrucciones competentes para
averiguar la conspiración y cortarla, como efectivamente ha
sucedido sin la menor desgracia por nuestra parte, habiendo sido
va castigado el más eulvable, fuera del autor Mendizábal. que
fugó con*anticipación a los enemigos. Se está siguiendo la causa
bajo las formalidades correspondientes y en breve será concluida,
aunque debe ser muy voluminosa y de la mayor consideración
por la multitud de cómplices y circunstancias del suceso. Estas
ocurrencias son desagradables, y aun cuando fueron descubiertas
en tiempo, queda el sentimiento de conocer la disposición de los
ánimos para todo lo que es adverso, y crea V, E. que generalmente
en los pueblos hay igual predisposición, imaginándose falsamente
ser éste el medio más adecuado de terminar la guerra. Es in-
dudable que el plan de los enemigos es combinado y general, y
que no sólo por las armas, sino por la intriga y seducción que en


														Pagina: 391 

402 LUIS GÚEMES

todas partes introducen con fruto, garantizan su proyecto. Hasta
ahora no me es dado opinar con cabal acierto sobre el sistema
principal de operaciones de San Martín, mas por los movimientos
parciales que ha ejecutado comprendo que sus miras son revolver
todos los pueblos y apoderarse de sus recursos; ponerse en comu-
nicación con Bolívar desde Guayaquil, por la facilidad que le
presta el reino de Quito, que a la fecha debe haber quizá perdido
su equilibrio, tanto por las pocas tropas del Rey que lo guarne-
cían, como por la acreditada adhesión de aquellos habitantes al
sistema disidente; engrosar sus fuerzas hasta el grado que nece-
site para dar una batalla con toda seguridad, y entretanto hosti-
lizar la capital del Perú, obligándola y privándola de toda clase
de recursos; hacer correrías por todas partes y sacar el fruto del
pillaje y de la desolación. Estos movimientos los hace San Mar-
tín con provecho y sin la menor resistencia, sin que puedan evi-
tarse a causa de nuestra débil e impotente escuadra para conducir
tropas y contrarrestar sus reembarcos y desembarcos, único auxi-
lio de oposición. De aquí es que no podemos contar con otros
sucesos que los que nos ofrece la suerte de las armas por tierra;
y tomo éstos han de ser cuando San Martín quiera, en fuerza
de la latitud del territorio y de una costa abierta, es visto que
nada, nada en grande podemos hacer con utilidad, y que por el
contrario nos vamos debilitando cada día, faltos de recursos, y
llegamos por pasos cabales al término de la ruina. Mi venida a la
provincia de Puno, punto de reunión de las líneas de opera-
ciones de Huamanga y Arequipa, ha impuesto a estas provincias
y contenido cualquier conmoción, que indudablemente debía ha-
berse proyectado con la internación de Arenales. Tengo sólo dos
batallones y un escuadrón para caer al punto que llamen las
circunstancias. La demás fuerza la remití parte al excelentísimo
señor virrey, como ya he dicho, parte está situada en la línea
de Tarija, Mojo y Talina, que ocupa la vanguardia, sosteniendo
las importantes avenidas de Jujuy y Salta, y el resto en la Paz,
(Cruro y demás guarniciones. Es de creer que Giiemes, pasada la
actual estación de aguas, avance al Perú, y que San Martín, si-
guiendo su sistema de correrías, venga a algún punto de las costas
de Arequipa. En uno y otro caso se presentan grandes dificul-
tades para operar a tiempo por la topografía del país, enormes
distancias y una multitud de circunstancias que paralizan aquel
impulso militar, preludio del buen éxito de las batallas. Por lo
expuesto formará Y, E. un concepto lbastante exacto de la crí-
tica, lastimosa y peligrosa situación del Perú, los progresos de
los enemigos y decadencia de nuestros medios para contrarrestar-
los, especialmente por falta de fuerzas sutiles; que el estado
actual de cosas no tiene remedio si luego y cuanto más antes no

														Pagina: 392 

GUEMES DOCUMENTADO 403

se envían auxilios peninsulares y entre éstos seis buques de
guerra, de ellos tres navíos, aumento que doy por haberse agra-
vado nuestra situación y ser indispensable reconquistar los puer-
tos que nos tomen los enemigos y cubrir las grandes atenciones
de la costa, que no serán pocas cuando lleguen a Lima; todo esto
sin perjuicio de remitir las tropas y demás socorros sobre Bue-
nos Aires y Chile si se ha de poner término a esta desastrosa y
desoladora guerra que ya se abomina hasta en el nombre. Este
es, señor excelentísimo, el estado del Perú, y aunque no puedo
dudar que el excelentísimo señor virrey lo haya manifestado a
V.E. con más datos y fundamento, he creído, sin embargo, hacer
a V. E. las observaciones indicadas, a fin de que sirva elevarlas al
conocimiento de S. M., para que se remitan con la mayor exigen-
cia y prontitud los auxilios que se necesitan, sin los cuales se
pierde irremisiblemente la América. Los enemigos están muy de-
cididos y muy obstinados en llevar adelante el sistema de sus
inicuas ideas. No quieren ni apetecen más que su independencia;
rehúsan toda otra ventaja; comprueban sus miras la oposición
y negativa que han manifestado a las propuestas de transacción
racional que hizo a San Martín el excelentísimo señor virrey en
cumplimiento de las benéficas y piadosas intenciones de S.M,
Así, pues, repito que sólo el inmediato envío de auxilios es la
salvaguardia de la conservación de estos países. ln fin, he expuesto
a V. E. en descargo de la responsabilidad a que estoy ligado por mi
encargo de general en jefe, cuanto hallo justo y necesario para
el bien general, única gloria a que aspiro y única gloria que
guiará siempre todas mis operaciones hasta sacrificar gustoso
mi existencia y morir con honor en obsequio de la Nación y del
Rey. Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general en Puno
y enero 12 de 1821. Juar Ramérez. Excelentísimo señor ministro
de la Guerra.

[Conde de Torata, Madrid, 1894, t. l, págs. 123/127, García Camba,
Memorias, Madrid, 1846, t. 1, págs. 374/879.]

Nota: La bastardilia es del original. F.M.G.

[OFICIO DE TEJADA A GUÚEMES]

Ayer tres salió el comisionado Almonte con su partida bien
equipada. Hoy 4 lo ha verificada el comandante Araya con dos-
cientos y más armados unos de fusil y el resto de lanza y sable para
unírsele en Chiuchiu y seguir sus marchas.

Cumplidas se halian las órdenes de V. S., que son mis deseos
sin dejar recurso; ni mirar sacrificio alguno.

														Pagina: 393 

404 LUIS GUÚEMES

El pérfido insurrecto traidor, avaro Araya, mal intencio-
nado y peor aconsejado, por el su dictador Gitano Varas eludió
la obediencia a V.S. y trataba de frustrar sus miras, dígalo el
coronel graduado de la comisión, bajo pretexto ser dicho encar-
gado en jefe un sujeto que en tiempos pasados invadió esta pro-
vincia, la saqueó y aniquiló; v que quizá hubiera sorprendido a
V.S. con iguales miras. Asolapada su insubordinación con este
principio, le negó los auxilios, mandó hacer alto en el primer
pueblo de la provincia y previno a todos para negarle hasta un
burro hahiéndolo visto llegar a pie.

Alma generosa es necesario para suponer amistad y vivir en
armonía con el usurpador de su sustancia. En este estado, con
la orden de V.S. por delante *n que me prescribe no repare me-
dio para conseguir la reunión de Araya y que marchen; ver el
comisionado sin bestias, víveres, municiones, ni arbitrio, he visi-
tado, buscado, persuadido y ranado al fin al dicho indio tolerado
can la donación de mi destino en los términos que expresa la
adjunta copia.

Este medio, cuando no merezca la aprobación de V.S., ha
sido el único que alcanzaron mis luces bara cumblir sus órdenes
tan recomendadas y quedar a merecer de su benignidad, me sus-
penda el horrible decreto 'de pena de la vida si comerciaba con
una vara de cinta”, En nada he sido obedecido, dos veces saqueado
de mis bienes y útiles; mas no por eso han faltado a V. $S., siendo
tal vez el primero, Las comunicaciones repetidas según sus órdenes
de] centro del enemigo. buscadas y remitidas con mi dinero hasta
la feliz de entrar en Lima el señor San Martín: quedando todo e?
Perú y costas libres.

Balancie V.S. en este estado, mis deseos y sufrimiento con
la necesidad de abandonar ri educación de comercio y adquirir
sin tener medios para servir ai público y mis obligaciones que no
pierdo de vista.

Dios guarde a V. S. muchos años. San Pedro ?, enero 4 de 1821.
Román FPejada

Señor don Martín Miguel de Gtiemes, coronel mayor goberna-
dor intendente de la Provincia de Salta y general en jefe del

Ejército de Observación sobre el Perú.

fM.o. y fotocopia en N A.]

1 San Pedro de Atacama, donde cra subdelegado don Román Tejada,
D.G.

														Pagina: 394 

GUEMES DOCUMENTADO 405

[OFICIO DEL SACERDOTE JOSE MIGUEL BACA
A GUEMES]

Excelentísimo Señor:

Logro la oportunidad de postrarme a los pies de V. E. y darle
a reconocer mi pequeñez la que ofrezco muy gustosamente a la
voluntad de V.E. Con motivo de haberme quedado cortado del
enemigo, el ante año pasado, no pude incorporarme, con el te-
niente coronel don Daniel Ferreira y seguir la división, no tuve
más medio que meterme a los montes, en donde escapé del ene-
migo, aunque con grandes trabajos, pero éstos luego los olvidé
con la venida del teniente coronel don José Manuel Mercado, que
podré decir fue como otro salvador, de esta provincia que a
apuros de su energía, trabajos y desvelos está la provincia en un
excelente estado; solamente de saber el enemigo existía dicho
teniente coronel en la provincia no se ha atrevido a invadirla.

Digo a V.E. bajo mi palabra de sacerdote que dicho coman-
dante se ha portado con mucha eserupulosidad y conducta, cuyos
méritos son dignos del alto conocimiento de V. E.

Dios guarde a V. E. muchos años para alivio de los buenos
servidores de la Nación. Saypuris y enero 4 de 3821.

R.L. M. de V. E. su humilde siervo.
José Miguel Baca
Excelentísimo señor general en jefe y coronel mayor de los
ejércitos de la Nación don Martín Guemes.
[ML o. y fotocopia en N. A.]

OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Tengo noticia está haciendo Ud. trabajar cajas de fusiles y
en caso es cierto mándeme Ud. unas quince cajas, de no mán-
delas Ud. en el momento que las hayan los carpinteros de San
Pedro, remítamelas a la mayor brevedad por ser muy precisas.

Dios guarde a V. S. muchos años. Jujuy, 4 de enero de 1821.

Corte
Señor mayor don Eustaquio Medina.

¡Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 395 

406 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE JUAN PLAZA A GÚEMES]

Parten hoy a disposición de V.S. los arrieros Román Vilia-
gra, Mariano Copa, Gerónimo Eraso, Pedro Tapia y Pedro Villa
con sus recuas aparejadas y ayudantes respectivos pertenecientes
al servicio del ejército.

No ha sido posible que camine el resto de esta clase Basilio
Chilo, Leandro Vélez, Santiago Paz: El primero porque ha sido
inverificable la reunión de sus nulas (tal fue el desacierto en su
elección) y los que le siguen por haber presentado sus mulas
en un estado de no poder verificar marcha alguna por su flacura,
del mismo modo que Santos Paz, quien marchó con la divi-
sión del coronel Corro y ha llegado a ésta sin una mula, por
haberlas dejado en el camino cansadas de que debe tener cono-
cimiento el jefe del Estado Mayor.

De mano de Pascual Bailén Meriles que también corresponde
a los arrieros del ejército tengo tomadas siete mulas en reintegro
de otras que yo suplí a un enviado del señor general Belgrano al
Interior cuya orden y el contesto de aprobación que me acusó
dicho señor con el recibo dei interesado que marchó existen en
mi poder para elevarlos al superior conocimiento de V.S. cuando
haga oportunidad. 'Peniendo V.S. entendido que el expresado
arriero Meriles habiendo tenido sólo doce mulas pasa con el resto
a ponerlas a disposición de V. S. habiéndome expuesto aquí que no
puede continuar ya con el ejercicio de arriero.

Los mismos arrieros que van entregarán diez cargas de ví-
veres, cuatro en harina y seis en grano las cuales he dispuesto se
conduzcan en mulas de particulares hasta Escoipe a fin de que
sufran menos estropeo las del estado; pues a la verdad me ha
sido de grandísimo dolor el que no vayan gordas y capaces de
mejor servicio; pero esta calidad de mejoría no ha consistido
en mi mano.

A mérito de prevención del ¡jefe del estado mayor coronel
don Apolinario Saravia logré reunir algunos cueros de cabra para
el destino de cajas de guerra; pero habiéndose hecho un recone-
cimiento al tiempo de cargarios no se encontró uno capaz de esta
aplicación, porque a más de estar rotos al desollar están también
picados de la polilla, motivo porque he desistido su envío.

Dios guarde a V.S. muchos años.

San Carlos, enero 5 de 1821.
Juan Plaza

Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 396 

GUÚEMES DOCUMENTADO 407

[OFICIO DE URDININEA A GÚEMES]

Se ha mejorado el señor coronel don Juan José Giménez. En
este pueblo no hay proporción alguna para convalecencia. Esto
me ha hecho determinar, que marche a la ciudad de Jujuy a res-
tablecerse.

V.S. conoce los servicios de este jefe. Intereso sus méritos
y la bondad de V.S. para que le auxilie con cuanto pueda para
su entera sanidad, pues es muy notable la falta que hace en esta
vanguardia.

Me consta la escasez y miseria que padece. Le son indispen-
sables muchos gastos. Espero que Y. S. le proporcione cuando me-
nos cincuenta pesos. No creo que se desentienda de la urgente
necesidad que padece un patriota, que varias veces ha despreciado
su vida, por sostener nuestros derechos.

Dios guarde a V.S. muchos años. Humahuaca, 6 de enero
de 1321.

José María Pérez de Urdininea
Señor coronel mayor general en jefe del Ejército del Perú,
don Martín Miguel de Giiemes.
[M. o. y fotocopia en N.A.j

[REPRESENTACIÓN DEL GOBERNADOR
DE' NATURALES DE CHINCHIN [ATACAMA],
DON MARIANO QUIÑONES]

Don Mariano Quiñones gobernador de Naturales de la pro-
vincia; en mancomún de todos los capitanes de alta y baja y del
srgundo gobernador de la baja y demás comunidad ante Ud. pare-
remos y decimos: que habiendo formado reunión de comunidad
a sobre la expedición que Ud. va marchando a su destino Por supe-
rior orden; a lo que hacernos presente los notables perjuicios que
dr ella vamos a recibir nosotros y nuestras familias en una pro-
vincia y tiempo tan estéril de todo auxilio; lo primero la escasez
de comestibles que aun en nuestras rasas escasamente lo pasan
nuestros hijos respecto de haber tenido mala cosecha el año ante-
rior y ser tan cortas nuestras facultades de sembradíos. Lo se-
gundo que cuasi todes por igual nos hallamos sin cabalgaduras
sino sólo con burritos y otros ni aun éstos tienen y no capaces
de caminar a la distancia adonde vamos por lo escaso de pastos
que todo esto a Ud. más bien le consta; lo tercero que todos somos
unos chacareros sin otro más giro ni granjería que nuestras siem-
bras y estos tienen tiempo limitado para sembrar, guanear y to-

														Pagina: 397 

408 LUIS GÚEMES

sechar y hallarnos en la presente en la alta por principiar a las
cosechas y al mismo tiempo los de esta baja al cultivo de sus
guaneos lo cual si no lo verificamos ya no tendremos de que aga-
rrarnos para soportar nuestras familias y demás pensiones que
continuamente sufrimos; porque la más de los que salen de esta
provincia no tendrán a quien dejar o cómo pagar para que otros
lo hagan por dichos salientes y que Ud. como nuestro jefe acla-
mado por nosotros mismos atienda a lo que exclaman los habitan-
tes de ésta su provincia mirándonos con miseración y tomando
un concepto de toda la oficialidad y los del gobierno político de
toda provincia porque yendo con gente contra su voluntad O desa-
venencia nada se podrá aventurar en dicha expedición, a más de
esto tenemos a esta provincia bastante resentida para con don
Manuel Almonte por los perjuicios que de dicho señor en tiempos
pasados sufrimos cuando con expedición del Rey se introdujo a
ésta en iguales términos estará la provincia de Tarapacá por cuyos
motivos se halla la gente recelosa el caminar en compañía del
señor Almonte también tenemos a vista el decreto que nuestro
digno jefe el señor general Guemes nos permite la comunicación
v con liga para todo comercio con la provincia de Tarapacá y
ésta sin perjuicio a nadie como podremos estando en esta liga
quebrantar a lo ordenado por el señor general y por último señor
no nos parece conveniente que Ud. hallándose adornado de nuestro
superior en lo militar y en lo político desamparen su provincia
no por obedecer al señor general sino por lo que pueda suceder en
dicha provincia o en su persona en su retiro u otras persecuciones
que puedan originarse de esta su retirada y por tanto.

A Ud. pedimos y suplicamos se sirva atendernos a nuestra
solicitud y concedernos lo que en ella pedimos y de admitirnos
en éste por defecto del que corresponde jurando lo necesario en
derecho no proceder de malicia y para ello, etc. Mariano Quiñones,
Julián Chinchilla, Juan Félix Gutiérrez, Benito Reyes, José Ma-
ría Gutiérrez, Pedro Geraldo Liquitay, Andrés Herrera, Pedro
Sandón, Miguel Fernández Valdeviezo, Bernardo Reyes, Pedro
Geraldo, Mariano Ramírez, Mariano Núñez, Santiago Colamar,
José Liquitay, Basilio Flores, Juan José Fernández Valdiviezo.

San Francisco de Chinchín, 7 de enero de 1821, de que cer-
tifico yo el juez nacional de este partido y comandante del Ba-
tullón de Cívicos de esta provincia actuando con mi secretario de
guerra.

José Venancio Araya
Secretario de Guerra
Baras
[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 398 

GUEMES DOCUMENTADO 409

[OFICIO DEL GENERAL RAMIREZ
AL VIRREY DEL PERU]

N*2 262

[Sello que

dice :]

General en jefe
del Ejército del

Alto Perú. Excelentísimo señor :

Villa de Oruro; En oficio de 15 de diciembre último
providencias to- me da cuenta el señor comandante general
madas para cor- de vanguardia, de la reciente sedición de
tar la sedición los batallones de cazadores y partidarios
proyectada, y se por las clases de tropa que debió ejecutarse
hace presente el el 13 del mismo a las doce de la noche, a
estado de estas no ser felizmente descubierta por la dela-
provincias. ción que se recibió de ella con oportunidad

por el cabo 1% de cazadores José María
Avila, El plan de los traidores era asesinar al comandante general,
jefes y oficiales de la vanguardia, y llamar después al caudillo
(stiemes, que viniese a apoderarse del Alto Perú. Sería nunca
acabar y distraer las grandes atenciones de V.E. con discurrir
y calcular los males que por forzosa consecuencia debía haber ori-
ginado esta catástrofe a no mediar las enérgicas y ejecutivas
providencias, que tomó el. señor brigadier Olañeta para cortarla,
vasando por las armas a los seis cómplices e imponiendo el castigo
de 300 palos a diez y ocho menos culpables. Todo esto y mucho
más no se oculta a la penetración de V.E.: y a mí cuando el
señor Olañeta me participa en oficio de 18 del mes anterior, que
pasaba a Humahuaca con 320 infantes y 260 caballos a ver si
efectivamente se han reforzado las avanzadas enemigas con 500
hombres según avisos que había recibido de Santa Victoria, me
dice que no tuvo miras de pasar más adelante, y que sólo ejecuta
este movimiento para disipar toda idea de sublevación, en la tropa
que se decía estar comprometida en la conspiración de Mojo, y al
mismo tiempo desvanecer las lisonjeras noticias conque sin duda
influiría el capitán cajero interino de dragones americanos don
Justo Oliva que en compañía del teniente don Victoriano Bolaños
y dos asistentes se pasó a los enemigos la noche del 14 de diciem-
bre llevándose dos mil ochocientos pesos.
He aprobado esta operación por ser rápida, y porque efee-
tivamente considero puede ser oportuna por las circunstancias
del caso. Por lo demás dejo a los conocimientos de V, E. el sen-

														Pagina: 399 

410 LUIS GÚEMES

timiento que nos queda de conocer la predisposición de los ánimos
para todo lo que es adverso: y la poca o ninguna confianza que
deben inspirarnos las tropas, viciadas y corrompidas por la se-
ducción y la intriga universal que por todas partes ha sembrado
el enemigo.

En el mismo día 13 de diciembre con corta diferencia debía
haberse realizado en Oruro otra contra revolución, según tengo
apuntado a V,E., proyectada por el capitán del batallón de la
reina don Mariano Mendizábal, nrimer actor en esta inicua tra-
gedia y el capitán del batallón del centro don Pedro Nordenflic,
con varios individuos de todas clases. y lo aue es más escandaloso
el mismo gobernador teniente coronel don Fermín de la Vega:
mas todo salió a luz por haber sido interceptado en el despoblado
de Atacame unos pliegos que el caudillo Chinchilla dirigía al de
la misma clase Guemes, manifestándole el detalle aproximado del
verdadero estado de nuestras fuerzas, posiciones y recursos. El
proyecto era igualmente mata a los decididos por la justa causa;
tomar la pólvora, municiones, y demás útiles de guerra existentes
en la maestranza del ejército; y sobre todo llevarse la tropa y con
ella engrosar la gavilla de Chinchilla y revolver las provincias de
la Paz y Cochabamba; por consecuencia todo el Alto Perú. Se
hubiera verificado así, sino envía a Oruro a toda diligencia a mi
ayudante de campo Miranda con las instrucciones competentes
para averiguar la conspiración y cortarla como efectivamente ha
sucedido, habiendo sido fusilado el capitán Nordenflic por senten-
cia que le impuso la comisión militar sin esperar mi aprobación.
in vista de esta ocurrencia he prevenido terminantemente no se
ejecute ninguna sentercia hasta que se concluya la causa; luego
que reciba esto resolveré lo conveniente.

Estos desagradables acontecimientos unidos a la pérdida de
la fragata de guerra Esmeralda, toma de Guayaquil y pasada a
los enemigos del batallón de Numancia, ha influido en los buenos
un desaliento general y un vivo disgusto de desconfiar del buen
éxito de las armas nacionales. ¿Y cuanto no se aumentará con la
dispersión que ha padecido el brigadier O'Relly? ¿Y cuanto más
si el enemigo Arenalos, ni ha sido batido ni hostilizado en su atre-
vida correría? Comprueban tan tristes esperanzas la fuerza mo-
ral que ha conseguido San Martín con tamañas ventajas, y lo
predispuesto que está el espiritu público a oponerse a todo es-
fnerzo, ya por el temor que a muchos les asiste, yo por la propen-
sión de la mayor parte al sistema revolucionario, y en fin porque
todos creen infructuosos los sacrificios que partan de la posibili-
dad de nuestros actuales recursos.

Supuesto lo dicho £reo debo mantener en el día las fuerzas
de mi mando, en sus actuales posiciones, sin que hasta mudar

														Pagina: 400 

GÚEMES DOCUMENTADO 411

la guarnición de Oruro, toda corrompida y viciada, pueda hacer
avanzar el batallón del centro hacia estas provincias, si un nuevo
obstáculo no lo impide. Entretanto, estoy disponiendo estas me-
didas y doy a los cuerpos que me acompañan el aumento de fuerzas
posibles, quedo a la mira de los avisos que reciba de V. E. y de las
prevenciones que tenga por conveniente hacerme para proceder
uniforme en todo y ejecutar con el debido acierto los movimientos
que exija el mejor servicio de la Nación y del Rey.

Dios guarde a V.E muchos años. Cuartel general en Puno,
9 de enero de 1821.

Excelentísimo señor

Juan Ramírez
Excelentísimo señor virrey del Perú.
[Museo Histórico, catálogo n* 1319. Fotocopia en N. A.j

[OFICIO DEL GENERAL RAMIREZ DE OROZCO
AL VIRREY DEL PERE]

N* 264
[Sello que dice:]

General en jefe
del Ejército del

Alto Perú. Excelentísimo señor :

Acusando recibo Hasta que por la vía de Arequipa acabo
del oficio de 18 de recibir el oficio de V. E. de 18 de di-
de diciembre del ciembre último, ignoraba la exacta posición
año próximo pa- que ocupaba San Martín y aun el paradero
sacio, se consulta de Arenales, sino es que tomó la dirección
lo conveniente so- del Valle de Jauja, con objeto de incorpo-
bre los puntos de rarse al grueso de la expedición enemiga.
que trata y se Ciertamente que son desagradables las no-
pide la resolución, ticias que V. E. se sirve comunicarme, so-

bre la. pasada al enemigo del batallón de
Numancia, y acción poco afortunada en Pasco para el batallón
«de Vitoria y escuadrón de Caravayllo, que al mando dul brigadier
O'relly fueron batidos y dispersados en la mañana del 6 de di-
ciembre después de unos pocos instantes de combate.
Quedo enterado de las gavillas que se han levantado a conse-
cuencia de los movimientos de Arenales y que andaban vagando
por el territorio de Guarochiri; así como de que aquél en los pue-


														Pagina: 401 

412 LUIS GÚEMES

blos del tránsito ha arrastrado consigo alguna gente y porción
de bagajes. Las noticias más recientes que tengo del señor briga-
dier Ricafort, son las que manifiesta el parte que me ha dado
desde Guamanga con fecha 10 de diciembre último que incluyo a
Y. E. en copia; por si por un incidente que no entreveo, o no se
haya reunido todavía con V. E. según comprendo o tal vez pudie-
sen haber sido interceptados los partes que diese a V. E. de sus
ocurrencias y operaciones.

Me sirve de satisfacción de que haya llegado tan oportuna-
mente la división que le remití por mar al mando del señor bri-
gadier Canterac; y quedo impuesto de que hasta que no se le
incorpore la fuerza que manda el señor Ricafort, no se halla
ese ejército en aptitud de buscar al enemigo antes que éste, refor-
zado con A enales, ataque.

Me hago cargo de que la situación del día no deja de estar
rodeada de bastantes peligros; ni extraño se hayan extendido en
esa capital las ideas sediciosas; ni que falta en los buenos aquella
decisión que se necesita para sostener a toda costa la justa causa
que defendemos con todo lo demás que me indica V. E. sobre
el particular. El mismo estado es el que se advierte en las pro-
vincias de mi inmediato cargo, y yo creo hasta el grado de axioma,
que el espíritu público, va disminuyéndose de día en día, al paso
que crece la fuerza moral de los enemigos, en todos los pueblos
en que tienen gran partido y una aceptación casi general. Com-
prueba esto mismo la desagradable ocurrencia de que doy cuenta
a V.E. en el número 262; y como por conclusión de todas las
observaciones que me hace en su citado oficio, considera V.E.
de suma importancia que para cualquiera. extremo vaya aproxl-
mando sobre el Cuzeo y Guamanga las fuerzas del ejército de mi
mando de que pueda disponer en un orden prudente de atenciones,
a fin de que haya siempre un punto de apoyo inmediato con que
contar en cualesquier lance; he dispuesto que el escuadrón de San
Carlos que se hallaba. en el Cuzco, pase desde luego a Guamanga,
desde donde ordeno a su comandante avise a V. E. su llegada y
ozpere sus superiores órdenes.

En mi oficio húmero 238, que llevó el teniente de Gerona,
Casanovas, manifesté a V. E. en detall la distribución de la fuerza,
y mi venida importante a Puno para conservar el orden de todas
estas provincias y acudir al punto que llamen las circunstancias.
Pxcuso por lo mismo repetir cuanto allí expuse a V. E. sobre el
mismo asunto, restándome sólo reproducirlo en todas sus partes,.

Por lo expuesto y por lo que digo a V. E. en el número 262
creo hallarme en el caso de permanecer todavía en esta posición,
hasta que el por venir sucesivo de acontecimientos y fiuevos avisos
de Y. E. demanden imperiosamente mi traslación al Cuzco, que

														Pagina: 402 

GUEMES DOCUMENTADO 413

será rápida, por la aproximidad de que me hallo. y porque con la
misma facilidad caerá a aquél punto el escuadrón de húsares,
actualmente situado en Arequipa. Mas por si llegase el funesto
caso que V. E. me indica, que comprendo será cuando San Martín
ocupe Lima, como resultado de una batalla desgraciada, o por
otros incidentes funestos que sobrevengan, me parece que debemos
estar prevenidos, y que en un todo uniformemos nuestros planes.
Para conseguirlo espero que V. E. se sirva decirme terminante-
mente qué deberé hacer, supuesto el lance referido, en los casos
siguientes, y en el concepto de que yo he de ejecutar personal-
mente estas operaciones con las fuerzas que tengo.

1% Si tomada la capital de Lima por los enemigos y reple-
gándose nuestras fuerzas sobre Guancavélica o más acá, deberé
marchar sobre el Cuzco con los cuerpos de Gerona, Alejandro y
Húsares, sin consideración alguna a las consecuencias que son
de esperarse en el territorio de mi mando, en el hecho de ale-
Jarme de sus inmediatas atenciones.

22 Si el batallón del Centro y el 1% dei primer regimiento
hoy de guarnición en los importantes puntos de la Paz y Oruro
deberán en el mismo caso venir al Cuzco aun cuando quede
expuesto aquel distrito y se resuelvan las provincias de la Paz,
Cochahamba, partido de Paria y Chayanta, y así sucesivamente.

3? Siendo constante e indudable que retirada la vanguardia de
loz puntos que ocupa, se insurrecciona todo el distrito de Buenos
Aires, y por consiguiente se pierde irremisiblemente todo el Perú,
consulto a V. E. qué deberé hacer en la hipótesis indicada, en or-
den a mandar retirar la vanguardia: en qué puntos la he de colocar,
si es caso que llega con alguna fuerza, pues comprendo que sólo
en el hecho de hacerla retrogradar para estas provincias, es
suficiente motivo para que crezca con exceso la deserción, y para
que quede en cuadro a muy pocas jornadas, por multitud de razo-
nes que se agolpan a primera vista y son bien conocidas a V. E.

4% Si he de desamparar las provincias quitándole las guar-
niciones, y uniendo al ejército la fuerza que quede, si es que queda
alguna.

5% Qué medidas he de tomar con respecto a las guarniciones
de las providencias de este Virreinato por hallarme más próximo
y en el concepto de que faltan las órdenes de V. E. sobre este
punto.

6 Y en fin si todo, todo ha de desatenderse para acudir con
todas las fuerzas al punto que prevenga V. E. y qué régimen
deberé observar con respecto al desamparo de los ramos de ha-
cienda de las provincias, sus empleados, etc.

Me parece que me es dado pedir a V. E. resolución sobre los
puntos indicados; sin que este deber lleve otras ideas que sujetar

														Pagina: 403 

414 LUIS GUEMES

mis planes a los de V. E. de cuya autoridad debe partir la combi-
nación general de las operaciones, y la absoluta unidad de las
medidas que se adopten para conserva estos países a toda costa
y hasta el grado que permita la posibilidad de nuestros recursos y
medios.

Espero que V. E. se sirva contestarme sin la menor demora
y por el extraordinario que hago al intento y objeto de transmi-
tir a V. E. la correspondencia de oficio que le dirijo por separado.

Dios guarde a V. E. muchos años. Cuartel general en Puno,
% de enero de 1821.
Excelentísimo señor
Juan Ramírez
Excelentísimo señor Virrey del Perú don José de la Pezuela.
[Museo Histórico, catálogo n* 1318. Fotocobia en N. A.

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

He recibido el oficio de Ud. en el que me dice ha dado orden
para que se hagan las 15 cajas de fusiles; prevengo a Ud. que
jcmediatamente que estén concluidas me las remitan juntamente
con dos carpinteros de los mejores para que les pongan las cajas
a los fusiles y se vuelvan y uno de los que mande que sea Juan
de Dios.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 10 de enero de 1821.

Corte

Señor mayor don Eustaquio Medina.

fM.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE: NORBERTO VALDA A GUEMES]

Hice presente a V. S. en mi oficio anterior, acerca de los en-
fermos que se hallan en el regimiento para que disponga sobre el
particular, pues aquí humanamente no creo cómo sanen, ni darles
remedio alguno. V.S. me comunique el destino que se les dará
a éstos, pues ya ascienden al número de 14 y dos oficiales. Al
mismo tiempo puede ordenar V. S. que el capellán del regimiento
se venga a incorporarse pues hace mucha falta para auxiliarles
y loa casos lo exigen.

Se me han desertado, V.S., de este campamento siete gra-
naderos espero que en el momento que sean aprendidos me los

														Pagina: 404 

GÚEMES DOCUMENTADO 415

remita y estamos en el caso de que para estos hombres se acabe
la humanidad y que la ley los juzgue; de este modo se podrá con-
tener este crimen.
Dios guarde a V. S. muchos años. Acantonamiento en Tilcara,
enero 11 de 1821.
Norberto Valda

Señor general en jefe don Martín Miguel de Giiemes.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE MANUEL LANFRANCO A GÚEMES]

De los lienzos que se han colectado de auxilios se han hecho
el corte de noventa camisas; sesenta pueden servir para oficiales
por ser de un coco fino y treinta de elefante para la tropa. Si
es del agrado de V. S. que suplique a esta ilustre municipalidad
que se formen por su intervención; sírvase V. S. comunicarme
les órdenes que fueren de su agrado.

Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, enero 12 de 1821.

Manuel Lanfranco
Señor general en jefe del Ejército de Observación don Martín
Glúemes.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A GÚEMES]

Con fecha 11 del corriente me oficia el señor coronel co-
mandante general de vanguardia don José María Pérez de Urdi-
ninea, que no tiene ganado sino para tres días, instándome que
lo auxilie con cuanto tenga en almacén de los auxilios recolec-
tados. Remito en este día 14 cargas de toda especie y le aviso que
sólo ganado no hay, pero que dirijo a V. S. prontamente la noticia
de la extrema necesidad en que se halla, esperando que la reme-
die con la brevedad posible.

Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, 13 de enero de 1821.

Bartolomé de la Corte

Señor general en jefe gobernador intendente don Martín Miguel
de Gilemes.
ÍM.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 405 

416 LUIS GUEMES

[ACTA DE JUJUY]

En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy
a los dieciocho días del mes de enero de mil ochocientos veintiún
años. Los S.S. del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento:
a saber los S.S. alcaldes de primero y segundo voto don Fermín
de la Quintana y don Andrés Francisco Ramos; los S. $. regi-
dores don Ramón de Alvarado alférez nacional; don Torcuato
Sarberri, fiel ejecutor y don Juan Ignacio del Portal. Estando
todos unidos y congregados en cabildo extraordinario, hizo pre-
sente el señor alcalde de primer voto, comandante interino de la
Quebrada la necesidad que tenía de ausentarse en servicio del
Fstado a situarse en el punto del Volcán, según y en virtud de
is orden que le comunica el señor general en jefe, con ocasión del
movimiento que se ha observado del ejército enemigo con diree-
ción a estos lugares. En cuya inteligencia y para que durante su
ausencia la jurisdicción que ejerce no quede suspensa con per-
juicio de la causa pública, le era preciso depositar la vara, lo que
se verificó poniéndola en manos del señor regidor decano arriba
referido don Ramón Alvarado, quien la aceptó y recibió a su
c:rgo según derecho. Con lo que quedó cerrado este acuerdo
y lo firmaron de que doy fe. Ramón Alvarado. Andrés Francisco
Ramos. Fermín de la Quintana. Torcuato de Sarverri. Juan lgna-
cia del Portal. Manuel Durán de Castro, escribano público de
csebildo y gobierno.

[R. Rojas, Archivo Capitular de Fujuy, tomo III, pág. 421

[LISTA DE REVISTA]

Regimiento de Infernales de Salta.

Pie de lista de los S.S. jefes y demás oficiales de que se
compone la Plana Mayor de dicho Regimiento para la revista
de comisario del presente mes de la fecha.

228 Coronel mayor D. Martín Gúemes P.
Teniente coronel D. José María
de Lahora ....o.ooooommoooooo P.
Coroneles Comandante del primer escua-
graduados drón don Antonio María Feijoo

Idem del segundo don Antonio Vi
LO ZUARA ooo. oooccor P

														Pagina: 406 

GUEMES DOCUNENTADO 417

Teniente coronel Graduado Sargento Mayor D.

Sinforoso Coronel .....ooooooococcccnconocon.. P.
Sargento Mayor Graduado Ayudante Mayor D.
Manuel José Borige ...cocoococoococoroomooos. P.
Capitanes Otro íd. D. José Francisco Niño P,
graduados Otro íd. D. Juan de Dios Olivera C. P.en Vang.
Capellán D. Francisco Guzmán P.
Ñ
. :] o P.
Tenientes b: Pena E eta ON P.
po D. Manuel Pimentel .......... P.
Aneeiadós 1D. Clemente Egues +: «:=ueme. so C. Pen Td,

Salta y Enero 19 de 1821.
Sinforoso Coronel

[Fotocopia testimoniada del Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, de-
bida a la gentileza de su directora prof. María T. Cadena de Hessling 1

[OFICIO DE RURELA A GUEMES]

Con fecha 20 me dice V. E. haga recoger algarroba; lo veri-
ficaré en el acto que esté madura, pues todavía no lo está pero
sí diré que hay mucha.

Los 100 hombres que V. E. me ordena, consultando yo con que
nc los podré sacar bien montados he dispuesto salgan 75 de los
mejores; el ganado que V.E. me dice lleven para 15 días no
cuente con ninguno porque no lo hay.

Mañana estará toda la gente, avíseme V.E. si marchan
o están listos para segunda orden.

Dios guarde a V. E. muchos años. Rosario [de Lerma], enero
22 del 21.

Luis Burela

Excelentísimo señor general en jefe Don Martín Giiemes.
[M.o. y fotocopia en X.A.]

[OFICIO DE CORTE A GUEMES]

El día de mañana salen los doscientos hombres que V.S.
ordena en su oficio del 20, éstos van al mando del comandante

														Pagina: 407 

418 LUIS CÚEMES

Benavídez, por tener que organizar algunas cosas relativas al
servicio con el teniente coronel don Manuel Lanfranco.

De los doscientos hombres que van a salir solamente van
armados ciento veinticinco, con setenta fusiles y cincuenta y cinco
lanzas, debiendo hacerle a V.S. presente esto mismo para su
conocimiento.

Ya cuento positivamente con cincuenta cabezas de ganado
vacuno, que es el único auxilio que de pronto se les puede propor-
cionar, teniendo tomadas mis medidas, para el pago de aquel
riúmero de cabezas y igual cantidad que sucesivamente están
cemprando mis comisionados según las Órdenes que he dado para
el efecto.

Anoche a las ocho de ella recibí la última comunicación de
V.S. de fecha el 20 tan atrasada como se deja ver. Estos son
motivos del retardo al cumplimiento de sus órdenes. Por esta
parte no experimentará V.S. el más mínimo, pues se han tomado
las providencias, para que no se demoren un minuto las comuni-
caciones o partes de la vanguardia.

Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, enero 22 de 1821,
a las seis de la mañana.

Bartolomé de la Corte

Señor general en jefe don Martín Giiemes.

¡M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Pasado mañana veinticuatro del corriente al rayar el día
debe Ud. estar con su compañía en esta plaza, trayéndose las ein-
cuenta cabezas de ganado, y la eaballada del Estado.

Desde el instante que reciba Ud. éste comisionaró a un
oficial o sargento de toda su confianza que pase a Santa Bárbara,
y sucesivamente vaya comprando todo el ganado vacuno que
pueda, advirtiéndole Ud. que exprese a los dueños de quienes
compre que se vengan a ésta a recibir sus respectivos importes,
lc que prevengo a Ud. para su puntual cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, enero 22 de 1821
a las seis de la mañana.

Corte

														Pagina: 408 

GÚEMES DOCUMENTADO 419

Señor sargento mayor graduado don Eustaquio Medina.

[Sobrescrito :]
S.N.

Señor mayor graduado don Eustaquio Medina

en San Lucas.
Comandante

Principal.
[M.o. y fotocopia en N. A.j

[OFICIO DE URDININEA A ALEJANDRO HEREDIA]

Por consultar la economía y disciplina de los infernales,
entregué a granaderos los de a caballo y los restantes agregué
a cazadores, de donde han desertado siete juntos antes de anoche.

Estoy resentidísimo con ambos cuerpos, porque desertan mu-
cho. Me intereso en la remisión de los que recalen por ésa.

Dios guarde a V.S. muchos años. Huacalera, 22 de enero
de 1821.

José María Pérez de Urdinineo

Señor coronel mayor jefe de Estado Mayor General del Ejér-
vito del Perú, don Alejandro Heñedia.

[Sobrescrito.] S. N.

Señor coronel mayor jefe del Estado Mayor General del
Ejército del Perú don Alejandro Heredia.

Comandante general de vanguardia. Salta.

EE o. y fotocopia en N,A.]

[TITULO DEL COMANDANTE GENERAL DE PORCO,
CORONEL JOSÉ MANUEL MENA]

Que el señor don Martín Miguel de Giiemes, general en jefe
del Ejército de Observación del Perú, le ha conferido a dicho

														Pagina: 409 

420 LUIS GÚEMES

don José Manuel Mena el grado de coronel de ejército y coman-
dante general de Porco en 23 de enero de 1821.

Martin Gúiemes
Toribio Tedin

Secretario
Se tomó razón en el día.
Ceballos

Título de coronel graduado y comandante general de la
provincia de Porco en el Perú a favor del teniente coronel don
José Manuel Mcna.

[Copia de Epoca en N.A.]

[OFICIO DE HEREDIA A GUEMES]

Por las últimas comunicaciones del comandante general de
vanguardia que incluyo a V.S. quedo informado, que los ene-
migos han retrogradado a sus antiguas posiciones de Mojo y
por no saber lo que V. S. dispone de las divisiones de gauchos,
no ordeno su regreso esperando lo haga V.S. si tiene por con-
veniente.

Yo me mantendré en este punto hasta que V.S. se sirva
comunicarme su última determinación.

Dios guarde a V. S. muchos años. León, 23 de enero de 1821.

Alejandro Heredia
Señor general en jefe.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[ORDEN CIRCULAR DE ALEJANDRO HEREDIA
A LOS COMANDANTES DE DIVISIONES]

Los señores comandantes de las divisiones de gauchos de
Salta, que vienen en marcha harán alto en el punto que reciban
ésta mi orden circular eligiendo el lugar más cómodo para la
gente y para sus cabalgaduras y no harán movimiento alguno
hasta segunda orden mía.

														Pagina: 410 

GUEMES DOCUMENTADO 421

Luego que reciba ésta y se imponga el comandante de la
primera división la pasará inmediatamente al de la segunda
división y éste al de la tercera, para que llegue hasta el de la
última y todos se enteren de ella y la ejecuten.

León, 23 de enero de 1821.

Heredia
Señores comandantes de las divisiones de Gauchos de Salta.

[Sobrescrito] Circular a todos los comandantes de gauchos
en marcha.

Corte
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A GUEMES]

En vista del parte y circular que me pasa el señor mayor
general, he suspendido ja salida de los 200 hombres que cami-
naban hoy día y he dispuesto que las compañía más inmediatas
vayan a sus cantones y las más distantes que estén cuatro a cinco
leguas de esta plaza para la segunda orden. Los que participo
a V.S. para sus ulteriores disposiciones.

Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, enero 23 de 1821.
Bartolomé de la Corte

Señor general en jefe del Ejército de Observación, don Mar-
tín Giiemes.

[M.o. y fotocopia en N. A.]

TOFICIO DE LUIS BORJA DIAZ A GUEMES]

Desde agosto de 818, he conservado a don Toribio Albornoz
en la Poma en la clase de teniente, al cuidado de aquel punto
y de las avenidas del enemigo. Su comportación honrada, su
celo y demasiada actividad en el servicio nunca han dado lugar
a la más leve desconfianza, ni a ninguna reprensión, habiéndome
sido por lo mismo muy satisfactorio su ascenso a la capitanía
que obtiene.


														Pagina: 411 

422 LUIS GÚEMES

Hoy me considero en la obligación de hacer a la superiori-
dad de V.S. este informe, en vista del oficio que acompaño de!
señor coronel graduado don Gaspar Aramayo, quien deprimiendo
injustamente su buen nombre, exige lo castigue porque cumplien-
do mis órdenes, ha sabido reprimir la ilimitada jurisdicción con
que se figura donde arrastra sus bayonetas. Las expresiones
degradantes de perverso, anarquista y bribón, no dicen bien con
el respeto y honor debido a un oficial benemérito de la Patria,
al paso que manifiestan la inciviiidad y despotismo del que las
profiere.

Por eso no extrañaré que haya realizado la amenaza de que
informaría contra él a V.S. y aunque no sea capaz de sorprender
su atención porque conoce su carácter, quiero sin embargo poner
en noticia de V.S. el principio de que proceden sus acalora-
mientos, omitiendo otros antecedentes que hacen muy poco aire
a su prudencia.

Dios guarde a V. S. muchos años. San José, enero 26 de 1821.
Luis Borja Diax

Señor general en jefe don Martín Miguel de Giiemes.
[M.o. Y fotocopia en N.A.3

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

El señor general [Gijemes] me ordena que a toda costa le
sostenga yo la vanguardia por hallarse ya pereciendo.

Y he determinado dar al Estado todo el trigo que tengo de
sembradío de una media en el Perchel del señor alcalde don An-
drés Francisco Ramos y para este efecto lo mando al teniente
Lorenzo Lisarraga a quien le dará Ud. un oficial con doce gau-
chos para si es posible lo trillen y aventen en día y noche.

Y con el teniente Ebia me lo remitirá todo éi en sus mulas,
dándole Ud. toda la gente que necesite. Y si acaso Ud. está capaz
de atender dicha faena será mucho mejor.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 13 de febrero de 1821.
Corte

Señor mayor graduado don Eustaquio Medina.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 412 

GUEMES DOCUMENTADO 423

[ORDEN DE GÚEMES]

Data N* 24 N? 18

El teniente ministro de hacienda de esta caja, me remitirá
setenta y tres pesos con un real para remitir al señor coronel
de Húsares don José María Urdininea, para atenciones de su di-
visión, sirviendo esta orden de suficiente recibo para compro-
bhante de la partida de data en los libros de su manejo. Jujuy
y marzo 3 de 1821.

Giem.es

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1821. Fotocopia en N. A.]

[ORDEN DE GUEMES]

Páguense al sargento mayor don José Ignacio Sierra dos-
cientos diez pesos, importe de cuarenta y dos caballos al precio
de cinco pesos uno, que ha vendido para el servicio del Estado.
Cuartel general en los Sauces a 17 de marzo de 1821.

Giiemes

He recibido del señor ministro principal de Hacienda los
doscientos diez pesos que se me mandan entregar en la orden de
la vuelta, fecha ut supra.

José Ignacio Sierra
Son 210 pesos.

Más doce pesos por un caballo alazán para el jefe de la
División de Húsares del Ejército. Fecha ut supra.

Giiemes Sierra
Son 12 pesos.

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1821. Fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE OLAÑETA A RAMIREZ DE OROZCO]

Excelentísimo señor: Advirtiendo demora de alguna consi-
deración en la reunión que debía verificar al coronel Marquiegui,
y temiendo fuese atacado por toda la reunión de los enemigos,

														Pagina: 413 

424 LUIS GUEMES

que ya ascendían al número de 500 por la incorporación de
los que vinieron de Salta, he pasado a este punto, donde pienso
esperar a dicho señor coronel.

Hoy he batido al caudillo Corte, habiéndole muerto ocho
hombres y tomándole seis prisioneros; de modo que a la fecha
tengo en mi poder un coronel, dos sargentos mayores, un capitán,
un teniente y 26 gauchos prisioneros.

Según las comunicaciones que he recibido, se han presentado
a la protección de las armas del rey, los cuatro escuadrones que
constituían la fuerza enemiga en la quebrada de Humahuaca hasta
cel Volcán, siendo sus jefes, el coronel Belmonte del partido de
Iruya, el teniente coronel Abán del de San Andrés, el sargento
mayor Ontiveros del de Vallegrande y el teniente coi-onel Ji-
ménez de Guacalera y Tilcara, con todos sus oficiales y gauchos
armados; de modo que se halla con la mayor seguridad la co-
municación con el Perú, por la decisión de dichos escuadrones,
que ofrecen derramar hasta la última gota de su sangre en defensa
de los derechos del rey; y según el aspecto lisonjero que presen-
ten estas provincias, no dudo que sea fácil su pacificación, por
el desaliento en que se hallan; escasos de recursos, armas y
municiones, y hostilizados por todas partes. Siéndome de la
mayor satisfacción poner en noticia de V.S. tan ventajosas y
felices consecuencias.

Dios guarde a V. E. muchos años. Cuartel principal de van-
guardia en Sapla, abril 28 de 1821.

Excelentísimo señor
Pedro Antonio Oleñeta
Excelentísimo señor general en jefe don Juan Ramírez,
[Museo Mitre. Gaceta del Gobierno de Lima, n* 29, junio 11/821. Fotocopia
en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[OFICIO DE QUINTANA A MEDINA]

El superior gobierno de Salta en su oficio de 26 del co-
rriente se ha servido autorizarme de eomandante general de
las fuerzas de esta jurisdicción. El pueblo reunido en cabildo
público, por sufragio general se ha dignado hoy día de la fecha
elegirme y confiarme en el dicho empleo.

En esta virtud encargo y ordeno a Ud. no dudando de su

														Pagina: 414 

GUEMES DOCUMENTADO 425

patriotismo que observe sobre la vigilancia actividad, cual co-
rresponde en las presentes circunstancias en cuanto a precaver
los disturbios y desórdenes que algunos descontentos puedan tra-
tar de introducir en la comprensión de su mando en pe juicio
de la unión y buena armonía que se debe guardar, debiendo Ud.
proceder a la captura y prisión de semejantes perturbadores, y
remitiéndomelos presos en buena seguridad. Al efecto expedirá
todas las providencias que fuesen concernientes a ello a sus
subalternos para que lo cumplan y ejecuten bajo las más. seria
responsabilidad, prestando subordinación y obediencia a esta
Comandancia legítimamente creada en mi persona.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 27 de mayo de 1821.
José Gabino de la Quintana
Señor sargento mayor don Eustaquio Medina.

[ML o. y fotocopia en N. 4.]

