														Pagina: 209 

128
GUEMES Y LOS PERUANOS EN 1820

[OFICIO DE GUEMES AL CURA Y VICARIO DR. INOJOSA]

El inesperado suceso ocurrido en esa provincia, entre el co-
riandante don Gaspar Aramayo y los naturales de ella, al que
es referente la apreciable comunicación de Ud. de 18 del corriente,
ha movido toda la sensibilidad de mi alma. Afortunadamente
no ha sucedido desgracia alguna, aunque los medios, y arbitrios
que se tocaron fueron violentos, recurriendo a las armas, antes
de tentar los medios suaves que dicta la razón y la prudencia y
pndieron muy bien haber envuelto el país en la desolación y en
ei llanto. Seguramente el celo de Ud. ha evitado males de la
mayor trascendencia. Ha dado Ud. la última prueba del amor
a su grey, a la humanidad. y al buen orden. Ha desempeñado
Ud. sus funciones, en todo el rigor del Evangelio y se ha hecho
digno de la absoluta consideración de este gobierno. Sin esta
cooperación, no tiene duda, que el mal, no se habría cortado en
sus principios y que el germen de la discordia hubiese avanzado
hasta la total ruina de unos naturales, que tantos sacrificios han
consagrado a la Libertad y que de todos modos han acreditado
su respeta y obediencia. Doy pues a Ud. repetidas gracias por
su fiel y escrupuloso manejo, esperando que en lo sucesivo lo
continuará en casos semejantes, con el mismo ardor y vigilancia,
ínterin se persona el subdelegado que ha de sustituir al depuesto,
a cuyo fin quedo activando las diligencias convenientes.

Aramayo habría cumplido con la orden que le comuniqué de
evacuar el país, y situarse en el Rosario, acaso sin necesidad de
otra y cuando no, yo habría sabido hacerlo entrar en sus deberes;
así es que el medio que adoptaron los naturales careció de juicio
y de reflexión. Sin embargo como después de ejecutado, no tiene
remedio, sólo resta, que si Aramayo reclama los 30 fusiles y
demás útiles que se le han tomado por necesitarlo para su gente,
deben entregársele, y Ud. cooaerar a ello, haciéndose cargo, aue
situado en el punto que le he designado, también consulta la
seguridad de esa Provincia. y su defensa. de cualesauier invasión
enemiga; en la inteligencia que de mi 'resorte, y cuidado será
franquearles en oportunidad cuanto necesiten, y esté a mis alcances.

														Pagina: 210 

218 LUIS GÚEMES

Con lo cual aueda contestado su citado oficio.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 27 de febrero de 1820,

Martín. Gúernes
Señor cura y vicario doctor den Pedro Crisólogo Inojosa.
[Copia de D.G. en N.A.]

[NOMBRAMIENTO DE JUEZ SUBDELEGADO
DE ATACAMA A DON ROMAN TEJADA]

Don Martín Miguel de Gtiemes, coronel mayor de los Ejér-
citos del Estado, general de vanguardia, gobernador intendente
y comandante general de las armas de la Nación, por su soberanía.

Por cuanto, la virtuosa y valiente Provincia de Atacama,
que compone una de las de la Unión por una de las vicisitudes
de la guerra, se halla hoy acéfala de Subdelegada que la go-
bierne, proteja y defienda y por lo mismo expuesta al desorden,
a la anarquía, y a la sorpresa del [roto] cionarle todo el que esté a
los alcances de este gobierno; usando de las facuitades con que
hoy se halla autorirado, ha venido en nombrar, como por el pre-
sente, elije y nombra a don Ramón Tejada, por tal juez subde-
legado de la referida provincia de Atacama, con todas las hon-
ras, gracias y prerrogativas que le competen, y ton los mismos
frutos, productos emolumentos, que han tenido y disfrutado sus
antecesores,

Para lo cual le mandé dar y di el presente despacho, firmado
de mi mano, y reirendado del infiascripto secretario de gobierno
e intendencia del cnal se tomará razón en la contaduría y Cajas
Generales del Estado, para los fines que haya lu [roto]. Venan-
cio Araya.

Fecho en esta ciudad de Salta a 8 días del mes de abril de 1520.
Martín Gúemes
Toribio Tedín
Secretario

Es copia del original de su tenor, que se devolvió al agra-
ciado, de que certifico.

Salta, 8 de abril de 1820.


														Pagina: 211 

GUEMES DOCUMENTADO 219

Título de juez subdelegado nacional de la provincia de Ata-
cama a favor de don Román Tejada.

[Copia de D.G. en N. A.]

Nota: El profesor Luis Oscar Colmenares al ser incorporado a la
Academia Nacional de la Historia el 12 de julio de 1977 pronunció una
muy interesante conferencia que tituló, "Los dos puertos históricos de la
mediterránea Salta", explicando entre otras cosas cómo a raíz de le de-
rrota de Rondeau en Sipe Sipe, al año siguiente en 1816, el partido
de Atacama que hasta entonces había formado parte de la Intsndencia de
Potosí, se separó de ésta anexándose a la Provincia de Salta gobernada
a la sazón por Giiemes, contando con un muy vasto litoral sobre el Pacifico y
con el importante puerto de Cobija.

Al crearse el Estado Boliviano independiente. desmembrado artificini-
mente de las Provincias Unidas del Río de la Brata y ante la singular
actitud de nuestros representantes, Carlos María de Alvear y José María
Díaz Vélez en el Congreso convocado por Sucre en Charcas, Atacama pasó
a pertenecer a la nueva nación y el viejo puerto de Cobija cambié su
combre por el de Lamar. F.M.G.

[JOSE TEODORO MURILLO A GÚEMES]

Excelentísimo señor.

Por no desviarme un punto del servicio a la Nación y a
su justa causa, viendo que la División al cargo de Chinchilla se
acababa y extinguía sin esfuerzos ni defensa legal, correspon-
diente a un perito militar, busqué ral corporación a la del pi-
quete Gandarillas, como expuse a V, E. en mis dos anteriores;
pero advirtiendo hoy, que con mayor ene gía y propiedad que
otro alguno de los comandantes de este Interior oficia el bene-
mérito subdelegado y comandante segundo don Agustín Contre-
ras en las actuales circunstancias soy restituido a su Compañía
y ejercicios desde los arrabales de mi destierro y emigración de
Chuquecamata donde conservándome ocho meses cumplidos con
Gandarillas como tengo dicho, sufriendo todos los males y pe-
nurias que se dejan entender, vuelvo hoy a mis dedicaciones y
gloriosa defensa, mientras que la piedad de V.E. expida sus
beneficios en mi alivio, 'canto cuanto convenga de Dios de V. E.
según mis recursos.

Dios Nuestro Señor guarde la importante vida de V. E. mu-
chos añics, Cuartel en Cabari, 10 de abril de 320,

Excelentísimo señor

José Teodoro Murillo
[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 212 

220 LUIS GUEMES

[OFICIO DE CONTRERAS A GUÚEMES]

Excelentísimo señor.

Si las aspiraciones de mi deber, o si los efectos de mi noble
sentimiento y amor a la Patria, fueron bastantes remitir a la
credulidad de la palabra, sería yo el primero que sólo explicando
hiciese ver más allá de la evidencia mi adhesión a ella, y a la
gloriosa independencia que incitamos, pero como las obras son
verdadero testimonio de la voluntad no dispensaró6 el mínimo
sacrificio de mi vida, honor y fama, en su obsequio.

Protesto ante el cielo y a la faz del globo Nacional que
esta promesa será con obras infaltablemente cumplidas. Ellas
serán el más seguro garante de mi conducta, y los indubitables
testimonios de mi gratitud que satisfagan a los honrosos títulos
de capitán de Caballería, segundo comandante y subdelegado de
todos los pueblos de este Interior que recibo con general aplauso
de cuantos sirven a la Nación. Con este importante objeto activan
hoy mis desvelos la nueva reunión de naturales y criollos pre-
sentados al enemigo para que arrepentidos queden ya sujetos a
mis Órdenes para atacar dentro de breves días, a los que se si-
túan en Palca con su comandante Lesamana quien sucedió a Asúa,
que se halla curándose en Cochabamba la herida que sacó en
la acción de dicha Palca, única guarnición que aflige este Interior.

Con este motivo, y porque las ocurrencias exigen no silen-
ciarlas me propongo exponer a V. E. cómo, el 2 del que gira,
fuimos reunidos en el indicado Pueblo de Palca (en circunstancias
que el enemigo desocupó días antes esta plaza) todos los man-
dones a formalizar el reconocimiento y entrega de armas al señor
teniente coronel y comandante de este Interior don Santiago Fa-
jardo. A su seguida don José Manuel Ch*, y demás oficiales que
allí hubieron concurrido con sus fusiles le instaron a aquel que
recibiera las armas, pues para ello hacían suelta de ellas en cum-
plimiento de las superiores órdenes de V. E. con tal que en
el mismo acto se sirviera (le dijeron los segundos) de consig-
narles sus retiros o respectivas bajas para sus destinos. Dando a
entender con este indicativo, la tácita voluntad a la subordina-
ción del nuevo comandante hasta que reconocido por éste, la
mente airada de dichos oficiales desistió la recepción de las re-
feridas armas y comando de ellas; en cuyas ruidosas contra-
posiciones se aproximaron los enemigos en número de 200 hom-
bres poco menos, y mientras salí a reconocerlos con mi piquete

1 Seguramente dice "Chinchilla". 1D.G.

														Pagina: 213 

GUEMES DOCUMENTA9O 221

de caballería, don Santiago Fajardo se retiró a su destino, en
cargando sólo a Chinchilla siguiera como siempre; por lo que
quedó coartado el último resultado en que debían quedar aquellas
conferencias. Y yo me retiré a éste de Cabari, a reunir como
en efecto me hallo incorporando las armas y toda la gente cons-
tante en los pueblos de mi gobierno para el consabido ataque, mien-
tras que por las vastas facultades de V. E. se provea de remedio a
las apuntadas ocurrencias, acaso perjudiciales en los actuales apu-
ros de! enemigo que requiere la uniformidad de sentimientos para
tan ardua como importante defensa. Ne obstante Chinchilla queda
hoy desempeñando sus funciones por aquel encargo.

Tampoco debo pasar en silencio la ingratitud de mis com-
patriotas. ni menos los lastimosos padecimientos y persecuciones
implacables del enemigo en más tiempo de 8 meses, hasta habernos
reducido a la última miseria de sumergirnos en los bosques ex-
puestos a la inclemencia del hambre en 8, o más días sin tomar
un bocado, en lo más recóndito de los montes, descalzos, sin ropa
del cuerpo ni menos cobija en el reposo amable del sueño, más
que las densas nubes del cielo. De suerte que esta tan triste como
notoria escena no sirvió de estímulo a la compasión y crueldad
de un distinguido soldado de caballería nombrado Juan Mejia
cuien después de presentado al comandante enemigo Antonio
Siguani en Inquisivi obtuvo el mando de comandante de dicho
pueblo y nos buseó con tenacidad por todas las breñas y montes
espesos de nuestro refugio, alarmando una numerosa multitud
de indios para hacer más segura nuestra captura.

José Miguel Mena, capitán comandante de Cocola se pre-
sentó también al indicado Seguani, entregándole 14 fusiles y 2
piezas de artillería corrientes calibre de a 4, a quien con obli-
gación de pagar la importancia de aquellas armas, lo mantengo
suelto.

Basilio González, alcaldes pedáneo de Quimi exhibió al co-

andante enemigo Espartero 15 fusiles y luego revestido por
éste de comandante con 25 hombres armados, operó lo mismo que
e! primero y aún hasta el día existe en la parte contraria, ha-
ciendo sus funciones.

El comandante de Naturales de Cabari nombrado Mariano
Lescnno, igualmente se presentó al enemigo Espartero, con 25
fusiles y recibió en premio el cacicazgo y comandancia de ésta
dicha doctrina.

Mariano Salinas, teniente de los milicianos de Inquisivi se
presentó al enemigo y sacó de éste el empleo de cacique y re-
colectó los tributos con empeño notable, aún después que se fugó
el enemigo con quien se mantiene emigrado. Y a este tenor se

														Pagina: 214 

222 LUIS GUEMES

han pasado y conspirado otros muchos que por no causar la aten-
ción de V, E. no refiero; esperando se digne dictarme su justicia,
io que deba hucer con estos desnaturalizados patriotas que se han
cargado de responsabilidades y crímenes. De suerte que. entre
iaa presentados sólo el teniente de Cazadores de está división
don Antonio Pacheco se portó en el destino que le dieron de
comendante del pueblo de uri, con mucha lenidad, con todos
nosotros y sin el espíritu de perseguirnos, prendernos y sofocar-
nos, antes sí con uns verdadera voluntad de protegernos, cuya
particularidad también hago presente a V.E. para lo que hu-
biere lugar en su justicia, como ssimismo por los que actualmente
sae acompañan en la defensa nacional, como son mi secretario
don Teodoro “Murillo, el cacique comandante de Yaeo don Narciso
Portilla, el capitán de Dragones ejerciente don Benito Busta-
mante, y el actual cacique don Pedro Fernández Guarachi, co-
mandante de Cabari, quien en medio de sus grandes persecu-
ciones salvó a todo riesgo cincuenta fusiles que se encargó a su
custodia.

No es de menos consideración noticiar a V. E. por los ecle-
siásticos que residen en diferentes pueblos de este Interior, quienes
predican, seducen y entusiasman a las gentes sus vecinas, al
«istema contrario, al menos se singulariza en ello el presbítero
don Pablo Gutiérrez con total descaro valido del empleo de ayu-
dante en la Doctrina de Íchoca.

También los pueblos, por la astuta sagacidad del enemigo
han quedado, los unos opuestos contra otros, sin poder conciliar
ás efectos; en cuyo remedio, a fin de con-tenerlos y morigerarios
espero de su alta penetración un monitorio, superior decreto O
sroclama que desimpresione o ámague esta rivalidad.

Jitimamente hago presente a V. E. por los neutrales, quienes
aloYircipio de le convuisión se tieleron comandantes de su pro-
via zutoridad por sélo dar vasto a sus viles pasiones, mas hoy
jue se trata del arreglo y buen orden, se excusan y se alejan del
uso y ejercicio de sus empleos, con no puso detrimento de nues-
¡vas operaciones respecto de que estos bajo de la capa de patrio-
tau antigtos, son groseros y osados y al contrario eon los enemigos
los imeros en su amistad y los que dan razón de nuestro
eenejo y operaciones, aún sin dispensar ja confianza Más 5a-
ejer da nuestros secretarios.

Dios Nuestro Señor guarde la importante vida de V. E. mu-
chos años. Cuartel principal de Cabarl, abril 10 de 1820.

Agustín Contreras

 

 

  

   

[M. o. y fotocopia en N. A.¡
p

														Pagina: 215 

GUÚEMES DOCUMENTADO 223

[AGUSTÍN CONTRERAS A GUEMES]

Excelentísimo señor.

Acaba de arribar uno de mis bomberos mandados a las
pampas de Crnre, crin la noticia cierta como dos mi! Gercnas
han pasado el día 1% de éste por Sicasica con mucha celeridad y
sin parar en pueblo alguno directamente por Desaguadero.

E! ejército total del enemigo me aseguran personas de ve-
racigad de la Villa de Oruro, consta. de siete mil de los que se-
cregados los dos mil arriba indicedos, quedan solos en cinco mil,
enyo aviso pareciéndome conveniente se lo participo con pronti-
tud 24 V, E.

Dios Nuestro Señor guarde su importante vida muchos años.
Cuartel principal en Cabari y abril 10 de 820.

Agustín Contreras
[M. o. y fotocopia en N. A.]

¡OFICIO DE JOSE BENITO BUSSAMANSE A GÚUEMES]

Excelentísimo señor.

En el correo anterior referí a V. E. mis cortos servicios a
ir Nación con mi destino de capitán de Caballería que actual-
mente ejerzo en esta división, por promoción del que lo desempe-
haba, : la subdelegación de Ayopaya que en aquel entonces sez-
vía don Agustín Contreras, Mas como este contesto de la piedad
dae V.E. no ha llegado a mis manos, reitero ésta mi importante,
como hurailde insinuación para los efectos que haya lugar en sus
ennpias deliberaciones.

ión él expuse, entre otros méritos, la valija de eorresponden-
cias quitadas al enemigo a puro fuego y ataque continuado de
tedo un día, a los esfuerzos y demasiado empeño de mi valor,
con aus dispersé y puse en fuga al piquete enemigo cor el que
aquélla venía escoltada, con pérdida de varios muertos y heridos,
v ninguno de mi parte. .

leualmente tengo la satistacción de comunicar a V. E. como
en la fuerza Ge la persecución del enemigo en este Interior !,
salí ¿on un piquete de 45 hombres montados de mi compañía

| Siempre que se «ico “interior” se está refiriendo al Ferá, hoy
Bolivia. F. M. €.

														Pagina: 216 

224 LUIS GÚEMES

y la del comandante de Inquisivi don Pedro Graneros a las Pam-
pas de Sicasica ambos, y en ellas habida noticia de los fusiles
descarnados uor el enemigo en Arnachuma con destino a su ejér-
cito y cuartel general todos en hoja y encajonados, que conducía
e: canitán Carlos Maldonado baio de la seguridad de 25 hombres
asaltamos de noche y con la cautela mayor que se pudo meditar,
hasta haber logrado el día 20 de setiembre último una segura y
fina interceptación de ellos como de los 26 soldados que todos
fueron prisioneros y rendidos al rigor de nuestras armas cuyo
número constante de 14 cajones y en ellos de 140 fusiles y
con los 25 de dicha escolta hacen la totalidad de 165 que se
entregaron al comandante que fue don José Manuel Chinchilla
únicas armas que en el día existen y giran hoy la defensa, cuya
particularidad pongo en noticia de V. E.

Dios guarde la importante vida de V. E. muchos años, cuartel
en Cabari y abril 10 de 1820.

Excelentísimo señor
José Benito Bustamante

TM.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE PEDRO FERNANDEZ GUARACHI A GUEMES]

Excelentísimo señor.

En el correo pasado de junio de 1819, elevé mis cortos méritos
y servicios dedicados a la Nación, en todos los destinos y cargas
que mis mandones* locales han querido ejercitarme en su obse-
quio; y cuando lleno de toda satisfacción me conservé por medio
de bastantes triunfos, que alcanzamos hasta el mes de junio ti-
tado; fuimos todos los patriotas atacados por todas partes con la
fuerza de 220 hombres que se internaron a estos continentes cor
el espíritu de agotarnos y sojuzgarnos enteramente tal que, para
salvar nuestras vidas fue justo refugio los bosques, más desco-
nocidos y justa comida las hierbas más ingratas, al gusto y amar-
gas al paladar, y en una palabra toda exageración, es poca al
vivo retrato de mi padecimiento, porque encargado por el co-
mandante a la custodia de 50 fusiles y otros tantos, es por separado
cuidado, fue el objeto de la primera diligencia de los enemigo.

1 Mandón, en lo antiguo jefe de tropa irreylar, Diccionario de la
Real Academia Española. F.M.G.

														Pagina: 217 

GUEMES DOCUMENTADO 225

que con ahínco solicitaban mi persona y bienes, y sólo estos fue-
ron quemados y abrasados con las mismas casas de su existencia
Y abundantes granos de cosecha en mi hacienda de Cachacacha;
viéndome de este modo abrumado y agotado, mi sufrimiento no
me queda otro resorte, después de Dios, que clamar a V.E. se
lastime de mis congojas y trágicos padecimientos sirviéndose
destinarme al pueblo de Jesús de Machaca, partido de Pacajes
de mi nacimiento, donde mis primeros autores, son y han sido
caciques de sangre, como acreditan mis credenciales y en él junt»
con el empleo de capitán y cacique de dicho pueblo protesto ser
e! mejor instrumento de la Nación para sus operaciones mediante
mi justa inclinación a ella, y a la gloriosa Independencia.

Dios Nuestro Señor, guarde la vida de V. E. muchos años.
Cabari y abril 10 de 1820. .

Pedro Fernández Guarachi

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE AGUSTIN CANO Y CORTEZ A GÚEMES]

Excelentísimo señor.

El consuelo natural del hombre que consiste en buscar el
alivio en sus tribulaciones al influjo misericordioso de Dios, % sus
ricerregentes en la tierra me estimula dirigir a V. E. estas mis
tescas voces para que penetrado de ellos, incline V.E. sus mise-
ricordias.

Cumplen 10 años fatales que empleado en la defensa nacio-
nal, giro mis penalidades con motivo de haber sido cacique, alcalde
pedáneo de Sapahaqui, en el año de 811, y se me ha empleado
de capitán de Caballería y comandante de los naturales de dicho
pueblo de mi cargo por la Junta Nacional de Cochabamba; con
este título incorporé la gente, la alarmé y puse listo y cuando poco
advertido salía con la gente fui sorprendido por el tirano ene-
migo y conservado seis meses en la Paz con un par de platinas
y al cabo de ellos salí confinado a Chuquisaca, y de allí a Potosi,
donde la piedad de V. E. por su superior decreto de 10 de julio
de 1813, difirió la restitución de mi empleo de cacique, hasta el
tiempo más conveniente. Con este laudable indicativo me dirigí
al interior de Cochabamba, y en ellos siempre desempeñando unas
veces de comisionado, en la reunión de naturales para la defensa,
otras veces de alcalde en Cavari y otras de sustituto subdelegado
de Sicasica, siempre con el primer objeto de sostener la causa
y sistema primario de la Independencia, con el que fatigamos todos

														Pagina: 218 

226 LUIS GÚEMES

nuestros desvelos y ultrajes del enemigo y del tiempo mismo de
nuestra penuria, mucho más en las actuales circunstancias en que
el enemigo con la fuerza superior de más de 2 mil hombres disipó
y agotó las débiles fuerzas patrióticas, en este Interior hasta haber-
nos obligado a todos los empleados tripudiar* los montes más
escabrosos haciéndonos familiar con las fieras más indómitas,
paciendo las yerbas junto con estas a la necesidad de una rigurosa
hambre y desnudez del cuerpo. Mas hoy que la Divina Providencia
1.08 permite el desahogo y esta casualidad de clamar a V.E. la
piedad e innata compasión lo verifico, esperando que movido de
mis desdichas sufridas en tierras extrañas y sin tener donde
volver los ojos se sirva mandar se me restituyan el empleo de mi
posesión de cacique de Sapahaqui, capitán de Caballería y coman-
dante de Naturales coro antes lo estuve, para luego abierto el
tiempo haga retiro, con estos destinos para el mejor sostén de
la causa.

Dios Nuestro Señor guarde la importante vida de V. E. mu-
chos años. Cabari y 10 de abril de 1820.

Agustín Cano y Cortez
¿M.o. y fotocopia en N.A.]

[LA COMUNIDAD DE INQUISIVI A GUEMES]

Excelentísimo señor.

En virtud del concurso de toda la coniunidad de estos pueblos
que sor Inquisiri y su anexo Capiñata, Cavari Ichuca y Mosa;
nos cabildamos en buena conformidad hermanablemente como Dios
manda, y nosotros postramos humildes como abrazarnos a la sa-
grada causa y no tener otro alivio sólo las esperanzas que tenemos
a V, E. se digne de frarquearnos un hombre perito de experiencia
para guadinar y defendemos de estos países; pues es mucho pade-
cimiento de los nuestros subalternos nos oprime con los mal tra-
¿Bzmpentos y severoz castigos duplicados continuos nos hallamos
er, estos lugares, como los defensores están en distancias ese es el
motivo nos sufrimos y ellos nos tira acabarnos con unas senten-
cias tan lastimosas, experimentando las iras y tiranías de estos
subalternos que habiten en estos Valles; pues he tenido un reparo
de habernos tenido ai contrario tenemos dos enemigos, y no tener

1 Tripudiar, danzar, bailar, Diccionario de la Real Academia Es-
pañola. F. M. G.

														Pagina: 219 

GÚEMES DOCUMENTADO 227

más refugio ni consuelo sólo la Divina Providencia y la de V. E.
se sirva librarnos del martirio. Y otra demás, de los servicios
estamos prontos como Patriotas sin repugnancia alguna, y otro
decimos todos sus hijos de estos hombres que andan con capas
de la Patria sus rigores hersos sufrido en fin Dios quiera cuando
se aproximen los Ejércitos Auxiliares de la Nación todos nosotros
c:amaremos con precedente e citación tado lo justificará los pueblos

 

    

rs vanas glorias de (8 alientes hombres ebrios y de todos
vicios,
Dios sue * muchos y felices ¿ños para alivio de

costa comuni y abril 12 de 820.

Excelentísimo señor

Segunda, Feliciano Guuintara. Segunda, Pascual ADE, El
alcalde 1% voto, Themas Chuavi y el 2% voto Basilio Salas. Los de
jehuca sus minisiros. El alcalde 19 voto Pascual Cruz. Capitán
Agustin Quispe. ¿locata, Basilio Mamani, Los de Cavari, capitán
Carlos Quiroz. El alcalde 3* voto Mariano Canqui. Segunda, HKuge-
rio Serrano. Los de Mosa, El capitán Mateo Quispe. El alcalde
12 voto José Obera. El Itacata, F ancisco Estallisa,

  

UM. o. y fotocopia en N.A.]

[LA COMUNIDAD DE INQUISIVI A GUEMES]
r

ixcelentísimo señor.

Pedimos la comuridad de Inquisivi y su anexo de Capiñata.
Y el segundo es cue nuestro actual encigue don Manuel Caili a
auien la piedad de V. E. nos provee y dedica oportunamente en

pe

 

nedio de Duestras bribira se
MAanao y goblerno y
inquilslvi su anexo
no Losa acesso es
galos en un el
ho y asesino e
bastante Ícrins
E. plenamente.

:28 sto correr y entenderse con el
to de inda la doctrina que es decir
con el que se figura quedar Ma-
nte irregmler de vivir Como peryos
y es es eonocido su genial revoltoso, bo-
vorio. cuyo reprobardo manejo
sti icar ante la integridad de
otud pedimos y suplicamos humilde-
mente se sirva declavar deber gozar, y entenderse el título de don
Menvel Cali, en toda la Doctrina y sin dispregársele cosa alguna.
Dios guarde a V. E. por muchos y felices años para alivio

de esta comunidad. Inquisivi, y abril 12 de 1820.

   

   
  
 
  

 

 
  
 
  

     

  
 

       

  

Excelentísimo sefñior

														Pagina: 220 

228 LUIS GUEMES

Segunda Feliciano Quintana. Segunda Pascual Yambaro. Al-
calde 1% voto Tomás Chaqui. El 2% voto Basilio Salas.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[LOS ALCALDES DE INQUISIVI A GUEMES]

Excelentísimo señor.

Esta oportunidad nos hallamos y es indispensable manifes-
tar nuestro padecimiento y lleno de toda confianza me conservé
como padre favorecedor de los desvalidos naturales postramos a
los benignos pies de V. E. nos atenderá con justicia y decimos
y bajo de la sagrada causa es mucha verdad mi cura don Mariano
Angelo Mesa, nos oprime con sus establecimientos de las rentas
de la Iglesia poniendo, y usurpando el arreglo del arancel, y
poniendo más del ordinario que acredita muy creídos a las leyes
del tirano a tocar de los entierros, y casamientos al favor y reno-
vaciones y están tardes y demás rentas de los doce anexos ha tenido
su entrada forzosamente con amenaza del enemigo nos tiene mal
mirado, y no ser útil para defendernos del infame tirano antes
nos entrega a las astas del toro haciéndose como desentendido, y
dejar campo abierto a que los infames falsarios tiranos lo recojan
cuanto ganados vacunos lo recogieron a su regalado gusto no era
digno de decir al tirano una media palabra de nuestra defensa
sólo el corte del Cielo nos favorece y la Divina Providencia y nos
auedamos apenas con la vida (a Dios gracias) y destruidos incen-
diaron solares y víveres, y cuantos inocentes muertos sin más
haya cooperado y aquellos muertos, mataron los tiranos y eso tarn-
bién del entierro nos exige con apoyo amenaza con los enemigos
y ser un pastor de las almas v pastos de Pus ovejas no ha reco-
nocido no es válido de que tantos servicios que tiene en st párroco
los diez hombres si acaso del dicho cura paga, rólo sí, dará el
castigo y también las tropas de la Patria quitan vidas sin recono-
cer su delito v de esto el cura le obliga el entierro cual cincuenta
y treinta o veinticineo pesos no siendo así al embargo crin sus minis-
tros y todo estos padecemos en estos Valles, y no tener a quien
volver los ojos sólo tu caridad es grande Y. E. pedimos la cari-
tativa justicia que se rebaje quinta parte, y igual modo estaremos
muy a bren y en tantos años en la misma persecución estamos
y suplicamos tus hijos mediante tu caridad y por tanto. Inquisivi y
abril 13 de 820,

Dios Nuestro Señor guarde la vida a V. E. muchos años.

Excelentísimo señor.


														Pagina: 221 

GÚEMES DOCUMENTADO 229

Alcalde 1? Voto Thomas Chuqui. Alcalde 20 Voto Basilio Salas.
MHacata Lunasco Mamaní.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[LA COMUNIDAD DE INQUISIYI A GUÚEMES]

Excelentísimo señor.

En el pueblo de Inquisivi partido de Sicasica a los veinte días
del mes de abril de mil ochocientos veinte. Ante nos los alcaldes de
esta comunidad don Thomas Chuqui, don Basilio Salas, y los ve-
cinos, don Lorenzo Valdés, don Eugenio Valdés, don José Valdés,
don Marcos Nates, don Juan Miranda, don Feliciano Contreras, que
actualmente estamos en el servicio de la Nación y como tales
certificamos con justo motivo de estar en distancias nuestros se-
ñores comandantes y están ocupados, y por hallarse apurado el
conductor que es cacique, y capitán Manuel Calli con su regreso
pronto a lo del señor V. E. y por no perder esta oportunidad nos
hemos visto precisados de exclamar en mancomún con todos esta
Doctrina a quienes conozco, y certifico, y doy fe, en tanto, y
cuanto puedo, y a lugar en derecho para que se informe el señor
general para las operaciones y buenos procedimientos que ha hecho
en defensa de la amada Patria, pedimos a nuestro comandante
don Pedro Graneros que hace con toda vigilancia, y empeño de
Operaciones al tirano que es constante en público, con que ha pro-
cedido sin hacer perjuicio a ninguno de los habitantes de estos
lugares y como la integridad se digne conservar el señor a V, E.
de darle su mando a este operario bueno de conocida conducta
lleno de celo para la causa valiente y hombre de bien a todas luces,
v así se sirva mandar y por tanto.

Dios guarde a V. E. por muchos felices años para alivio de
esta comunidad. Inquisivi y abril 13 de 320.

Excelentísimo señor.

A ruego del otorgante como testigo. Thomas Chuqui. A ruego
como testigo Basilio Salas. A ruego José Marcos de Natez. A
ruego Juan Antonio Miranda. A. Lorenzo Valdés. José Valdés.
Feliciano Contreras. A. Feliciano Narvais.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 222 

Lo
E)
pa]

LUIS GUEMES- :

[JEFES DEL PARTIDO DE SURI A GUEMES]

Excelentísimo señor

El día ecunatro hemos tenido un atague con los enemigos en el
pueblo de Palea, se hizo su fura versonzosamente, se ha regresado
nara Cochabamba a las diez de la noche en una lóbrega y cayendo
los asuaceros, nos juró la mano; y 2hora ha llegado a mi noticia
lin traído las noticias de los asuntos de la
lo estamos acto 2l servicio y la defensa de
, tarcbién manifestar nuestros padecimientos
como enes al público y ro tener más consuelo después
de Dio 33 2 VE lo entenderá y atendiéndome una corta relación
conforme a derecho modo reparo aya observamos el manejo
de estos mandones 3 Y mai están presentes y su modo
echierro tan torpecido nos tire acabarnos enteramente un ineon-
servabie ni habrá en tierras de los moros este vejoso mando y
como sueediá cl anterior asunto de la fuerza de la Patria tar
lúcido juré yv todos estos se desbercaron lo mismo será al Acaso,
y tada la osunación en vus fantesías, y vanaplorias que se hallan y
nosotros en una sidad pereciendo de un todo, y no tenor
ningún interés, ni hay otro quien nos corra un medlo real sélo
la Divina Provider mantiene; y espero de V, E. lo reprenda
coma corresp cy nos favorezca per ento, Partido de Sur, 13
de abril de 220,

Dios Muestro Señor guarde la vida de V, E. muchos años,

   
  
 
  
     
   

 

   

   

 
 
  
 

Ls

 

 

  
  

 

 

Excelentísimo señor.

Capitán de los Infantes, Feliciano Narváez. Alcalde Ramos Coba.
Hlacata Lorenzo Cuti.
¡M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE COSME DAMIAN MEALLA
A ROMAN TEJADA]

San Pedro [de Atacama] y julio 3 de 1820.

Mi subdelegado y señor de mis justos respetos: no puedo
malograr esta ocasión de saludar a Ud. haciéndole presente el
sentimiento que nos ha ca eusado la iniquidad y violencia con que

: Todo un hecho evidente y delito
» bajada Jel enemigo a esa provincia
El -umbiese la sagrada causa de América, agre-

  
 
 
  

 

se presurs Ad,

														Pagina: 223 

GUEMES DOCUMENTADO 231

gando a esto la proclama del intruso Hoyos, la misma que remiten
estos naturales al señor general y gobernador intendente don Mar-
tín Miguel de Giiemes, de la que regularmente se impondrá y por
su fecha convendrá Ud. que después de haberla recibido tomaron
las medidas de despojar a Ud. en fin mi subdelegado esto lo dejo
a su discreción y aleanzes y sólo me ceñiré a decir a Ud. que Araya
tanta de disparar al Paposo, o a asociarse con Hoy0s; pues ya ha
visto la repuenancia total que por su apostasía a la causa le tienen
toda la gente la que se haila resuelta a prenderlo para acreditar
su patriotismo y hacer ver a Ut, lo inocentes que han estado en su
expulsión. En esta virtud mi subdelegado no pierda mornentos
en venirse seguro o tajo la garantía que toda la provincia, viendo
a falta que les hace la aclaman y pro-meten el sostenerlo a costa
«2 cualesquier sacrificios.

Acaba de llegar un tal Morales de Guatacondo quien asegura
cue Lord Cochrane ha bloqueado Lima, y ha pasado a muchos
o cuchillo y que de estas resultas, que todo el Interior está en una
convulsión grande.

Es cuanto puedo decir a Ud. mi subdelegado y ofrecer mi
pequeñez a su Obsequio, para que de ella disponga como la de su
riás atento S.S. Q.B.S. M.

Cosme Damián Metúlte

P.D. Mi mamita se le encomienda de corazón y dice tenga ésta
por suya y le haga el cariño de ponerla a la disposición de su ma-
dama mi señora doña Macacha [Giemes].

Mi señor subdelegado
EM. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: El señor Hoyos que se nombra en esta carta nada tiene que
ver con el comisionado por Giiemes a Mendoza y Chile, José Luis Hoyos.
E. M. G.

[FRAGMENTO DE OFICIO DE TEJADA A GUEMES]

to el Doctor Pereyra su Asesor; a éste según la orden anterior
de V.F. a mi llegada veré modo de remitirlo, previniendo a V.S.
cue aguel país no tiene una arma, ri una sola prisión para la
coguridac. Lo mismo haré con los que descubra han tenido parte.
Para 'a paz, y buen orden sucesivo sería muy del caso, que V. $.
le maudase el título de comandante al gobernador Mariano Qui-
Fones quien fue preso por el traicor para que o reuniese la gente

														Pagina: 224 

232 LUIS GUEMES

en defensa de la autoridad. Igualmente es digno del grado de
capitán, que le confirió mi antecesor, don José Domingo Suleta,
y el traidor Araya lo rebajó poniendo en su lugar a uno de su
facción, llamado Bernardo Reyes; el dicho Suleta es instruido en
el manejo, y toda la compañia de Toconado, pues fue doctrinada
por Aramayo.

"Dios guarde a V.S. muchos años. Catua, julio 26/820

Román Tejado.

Señor coronel mayor, jefe de vanguardia, gobernador inten-
dente de la provincia de Salta, don Martin Miguel de Giemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GASPAR ARAMAYO A GÚEMES]

Acompaño a V.S. el oficio del comandante don Santiago Mo-
rales para que impuesto de los obstáculos con que ha entorpecido
el curso de la comisión que se sirvió conferirme se sirva delibe-
rar lo que estime conveniente.

Yo no he determinado que se desempeñe aquélla en el partido
de Chicoana, sino en éste. Ocupé a Ignacio Guanca que vive en
Papachacra, tanto por ser emigrado con cuya clase se entiende
exclusivamente la comisión de V. S., como porque éste ha sido el
capataz del Puesto Grande del señor Marqués [de Tojo] y tiene
entre todas las gentes de aquellos países mucho ascendiente y
conocimiento, de suerte que nadie puede desempeñar mejor que él
la reunión y distribución de los emigrados del modo que V. S. ha
dispuesto, al paso que para arriero cualquiera es bueno.

Por otra parte, yendo Guanca en clase de capataz de todos los
arrieros que deben salir con víveres, tampoco tiene inconveniente
para dirigir el desempeño de los bomberos, leñateros y demás
sirvientes que deben ser de los mismos emigrados. En contestación
del citado oficio, he dicho al indicado comandante que Guanca
servirá a quien V.S. disponga y espero su superior determina-
ción para mi gobierno.

Dios guarde a V. S. muchos años. Cachi y agosto 13 de 1820.

Gaspar Aramayo

Señor general en jefe don Martín Giiemes.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 225 

GÚEMES DOCUMENTADO 235
[OFICIO DE ROMAN TEJADA A GUEMES]

En contestación a la orden y proclama de V.S. fecha 29
de julio próximo pasado, debo decir que habiendo reunido a toda
este pueblo, y leídoselos en la plaza pública, exhortándolos, y ha-
ciendo hiciese lo mismo el señor ayudante de cura, el resultado
ha sido el siguiente.

A los dos días se me han presentado complotados un grupo
de ellos con sus alcaldes y gobernador, diciendo querían todos y
la comunidad, que se perdonase al pérfido Araya, y que ellos lo
nombraban de comandante de esta provincia para que les defienda
sus derechos. Que hombres no podían dar, ni animales; y que
serían de recoger los costales que pudiesen. He sabido que han
acordado esto para evitar todo compromiso con el enemigo, pues
quieren estar a la capa de ambos partidos.

De esta conducta se ha valido el proscripto Araya para so-
licitar su indulto, garantizándoles su defensa con siete soldados
viciosos de los desertores del comandante Aramayo, a los que
espero me dé V. S. orden para mandarlos a incorporar al Ejército.

Y mediante a que esta provincia tiene cómo auxiliar al ejér-
cito en su marcha, que me despache una partida de 10 ó 12 hom-
bres para hacerlos concurrir, como deben, en su propia defensa
y la de nuestros hermanos del Perú, pues de otro modo es imposible.

El comandante Rivero, que continuamente está en el Rosario
[de Atacama] punto distante de aquí, solo tres días de camino,
puede venir a llevarse los desertores, al caudillo de esos, y los
auxillos que V. S. necesite de la provincia.

Dios guarde a V. S. muchos años. San Pedro [de Atacama],
agosto 31/820.

Román Tejado.

Señor coronel mayor, gobernador intendente de la provincia
de Salta, y general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú, don
Martín Miguel de Gúemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE ROMAN TEJADA A GUEMES]

En el momento de recibido mandé publicar el generoso de-
ereto de V.S. en que liberta a los naturales de esta provincia
del servicio de arriería y suplica por algunos más costales o útiles
para el ejército y el numerario que ofrecieron, a lo que contestaron
que por lo pronto les era imposible, pero que lo harían lo más

														Pagina: 226 

234 LUIS GÚEMES

antes. Al efecto ha salido el comandante Araya para la baja y
aquí los alcaldes de sus respectivos Ayllos andan haciendo el
recojo.

El señor cura rector de esta capital aún no ha parecido ni
contestádome a los tres artículos que V.S. me previene de
auxilio voluntario, diezmos y cuartas. El señor interino de Chui-
contestó a los dos primeros como decía V.S. en la saya que
ti original hey exigido por el último de cuartas, contesta lo
mismo, negándose absolutamente y haciendo menos que el más
:aFellz de toda la feligresía; también incluyo la suya.

De antemano estoy bien informado por su antecesor Áneyba,
2 «quien hice reponer a dicho curato y lo condujo desde Salta,
cue le producía el beneficio más de tres mil pesos en sólo dinero:
igual informe me hizo este señor vicario que lo ha servido en sus
for Mo ende olas entió con la pensión de socorrer

  

 

 
 
 
   

curato mantiene une pulpería, única en toda la provincia:
o abareado el acopio de chinchillas, que hace continuas, y
lantes remesas: ha hecho acercar de Chuquisaca a Potosí
smano clérigo y es frecuente sy comunicación de comercio y
“í24mo en meses pasados tuvo la mónita* de hacer venir de
6xa al oficial de gauenos don Arón Castellanos, bajo e, pretexto
¿2 fomentario y se lo ha despachado a Potosí a casa de su het-
mano con recomendaciones para que pase a Lima.

V.S. determine y ordéneme lo que debo hacer con este hon-
rado sacerdote y esté persuadido que aquel beneficio necesita de
un verdadero párroco.

Dios guarde a V.S. muchos años San Pedro [de Atacama]
noviembre 16 de 1820,

Román Tejada

Señor don Martín Miguel de Gúemes, coronel mayor gober-
nador intendente de la provincia de Salta, y general en jefe del
ejército auxiliar do! Perú.

IM.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BERNARDO REYES A GUEMES]

Por motivo de haber desobedecido los vecinos de Olaros a las
óruenes Ge señior comandante de provincia y na haber querido

1 Astucia, maña, Diccionario de la Real Academia Española, F.M.G.

														Pagina: 227 

GUEMES DOCUMENTADO 235

recibir la correspondencia del señor subdelegado que Va para
V.S. ni tampoco el dinero ni oro que dicho señor despachó el 21
del mes pasado, y yo con propio de esta guardia de mi cargo en el
instante le hice caminar y ha tenido el soldado que yo mandé
ve regresarse con los pliegos y sus mulas cansadas a los diez
días y por cuyo mectivo he tenido que despachar en derechura este
propio a fin de que ent en propias manos de V.'S. el pliego,
dinero y oro de junto, dando en este propio instante cuenta a la
“apital de la desobediencia cometida por don Antonio Sosa dor
Calixto Rueda, bombre lentes, a quienes por el conocimiento
one tene nuestro señer comandante de todas las gente dispuso
snerlos de meestros de posta del munto de Claros para de este
modo abreviar todos los 3 y comás correspondencit que
fuese para V.S., y no habían querido obedecer, vor R que yo
yo mis oficiales sunlicamos 2 V.C. para que con este propio £

ctor se digne mandarnos nna orden para que por su deschedien
cia y poca adhesión a la causa, el dicho Sosa y Rueda den de
csxilio cincuenta nesos para auxilio del Ejército Nacional y que
con la represión sirva de escarmiento a otros desobedien a
<q ítmlo de gue son caballeros nes menosprecian.
Y ahora mismo aviso para la cspital de lo sucedido; y así
s os dispens la domeora que no ha sido por nosotros sino
por los dos caballeros ext Y
la vida de V,S. por ím 3 años para amparo de todos sus
“abCitos.

San Lucas de Toconso Jerrca de Antofagasta! y diciembre

19 de 1820,

 

sa

 

   
     

e

 
 
  
  
 

  

     

    
  

 
  
  

    

 

  

 

   

de

          
  

Ak
Le

 

ia

        
  

     
  

 

Bernardo Reyes

Nota. Por este lunes caminan los ponchos que mandan de
auxilio, las comunidades de esta provincia para nuestro ejército.

Vale,

Señor gobernador intendente don Martín Miguel de Giemes.
¿M.o. y fotocopia en N.4.]

[TITULO CONFERIDO AL CAPITAN JUAN JOSE LOPEZ]

A fojas 29 del libro de Tornas de Razón se halla:

ítulo de capitán de ejército a favor del teniente don Juan José
López que e? señor don Martín Misuel de Gúemos, general en jefe
dei Ejército de Observación del Perú, le ha coníerido a dicho don

														Pagina: 228 

236 LUIS GUÚEMES

Juan José López, que marcha al Interior en 2 de diciembre de
1880. Martín Gijemes. Toribio Tedín, secretario. Se tomó razón
en el día. Ceballos,

[Archivo y Biblioteca Histórico de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M. G.

