														Pagina: 295 

132
ACTAS DEL CABILDO DE SALTA DE 1826

[ACTA DE 1%? DE ENERO DE 1320]

En esta capital de Salta a primero de enero de mil ocho-
cientos y veinte años. Se congregaron en esta sala capitular, Los
señores del Ilustre Ayuntamiento para recibir a todos los señores
electos para el año que empieza en sus respectivos empleos con-

cejiles; y habiéndose personado en ella

Recepción de los seño- el señor alcalde ordinario de primer
res capitulares para voto don Pedro Pablo Arias Veláz-
este año de 3820. quez, el de segundo sargento mayor doll

Gaspar López, don Joaquín Díaz Be-
dova regidor decano, el comandante de escuadrón don Francisco
Zamudio regidor fiel ejecutor, don Rafael Usandivaras regidor
alguacil mayor, don Bonifacio Huergo defensor general de me-
nores y pobres, capitán don José Doniingo Fernández regidor di-
mutado de obras públicas, don Angel López y don Santiago Castro
diputada de propios, don José Manuel Chávez regidor diputado
de fiestas y el doctor don Manuel Ulloa síndico procurador gene-
ral de la ciudad protector de esclavos; se les recibió juramento
en la forma de estilo, bajo del cual prometieron desempeñar fiel
y legalmente sus empleos guardando inviolablemente el sigilo de
los acuerdos y de defender y promover en 'cuanto esté de su parte
la Constitución sancionada. por ei Soberano Congreso, con que
quedaron posesionados y tomaron sus respectivos asientos. Con
la que se concluyó y la firmaron de que doy fe. Entre renglones
-—-el comandante del escuadrón vale — José Vicente Toledo Pi-
mentel. Jerónimo Lóvez. Jerónimo de Pueh. Pedro Valdés. Ber-
rardo J. González. José Mateo Fernández. José Luis Hoyos. Her-
menegildo González de Hoyos. Doctor Juan de la Cruz Monje y
Ortega. Pedro Pablo Arias Velázquez. Gaspar López. Santiago
Joaquín Díaz de Bedoya. Juan Francisco Zamudio. Rafael Usan-
divaras. Bonifacio José Huergo. José Domingo Fernández. Angel
López. Santiago Castro. José Manuel Cháves. Doctor Manuel de
Ulloa. Félix Ignacio Molina, escribano público, de cabildo, go-
bierno y hacienda.

														Pagina: 296 

306 LUIS GUEMES
[ACTA DE 3 DE ENERO DE 1820]

En esta capital de Salta a tres de enero de mil ochocientos
veinte. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento
abajo firmados se congregaron a toque de campana en esta sala

de su Ayuntamiento a efecto de abrir

Nombramiento y recep- el punto y dar curso a todas las cau-
ción de alcaldes de ¿guas, sas civiles y criminales desde hoy,
barrios y asesor. según las modernas disposiciones

acordó su Señoría se verifique así,
quedando para el despacho de todas las actuaciones. Y pasaron
elegir por votación plena.

Para Alcaldes Generales de la Hermandad
A don Pablo Latorre y don Alejo Arias.

Para Alcaldes de Aguas

Don Juan Manuel Quiroz, con la facultad de nombrar teniente,

Alcaldes de Cuartel

Del Milagro: Don Rafael Echenique.
San Pedro: Don Manuel Castañeda.
San Pablo: Don Mariano González,
La Merced: Don José Llobet.
San Juan Bautista: Don Gregorio Urteaga.
La Exaltación : Don Manuel Solá.
San Bernardo: Den Rartolomé Méndez.
La Viña: Don Lucas Vidal.
Alcaldes de Curatos
Perico y Campo Santo: Don José Francisco Astigueta.
Resario de la Frontera Don Martín Fernández.
San Carlos: Don José González Ahumada.
Cachi: Don Melchor Sandoval.
Chicoana: Don Agustin Arteaga.
Rosario de Cerrillos : Don Eusebio Santos.
De Anta: Don Roune Castellanos.

De Guachipas, en calidad de comisionado por la extensión del
curato a don José Félix Castellanos.

Con la facultaú de que estos puedan también entender en el
ramo del reparto y arreglo de aguas en su respectivo territorio,
ron el objeto de evitar los continuos reclamos que se hacen para
la correspondiente distribución. Asimismo pasaron a tratar sobre

														Pagina: 297 

GUEMES DOCUMENTADO 307

el nombramiento de Asesor General del Cabildo y Juzgados Or-
dinarios y fue reelegido por plena votación el doctor don Juan de
lx Cruz Monje y Ortega; a quien personado que fue por llama-
miento que se le hizo se le tomó juramento por el señor alférez
nacional don Joaquín Díaú Bedoya, que lo hizo por Dios Nuestro
Señor y una Señal de Cruz, prometiendo desempeñar fiel y legal-
mente el cargo del tal asesor y de defender y cumplir la Consti-
tución sancionada por el soberano Congreso y Reglamento a que
se refiere, en su consecuencia se le dio posesión y el asiento co-
rrespondiente.

Igualmente, teniéndose presente no haber concurrido a re-
cibirse don José María Saravia elegido de alcalde provincial, se
depositó en el señor regidor comandante de escuadrón don Fran-
cisco Zamudio.

Por último habiendo concurrido todos los alcaldes de barrio
a excepción de don José Llovet, como igualmente don Francisco
Astigueta y el comisionado de Guachipaa don José Félix Cas-
tellanos, se les hizo saber sus respectivos nombramientos y acep-
tados los empleos hicieron los dos juramento de desempeñar fiel
y legalmente sus destinos y de defender la Constitución sancio-
nada por el Congreso Soberano, practicándolo al mismo tiempo
y en la propia conformidad; don Juan Manuel Quiroz reelecto
de alcalde de aguas. Y quedando así recibidos, se concluyó esta
acta y lo firmaron de que doy fe. Testado - de Guachipas don
José Félix Castellanos. - No Vale. - Pedro Pablo Arias. Gaspar
López. José Joaquín Díaz de Bedoya. Juan Francisco Zarnudio.
Rafael Usandivaras. Bonifacio José Huergo, José Domingo Fer-
nández. Angel López. Santiago Castro. José Manuel Chávez. Doe-
tor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Rafael Echenique. Juan
Manuel Quiroz, Manuel Castañeda. Mariano Gómez, Gregorio Joa-
quín tic Urteaga. Manuel Solá, Bartolomé de Méndez. Pedro Lu-
cas Vidal. José Frantgisco Astigueta. José Félix Castellanos. Ante
mí Félix Ignacio Molina, escribano público, de cabildo, gobierno

hacienda.

[ACTA DE 8 DE ENERO DE 1820]

En esta capital de Saita a ocho de enero de mil ochocientos
veinte años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Re-
gimiento de ella abajo suscriptos, se reunieron a toque de cam-
pana en esta sala de su ayuntamiento a tratar y conferir las
cosas tocantes al bien de la República y teniendo en consideración
la necesidad que había de continuar en el turno de los señores

														Pagina: 298 

308 LUIS GUEMES

de este Cabildo para que cuiden y celen el desempeño de las obli-
gaciones de los dos preceptores de

Que se turnen por meses latinidad y de primeras letras y
los señores del cuerpo en atendiendo a que no se lograra el
el celo de los alumnos de objeto perfectamente si el dicho
la enseñanza pública. turno se practica por semanas de-

liberaron se verifique por meses
principiándose por el señor alcalde ordinario de primer voto. Asi-
mismo se pusieron a la vista tres nombramientos de tenientes
hechos por les alcaldes de barrio don José Gregorio Urteaga,
don Manuel Castañeda y don Ma-

Se admiten tres tenien- riano González en las personas de
tes nombrados por los don Fernando Sanmillán, don Ai
alcaldes de barrio. lario Echavarría y don Francisco

Garaya, en sus respectivos cuarteles

y se aprobaron por su señoría ordenando su devolución.
Igualmente se leyó una representación del señor síndico pro-
curador general doctor don Manuel

Sobre que se consulte a de Ulloa en la que solicita se le
la excelentísima cámara exonere por esta vez del citado cargo
sobre si el Cabildo podra de procurador y que depositándose
o no admitir renuncias en otra persona, se dé cuenta con
de los empleos coneejiles, su excusa a la Junta Electoral o la

superioridad correspondiente y dis-
cntida la materia y el motivo en que funda dicha excusación re-
solvieron se consultase a la. excelentisima Cámara de Justicia con
el oficio respectivo, en que se expresasen los puntos de dicha
eonsulta y principalmente, el de, si en el Cabildo residía o no
facultad o autoridad para admitir renuncias y excusaciones.
Continuando el expresado doctor Ulloa en el desempeño del
Ministerio en que se haya posesionado,
Igualmente se acordó pasar oficio al contador don Pedro An-
tonio Cevallos (coma se ha hecho) a efecto de que aquél pase la
nota de las pulperías para elegir de

Que el contador remita ellas las veinte y tuatro correspon-
listas de las 24 pulperías dientes a los ramos municipales.
de Cabildo. Por último se vio una represen-

tación de don José Félix Fernández
reducida a que se tuviese su servicio en el año pasado en calidad
de portero y se le hiciese la gracia de este empleo en el presente
año y decretaron se tuviese presente al tiempo de la elección. Y

pasando a verificarlo, sin embargo
Nombramiento de porte- de haber sido iguales los informes
ro de este itustre Cahildo de la buena comportación de éste y

														Pagina: 299 

GUEMES DOCUMENTADO 309
Tr

en don José Félix Qutes. de don Félix Outes que le sucedió,
recargó la elección por uniformidad
de votos en dicho Outes, ei que personado aceptó el encargo de
tal portero y ofreció desempeñarlo con la misma fidelidad y bajo
de los ju amentos prestados en el año pasado en el mismo destino.
Con lo que y no habiendo presos que visitar, se cerró ésta
y la firmaron de que doy fe. Pedro Pablo Arias. Gaspar López,
José Joaquín Díaz de Bedoya. Juan Francisco Zamudio. Rafael
Usandivaras. Eonifacio José Huergo, José Domingo Fernández.
Angel López. Santiago Castro. José Manuel Chávez, Doctor Juan
de la Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina, escribano pú-

blico, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 13 DE ENERO DE 18207

En esta ciudad de Salta a quince días del mes de enero de

mil ochocientos veinte años, estando reunidos los señores del muy
ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento en esta Sala Capitular para
tratar los asuntos del público y habiéndose puesto a la vista ia
solicitud del padre Fray Juan José de la Concepción sobre que
se le señale algún sueldo para su subsistencia, en atención a ha-
llarse ocupado en servicios penosos de! hospital correspondientes
a su profesión e impuestos de los certificados del administrador,
médico, enfermero mayor y lo expuesto por el síndico procurador
general, como igualmente de la providencia del señor gobernador
iptendente en que pasa al ayunta-

Se asignan ocho pesos miento la pretensión para su deli-
mensuales 2 Fray Juan beración determinaron que fuera del
¿0sé de la Concepción pan y comida que se le ministra,
por sus servicios en es- se le den por ahora para su vestua-
te hospital. rio y demás urgencias ocho pesos

mensuales. Con lo cual y no habiendo
más que tratar firma su señoría por ante mí de que doy fe. Pedro
Pablo Arias. Gaspar López. José Juagquín Díaz de Bedoya, Juan
Francisco Zamudio. José Manuel Chávez, Angel López. Doetor
Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina, escribano
público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 22 DE ENERO DE 1820]

En esta capital de Salta a veintidós de enero de mil ocho-
cientos veinte años, estando reunidos los señores del muy ilustre

														Pagina: 300 

310 LUIS GUEMES

Cabildo, Justicia y Regimiento en esta Sala Capitular para tratar
los asuntos del público y habiéndose tenido presente la solicitud
de los alumnos de la escuela sobre las vacaciones
Se den va- de estilo, se determinó las tuviesen desde este día
caciones. hasta el miércoles de ceniza extensiva a los de
latinidad a quienes se les comunicará la noticia
por mí el presente actuario.

Asimismo habiéndose recibido un oficio del ministerio de
Hacienda en que acompaña la razón de las pulperías para la
elección de las correspondientes a los ramos públicos preten-
diendo sean reducidas meramente a las veinte de antigua impo-
sición, excluyéndose las cuatro que para la refacción de la casa

consistorial se tenían conseguidas posteriormen-

Que se elijar te, siendo constantes las dos viviendas arruina-
veinte y cua 8 y las que tienen que componerse, determi-
tro pulperías naron se eligiese las veinte y cuatro y qne

así se contestase.
En este estado compareció don Eusebio Santos, alcalde, pa -
tidario electo del Rosario de los Cerrillos a prestar los juramentos
respectivos a que fue llamado.

Sc recibe el alcal- Y habiéndolos hecho en manos del se-
calde del Rosario ñor alférez nacional de desempeñar fiel y
de Cerrillos. legalmente y de defender la Constitución,

quedó recibido en el citado empleo. Por
último se hizo comparecer a visita de cárcel a doña Tránsito Ace-
vedo presa en el juzgado de primer voto de resultas de un proceso
seguido a petición de don Lucas Arrueta de un robo que sufrió
en su tienda de pulpería y teniéndose a la vista un pedimento del
actor en que solicita el término de dos días para
Visita de concluir la transaccián en que se halla entendiendo
cárcel. ion el que resuita como autor p incipal, se accedió
a ello, determinando que la tal transacción siga
hasta la citada resulta. Igualmente se presentó Gregorio Arispe
a consecuencia de una solicitud de su acreedor, dicho Arrueta,
en que pide se le restituya a la prisión de que en visita de cár-
cel de veinticuatro de julio del año próximo pasado se le puso
en soltura del arresto que sufría por demanda civil y teniendo en
consideración de lo dispuesto en la citada visita, resolvieron
quedase la deliberación al arbitrio del juez de la causa para
que disponga sobre ella según estime de justicia. Con la que se
concluyó esta acta y la firmaron de que doy fe. Pedro Pablo
Arias. Gaspar López. Juan Francisco Zamudio. José Joaquín Díaz
de Bedoya. Ronifacio José Huergo. Santiago Castro. José Eusebio
de los Santos. Félix Ignacio Molina, escribano 'público de cabildó,
gobierno y hacienda.


														Pagina: 301 

GUEMES DOCUMENTADO 311

[ACTA DE 29 DE ENERO DE 18201

En esta ciudad de Salta a veintinueve de enero de mil ocho-
cientos veinte años, estando reunidos en esta Sala Capitular los
señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo
firmados para tratar los asuntos públicos y habiéndose tenido pre-
sente la necesidad que había de recoger y coordinar los papeles
correspondientes al archivo del finado Mariano Cabrera que se
hallan arrojados, como igualmente de los demás oficios públicos
de la ciudad, que sc hallan esparcidos con motivo de las pasadas

emigraciones, deliberaron coc ¿ins-

Que se recojan los pa- pección de la orden del gobierno in-
peles de los archivos que tendencia relativa a la habilitación
se hallan dispersos y se del escribano José Guillermo Tru-
reúnan al de Cabildo. jillo, que así los pertenecientes a la

oficina de Cabrera, como los otros

se reúnan en el archivo de este ayuntamiento donde deben existir.

Asimismo, se pusieron a la vista las cuentas presentadas

por el mayordomo de propios del año pasado en el respectivo libro,

con una cuenta suelta de la junta de dicho año; y de todo se dio
vista al señor síndico procurador

Se da vista con las Por último se leyó una representa-
ccentas presentadas del síndico procurador reducida a pro-
por el mayordomo. poner varios arbitrios acerca de la ad-

ministraciún de justicia en orden al señor

juez de Alzadas por hallarse cortada la correspondencia con las
supremas autoridades constituidas y residentes en Buenos Aires,
solicitando verbalmente dicho sindico se deliberase el asunto en
un Cabildo pleno y extraordinario por la

Que se cite a los gravedad y urgencia del asunto y corno su
capitulares para señoría, el ilustre Cabildo no lo considerase
el acuerdo veni- tan urgente deliberó se reservase para el
clero. Cabildo ordinario venidero, disponiendo

que para él se citen a todos los señores
capitulares para que en Cabildo pleno se trate la materia.

En este estado se pusieron a la vista las cuenta del empe-
drados y huecos presentadas por el señor actual alcalde de primer
voto don Pedro Pablo Arias con el certificado a continuación de
mí el presente esc ibano e impuesto de ello a solicitud verbal que

r enel acto hizo el señor procurador general
Que se comisione se proveyó que para proceder con más
al señor regidor acuerdo y madurez en la aprobación que
Fernández y don se solicita, se comisionen dos individuos

														Pagina: 302 

312 LUIS GÚEMES

Bermenegildo Ho- que impuestos de las obras informen a con-
yos para el reco- tinuación de dicho expediente, si el gasto
nocimiento de las impendido en dichas obras corresponde a
cuentas del empe- ellas, para cuyo efecto nombraron con ple-
drado y huecos. nitud de rotos al señor regidor don José

Domingo Fernández, acompañado del ciu-
dadano don Hermeuegildo Hoyos. Con lo cual y no habiendo reos
que visitar firman por ante mí de que doy fe. Padro Pablo Arias.
Gaspar López. Rafael Usandivaras. José Domingo Fernández.
Santiago Castro. Dr. Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix
Ignacio Molina, escribano público, de cabildo, gobigrno y hacienda.

[ACTA DE 5 DE FEBRERO DE 1820]

En esta ciudad de Salta a cinco días del mes de febrero de

mil ochocientos veinte años, estando reunidos los señores del
muy ilustre Caibldo, Justicia y Regimiento en esta Sala Capitular
para tratar los asuntos de la causa pública y habiéndose dado
principio con el asunto que quedó pendiente, el Cabildo anterior
acerca de la representación del señor procurador general en orden
ai señor juez de Alzadas, su autoridad o facultades con motivo
de la interrupción de correspondencia con la Soberanía Suprema
y Superiores autoridades del estado y en vista dc otra represen-
tación que introdujo al presente acuerdo relativa a lo propio y
tenlendo en consideración dos oficios pasados po el señor juez
dc Alzadas, el uno referente a las ante ¡ores pretensiones, y el
otro relacionados motivos y fundamentosr de nulidad con respecto
al nombramiento de procurador general en la persona del que
actualmente lo sirve doctor don Manuel de Ulloa, impuestos de
todo y de la suma gravedad que abrazan, delibera on según la
naturaleza cle dicho.; asuntos, se tratase con asistencia del señor
gobernador intendente para proceder con más acierto en las re-
soluciones que puedan tomarse y al efecto en la forma de estilo
se le pasó recado para que se sirviese

Se suspende la reso- concurrir al actual acuerdo y como
lución sobre las pre- contestase que sus necesarias e indis-
tensiones del procura- pensables atenciones de guerra no le
dor de la ciudad y señor permitían hacerlo en el dia, ni deter-
juez de Alzadas. minar, o señalar otro y que daría aviso

cuando podría verificarlo, dispusieron
se suspendiese hasta dicho aviso, contestándose a dicho señor juez
de Alzadas por oficio en que se transcriba el decreto relativo a
esta acta. Asimismo se pusieron de manifiesto el libro y cuenta

														Pagina: 303 

GUÚEMES DOCUMENTADO 313

suelta general de los ingresos y salidas de los fondos públicos
del año pasado, con las vistas respectivas del procurador general
a continuación de ellas en las que expresa no tener reparo que
oponer y que en virtud podía su señoría aprobarlas siendo servido
y determinaron se aprobasen mediante los decretos correspon-
dientes, agregándese copia autorizada al libro de la expresada

cuenta suelta, la que se archivara con

Se aprueba la cuenta todos los documentos que los instruyeii
general del Ramo de y pasándose ei citado libro a la actual
Propios, junta de propios para los usos de sir

destino. Con lo cual y no habiendo reos
que visitar firman su señoría con el asesor general por ante mí
de que doy fe. Pedro Pablo Arias. Gaspar López. José Joaquín
Díaz de Bedoya. Juan Francisco Zamudio. Usandivaras. José Do-
mingo Fernández. Santiago Castro. Doctor Fuan de la Cruz Monje
y Ortega. Félix Ignacio Molina, escribano público. de cabildo, go-
bierno y hacienda.

[ACTA DE 12 DE FEBRERO DE 18320]

En esta ciudad de Saita a doce días del mes de febrero de
mil ochocientos veinte año::, habiéndose reunido en esta Sala Ca-
pitular los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento
para tratar los asuntos de la causa pública y teniendo en consi-
deración la falta de la vacuna, deliberaron que por conducto del
señor alcalde de primer voto se solicite tanto del Tucumán, como

de Buenos Aires el pus necesario, satisfaciéndose
Se solicita los costos de los fondos municipaies y dirigiéndose
Vacuna. los encargos al señor alcalde de primer voto don

Serapión de Arteaga en Tucumán y al director de
ella en Buenos Aires, doctor don Saturnino Segurola.

Asimismo se puso a la vista el expediente de las cuentas «el
empedrado con e! informe de los señores comisionados nombrados
y a su mérito y a los demás que tuvieron presente en la muteria

deliberaron se pusiese a continuación de

Se aprueben las ellas la aprobación correspondiente y que
cuentas de! señor por lo que respecta a lo que adeudan los
alcalde de primer propietarios de las fincas, cuyos huecos se
voto. taparon con las respectivas paredes, dis-

pusieron se pasasen las copias respectivas
al señor alcalde de segundo voto a fin de que por los términos
ejecutivos, ordene su cobro y de lo primero que pagaren se satis-
faga el alcance de los sesenta y tres pesos seis y medio reales

														Pagina: 304 

314 LUIS GÚEMES

bajo la respectiva constancia. Con lo cual y no habiendo reos que
visitar firma Su Señoría por ante mí de que doy fe. Pedro Pablo
Arias. Gaspar López. José Joaquín Díaz de Bedoya. Juan Fran-
cisco Zamudio. Rafael Usandivaras. Angel López. José Manue!
Chávez. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio
Molina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 19 DE FEBRERO DE 18201

En esta ciudad de Salta a diecinueve días del mes de febrero
de mil ochocientos veinte años, estando reunidos los señores del
muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento en esta Sala Capitular

para tratar los asuntos de la causa

Juramento para la re- pública y habiéndose presenciado vor
cepción de Arias y llamamiento antecedente don Alejo
Liovef, Arias nombrado alcalde general de ¿a

Santa Hermandad y don José Esteban
Llovet, alcaide del cuartel de la Merced se les recibió por el señor
alférez nacional separadamente los juramentos do desempeñar
fiel y legalmente los dichos empleos y de defender la Constitución
sancionada por el Soberano Congreso, quedando así ambos re-
cibidos.

Asimismo, teniéndose presente hallarse preso don Rafael
Echenique por causa seguida por el seííor gobernador intendente
mientras se sepa su resultado determinaron se nombrase interi-
namente un alcalde del cuartel del Milagro, que lo sirve en el
presente año dicho Rafael y procediendo a la elección, recayó
en don Pío Saravia y aceptando, prestó los iuramentos de estilo y
quedó así recibido

Igualmente, por la indisposición de salud de don Pablo de la
Torre que lo priva de poder personarse a prestar los respectivos

juramentos y recibirse de la vara de

Se oficile a la Torre alcalde de la Santa Hermandad a que
para que allá preste ha sido elegido dispusieron se le re-
e: juramento. pita oíicio para que pueda practicarlos

ante el alcalde partidario del Rosario
de la Frontera y en su defecto ante dos vecinos honrados y sen-
tada la diligencia a continuación de dicho oficio, lo devuelva para
constancia. Con lo cual y no habiendo que tratar, ni reos que
visitar quedó concluida esta acta que firman su señoría con su
asesor general, alcaldes general y de Cuartel por ante mí de
que doy fe. Entre renglones —y alcaldes general y de cuartel—
Vale. Pedro Pablo Arias. Gaspar López. José Joaquín Díaa de

														Pagina: 305 

GUEMES DOCUMENTADO 313

Bedoya. Juan Francisco Zamudio. Rafael Usandivaras. Bonifacio
José Huergo. Angel López. Santiago Castro. Doctor Juan de la
Cruz Monje y Ortega. Pío Saravia. Alejo Arias. José Esteban
Llovet, Félix Ignacio Molina, escribano público de cabildo, go-
bierno y hacienda.

[ACTA DE 26 DE FEBRERO DE 18201

En esta ciudad de Salta a veintiséis de febrero de mil ocho-
cientos veinte años, estando reunidos en esta Sala Capitular los
señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento para tratar
los asuntos del público y siendo uno de ellos el de arreglar las
milicias cívicas, como igualmente el de destinar a la juventud a
que se contraiga a aprender los principios de ciencias y arte?

útiles deliberaron se pase una orden

Que se forme un empa- ciréular por el señor presidente de!
dronamiento con distin cuerpo a los alcaldes de barrio para
ción de edades. que formen empadronamielito gene-

ral en sus respectivos cuarteles desde
la edad de catorce años para arriba comprensivo meramente a
hombres con especificación de sus nombres, vecindario y ocupacio-
nes y otra razón por separado de los jóvenes desde la edad de diez
años hasta la de dieciséis con expresión de los que se hallen des-
tinados por sus padres y de los que no lo estén a profesión alguna.

Asimismo se tuvo en consideración ser conveniente deliberar
con tiempo sobre la cantidad que se le había de pasar al señor
regidor nacional para la finción del veinticinco de mayo y dis-

pusie on que sobre los cien pesos que
Se asignan 240 para le corresponden del ramo de sisa se le
la función del 25. den de los fondos municipales para

ayuda de dicha función los mismos
ciento cuarenta pesos que ai del año pasado que se le mandaron
librar inclusive la función de Iglesia.

Por último se recibió la diligencia respectiva del recibimiento
de! alcalde partidario de Anta cometida a don Francisco de Paula
Zigerán y dispusieron se uniese a los demás, con lo cual y no
habiendo reos que visitar firma su señoría con su asesor general
por ante mi de que doy fe. Pedro Pablo Arias. Gaspar López. José
Joaquín Díaz de Bedoya. Juan Francisco Zamudio. Rafael Usan-
divaras. Eonifacio José Huergo. Angel López. Doctor Juan de la
Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina, escribano público
de cabildo, gobierno y hacienda.

														Pagina: 306 

316 LUIS GÚEMES

[ACTA DE 29 DE FEBRERO DE 18201

En esta ciudad de Salta a veintinueve días del mes de febrero'
de mil ochocientos veinte años, habiendo el señor gobernador
intendente mandado cita a un Cabildo extraordinario reunidos los

señores que lo componen y presidido

Extraordinario sobre por dicho señor gobernador hizo pre-
que se nombre un di- sente un oficio del señor general co-
putado que transe las ronel mayor don Juan Bautista Bustos
diferencias entre Bue- v coi! referencia a las consultas anti-
nos Aires, Santa Fe y cipadas que sobre el particular ha
Banda Oriental. hecho a una parte del vecindario y

abogados que se hallan en esta ciudad,
manifestó que el sentir había sido se nombrase un diputado que
pasase a Córdoba, para que en unión de los de las demás pro-
vincias procurase transar las diferencias entre Buenos Aires,
Santa Fe y la Banda Oriental, como igualmente procurar la or-
ganización de un ejército o expedición contra el enemigo común
aumentando aquel ejército y que por consiguiente le parecían al
cuerpo se accediese a la referida solicitud, en la parte expresada,
so diriglesen a la campaña las órdenes respectivas a los partidos
de esta comprensión para que nombren electores, como igualmente
a los cuarteles de esta ciudad en la forma acostumbrada y te-
miéndolo todos los señores por justo, arreglado y conveniente de-
liberaron se verificase prefijando para la elección de dicho dipu-
tado el día jueves diez «del próximo entrante mes de marzo y que
en su virtud estén en ésta los predichos electores el día nueve,
señalados asimismo para el nombramiento de los electores de
esta ciudad el ocho del propio mes, Con lo cual se concluyó esta
acta, quedando así acordado y lo firman su señoría con el asesor
eeneral de Cabildo por ante mí de que doy fe. Pedro Pablo Arias.
Gaspar López. José Joaquín Díaz de Bedoya. Juan Francisco
Zamudio. Rafael Usandivaras. Angel López. Santiago Castro.
¿086 Manuel Chávez. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.
Félix Ignacio Molina, estribano público, cabildo, gobierno y ha-
cienda,

[ACTA DE 4 DE MARZO DE 1820]

En esta ciudad de Salta a cuatro días del mes de marzo de
mil ochocientos veinte años, estando reunidos en esta Sala Capi-
tular los señores de! muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento
abajo firmados para tratar los asuntos del público y habiéndose

														Pagina: 307 

GUEMES DOCUMENTADO 3817

deliberado en el acuerdo extraordinario anterior el nombramienio
de electores en esta ciudad determinaron que dividida esta en tres
secciones se sufragase en cada una de ellas por dos elctores para

que resulten los seis que corresponden

Se nombran tres se- a esta dicha ciudad. En su consecuen-
ñores regidores para cia de los ocho cuarteles se señalaron
que concurran al nom: el del Milagro y la Viña por una sec-
bramiento de electores ción. El de San Juan Bautista y la
para el diputado que Exaltación y San Bernardo para la
se pide a Córdoba. otra, San Pedro, San Pablo y la Mer-

ced para la restante, debiendo presi-
dirse la primera por el señor regidor don José Domingo Fernández,
za segunda por el señor regidor don Rafael Usandivaras y la
tercera por el señor regidor don Angel López y autorizándosr
el acto de la votiición por mí el presente escribano y los habili-
ados Guillermo Trujillo y Mariano Nicolás Valda, con concurren-
cia de los respectivos alcaldes de barrio,,se conducirán por estos
en las arras correspondientes el miércoles ocho del corriente a
las diez de la mañana debiéndose recibir los votos el día martes
y el mismo miércoles husta la hora citada, ordenando pa a su
cumplimiento se pasen «u los tres señores regidores nombrados
los oficios instructivos con arreglo al orden y método estableci-
dos y de estilo y con relación al objeto a que se dirige el expresado
nombramiento de electores.
Asimismo habiéndose presentado una cuenta por el receptor
Mariano Nicolás Valda de lo que ha trabajo con la pluma en los
asuntos de secretaría y héchose pre-

Se señalan cuatro pesos sente por mí el actuario que esto de-
mensuales por ahora al bía satisfacerse por separado de lo
eseribiente, correspondiente a las actuaciones de

mi ministerio, examinada la materia

y en consideración a la suma escasea de los fondos municipales
por voluntario advenimiento de ambos en atención a la dicha
escasez, por ahora y sin que pueda servir de regla para cuando
se mejoren los ingresos o las sucesiones reclamen el aumento
por no allanarse libremente a lo que se se-

A! actuario por ñala por esta acta, dispusieron que yo el
.ahora 12 pesos actuario continúe con la asignación de doce
3 reales, pesos y medio mensuales y el habilitado

Valda con cuatro pesos satisfaeiéndosele a
éste los ocho pesos que tiene devengados por lo que tiene trabajado
en los dos meses anteriores, ordenando se comunique esta delibe-
ración a los señores de la Junta Municipal para que manden
girar las respectivas libranzas.

Por último, habiéndose tenido a la vista las solicitudes del

														Pagina: 308 

318 LUIS GÚEMES

maestro de escuela y cargos que éste hace contra el ramo de pro-
pios por razón de asignación deter-

Que el señor Regidor minaron entienda en ellas el señor
que se expresa resuel- regidor visitador del presente mes, don
va sobre el cargo que Joaquín Bedcya, resolviendo en ello
forma «el maestro de lo que estime de justicia, aconsejándo-
escuela. se del asesor de Cabildo en caso pre-

ciso y dando cuenta al cuerpo de sus
deliberaciones para su aprobación antes de ponerla en ejecución.
Cen lo cual y no habiendo reos que visitar, firma su señoría con
el asesor por ante mí de que doy fe. Pedro Pablo Arias. Gaspar
López. José Domingo Fernández. Santiago Castro. Doctor Juan
de la Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina, escribano pú-
blico, de Cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 8 DE MARZO DE 18201

En esta ciudad de Salta a ocho días del mes de marzo de
mil ochocientos veinte años. habiendo concurrido los señores re-
sidores nombrados de presidentes para la votación de electores
dispuesta en el acuerdo antecedente, con los alcaldes de barrio
de los respectivos cuarteles y los actuarios que los autorizaron
ante su merced el señor alcalde de primer voto don Pedro Pablo
Arlas y con asistencia del señor alcalde de segundo voto don
Gaspar López, y el asesor general de Cabildo, se hizo el des-
cubrimiento, publicación y regulación de votos y de ella resul-
taron por electores el cura de esta Santa Iglesia Catedral don
Francisco Fernández por sesenta y tres votos, don Juan Manuel
Guiroz por treinta y siete, el presbítero don Francisco Guzmán
por diez y nueve, el presbítero don Alejo Javier por diez y ocho,
e! doctor don Juan de la Cruz Monje y Ortega por quince, y el
doctor don Santiago Saravia por doce, a quienes se les comun1-
curá el respectivo aviso para los fines contenidos en el acta con-
vocatoria. Y como los demás sufragios estuvieron muy esparcidos
para los fines que puedan convenir se anota que don Juan Manuel
Guemes sacó diez, el doctor don Pedro Antonio Arias nueve, los
s: nores procurador doctor don José Gabriel de Figueroa y don
Pedro Pablo Arias ocho y don Guillermo Ormaechea con Teodoro
López siete y los demás en menos número coma aparece de la
lista de regulación. Con lo cual firman dichos señores por ante
mí de que doy fe. Pedro Pablo Arias. Gaspar López. Rafael Usan-
diveras. Angel López. José Domingo Fernández. Gregorio José
de Urteaga. Manuel Csstalieda. Mariano González. Pío Saravia.

														Pagina: 309 

GUÚEMES DOCUMENTADO 319

José Elovet, Félix Ignacio Molina, escribano público, de cabildo,
gobierno y hacienda.

[ACTA DE 11 DE MARZO DE 18201

En esta capital de Salta. a once de marzo de mil ochocientos
veinte años. En virtud de la convocatoria de veintinueve de febrero
último y de la acta de ocho del corriente en que se nombraron !os
seis electores y los oficios de contestación de los de la campaña, a

saber del partido de Anta el cura doctor

La junta electoral Mariano Zenarruza, de Chicoana el se-
nombra por diputa- ñor canónigo doctor don Inocencio As-
dos a los señores tigueta, del Rosario de Cerrillos el tnien-
doctor don José Ig- te coronel don Francisco Uriondo, de
nacio Gorriti y don Perico y Campo Santo don Maximiano
Juan de la Cruz López, de Cachi el capitán don Nicolás
Monje. Frías. Se juntaron y reunieron todos los

dichos en esta Sala Capitular presididos
por el señor gobernador intendente coronel mayor don Martín
Gúemes, y procedieron a las funciones de su cargo, sin embargo
de no haber concurrido los de San Carlos y Rosario de la Fron-
tera, por estar vencido el término de dicha convocatoria, con el
exceso de un día que se dio por esperarlos y debiendo ser la
primera operación de la Asamblea Electoral el nombramiento
de un presidente recayó éste por uniformidad de votos en el señor
eonónigo doctoral don José Inocencio Astigueta y posesionado
T. retirádose el señor gobernador, tomó su señoría el señor presi-
dente juramento a todos los electo es por Dios y una señal de
Cruz y a los aforados, según sus respectivas fórmulas de de-
sempeñar con toda fidelidad, desinterés y rectitud los citados en-
cargos y ofreciéndolo asi, leídos que fueron los dos oficios de
los señores generales corone! mayor don Juan Bautista Rustos
y jefe de tos orientales don José Artigas, trataron si se despacha-
ría un solo diputado de la jurisdicción de esta ciudad de Salta,
o los tres que con arreglo a su población está en coiltambre
remitir para semejantes actos y después de reflexionar sobre el
particular, determinaron se nombrasen dos con la calidad de
que estos puestos en Córdoba den cuenta o aviso acerca de si
había necesidad de elegir y despachar otro, en su consecuencia
pasaron a la citada elección de los dos diputados y recayó el
primer nombramiento por todos los electores a excepción de uno
en ei doctor don José Ignacio Gorriti y el segundo en iguales
términos con la diferencia de dos votos en el doctor don Juan

														Pagina: 310 

320 LUIS GUEMES

de la Cruz Monje y Ortega, quien hallándose presente en el
acto, lo aceptó dando las repetidas gracias a los señores electo-
res y que admitía el encargo contando con las luces de la Asam-
blea Electoral y demás sujetos ilustrados de la provincia y en
atención a hallarse ausente el primero, dispusieron se le pase
oficio con las respectivas credenciales y para formalizar éstas y
principalmente las instrucciones, nombraron una comisión cor-
puesta de cuatro individuos, a saber el señor procurador de este

obispado doctor don Gabriel Figue-
Comisión para formar roa, teniente coronel don Francisco
las instrucciones. Uriondo, el señor procurador de ia

ciudad doctor don Manuel de Ulloa, y
el asesor general de Cabildo doctor don Juan de la Cruz Monje.
En cuyo estado, teniendo en consideración de que no todos los
electores pueden residir continuamente en esta ciudad y para que
la correspondencia oficial siga continuadamente y sin interrup
riones con los diputados, fueron unánimemente de dictamen se
nombrase una junta permanente, compuesta de cinco individuos
de la misma asamblea para que dicha junta siguiese la expresada
comunicación, instruyendo a los diputados según los lances ocu-
rrentes a excepción meramente de los de consideración y mucha
entidad, para los que deberá el señor presidente de ella librar
las respectivas convocatorias, fijando día para la reunión de toda
la asamblea y deliberar en ella lo que convenga, en inteligencia
one los poderes y las instrucciones que al presente se den, de-
berán ir suscriptas por la misma asamblea y no por la junta
para la mayor firmeza de las referidas credenciales, en su mé-
rito pasaron a nombrar los cinco individuos para la permanente
y recayó por uniformidad de votos en los señores canónigo doc-

toral don Astigueta, cura rector don

Se nombra una junta Francisco Fernández, teniente coronel
permanente para que don Francisco Uriondo, doctor don
lleve la corresponden- Santiago Saravia y don Juan Manuel
cia con los diputados Quiroz, debiendo en ella en calidad de
y de secretario al de secretario seguir hasta la conclusión
Cabildo. de las operaciones el escribano del

ilustre Ayuntamiento. Con lo cual se
concluyó este acta, disponiendo la asamblea se comunique con
testimonio de ella y el respectivo oficio al señor gobernador in-
tendente con remisión de los dos oficios originales quedando
testimonio de ellos y dándose aviso por el señor presidente de la
asamblea a los comisionados para la instrucción para que la for-

men y la firmaron de que doy fe. Doc-
Se sacaron seis testi- tor José Inocencio Astigueta. Maestro
monios en fojas Sig- Francisco Fernández. Doctor Mariano


														Pagina: 311 

GÚEMES DOCUMENTADO 321

nadas. Zenarruza. Francisco de Uriondo.

Francisco Guzmán. Maestro José Ale-
jo de Yanzi. Santiago Saravia. Maximiano López. Juan Manuel
Quiroz. Nicolás Frías. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.
Ante mí Félix Ignacio Molina, escribano público de cabildo, go-
bierno y hacienda.

[ACTA DE 11 DE MARZO DE 18201

En esta ciudad de Salta a once de marzo de mil ochocientos
veinte años, estando reunidos en esta Sala Capitular los señores
del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firmados
para tratar los asuntos del público y habiéndose hallado ya reu-
nidos los empadronamientos por los alcaldes de barrio para la

organización o reforma del cuerpo

Se nombra comandante, de cívicos y correspondiendo a este
sargento mayor y ayu- ilustre Cabildo la propuesta de la
dante del cuerpo de cí- plana mayo de dirigirla al señor
vicos que se compondrá gobernador intendente jefe militar
de tres compañías por de la provincia para su aprobación
ahora. procedieron con asistencia del sín-

dico procurador general de ciudad a
verificarla y recayó por plenitud de votos el nombramiento
de comandante de dicho cuerpo en el capitán que lo era de una de
dichas compañías, don Teodoro López. La de sargento mayor
en el de igual clase y actual señor regidor don José Domingo
Fernández, de primer ayudante mayor don José Luis Hoyos y
de segundo ayudante don Bernardo González, ambos regidores
el año próximo pasado. Debiendo entenderse que el consabido
cuerpo de cívicos, se compondrá por ahora y sin perjuicio de
los aumentos que en lo sucesivo pueda tener de tres compañías
de cien plazas cada una, con arreglo a dichos empadronamientos.
En su consecuencia y para que pueda tener su debido efecto acor-
daron se pasase la referida propuesta por oficio al expresado
señor gobernador.

Asimismo se entendió en la demanda puesta por el preceptor
de la clase pública de primeras letras don Carlos O"Donel al
interino don Juan Pablo Cornejo,

Se resuelve la demanda durante la ausencia de aquél, acer-
scbre los maestros de es- ca de los diez pesos mensuales de
cuela. los veinte niños pensionados que so-

licitaba el primero corresponderle y
oídos ambos en juicio verbal, se deliberó no estar obligado el

														Pagina: 312 

322 LUIS GÚEMES

segundo a satisfacerlos, lo que se les hizo saber por el mismo
cuerpo, después de dicha resolución mas como por este motivo
se ofreciese tratar sobre si debería continuar la dicha asignación
de diez pesos de los veinte niños pensionados, después de varias
consideraciones y reflexiones que se hicieron en el particular,

determinaron continuase por aho-

Que continúe la asignación ra sin la menor innovación, hasta
de diez pesos en que se pen que con mejores conocimientos
sionaron veinte niños de l: adquiridos por los informes de los
escuela. señores regidores visitadores men-

suales y certámenes cuatrimestra-
les, se pueda deliberar lo conveniente en bien del público sin pet-
uicio del derecho del referido preceptor, a consecuencia de la
contrata y anteriores acuerdos de este cuerpo. Con lo cual se cerró
esta atta que firma su señoría con el asesor general por ante mí
de que doy fe. Entre renglones —con asistencia del síndico procu-
rador general de ciudad—- Vale —Pedro Pablo Arias. José Joaquín
Díaz de Bedoya. Juan Francisco Zamudio. Bonifacio José Huer-
po. José Domingo Fernández. Angel López. Santiago Castro, Fé-
Hx Ignacio Molina, escribano público, de cabildo, gobierno y ha-
rienda.

[ACTA DE 16 DE MARZO DE 18201

En esta Sala Capitular de Salta a dieciséis de marzo de mil
ochocientos veinte, habiéndose reunido los señores de la Asamblea
Electo al a tratar y conferir sobre los poderes e instrucciones que
deben llevar los dos diputados nombrados en el acta anterior para

el Congreso que se va a celebrar

La junta electoral manifes en Córdoba, facultándoles a só-
tando la necesidad que tiene lo los recomendables objetos de
tsta provincia de auxilios de transar las diferencias o guerra
everra para su defensa so: desastrosa de Buenos Aires con-
bre euyo particular habla a tra Santa Fe y la Banda Orien-
las demás del Estado. tal, de unirse íntimamente con

las provincias que concurran
por medio de sus representantes, incitar al propio fin a las que
falten y a la del Paraguay y a federarse en guerra contra los
enemigas de nuestra independencia y libertad civil, promoviendo
con el gran estado de Chile las comunicaciones relativas a tan
interesante asunto y entablando las relaciones exteriores con las
potencias extranjeras si los demás diputados tuviesen esta fa-
cultad, mas teniendo en consideración que serían vanos estos

														Pagina: 313 

GUEMES DOCUMENTADO 323

deseos e insignificantes o puramente nominales cualesquieras es-
fuerzos que no fueran acompañados con obras, que son las únicas
pruebas manifestativas y demostrativas de una sólida unión a
que debe aspirarse estando como están firmemente persuadidos,
los individuos que componen esta asamblea que la aspiración Re-
neral de las provincias es la de activar una expedición auxiliadora
¿e los hermanos del Perá, no cumpliría con los sagrados deberes
que sus representados han confiado a su cuidado si una criminal
inacción sepultara en el silencio la crisis favorable que se ma-
nifiesta en esta provincia contra los funestos y espantosos males
en que nos hallamos envueltos. Pueblos americanos, provincias
libres de la dominación española, a todos sin distinción os llama
los lastimeros ecos, los clamores incesantes de esa porción des-
graciada que por el dilatado tiempo de diez años ha sufrido con
la mavor constancia la más terrible opresión de un enemigo im-
piacable que parece haber roto, para descargar sobre ellos, todos
ios diques de la ferocidad, Millares de víctimas sacrificadas,
cadalsos, ruinas, desvataciones nada, nada ha sido bastante, para
sofocar el sagrado entusiasmo de la independencia y libertad.
Huestes enemigas: vosotras sois las que a pesar vuestro, tes-
tjficáis, aunque muda pero eficaz y demostrativamente los sucesos
más heroicos que )jamás han contado las historias en sus anales.
¿Dénde están las célebres victorias del Desaguadero, Vilcapugio,
Aroma y Sipe Sipe que alcanzasteis sobre las legiones organizadas
de la patria? ¿Dónde los innumerables triunfos conseguidos en
tan dilatada época? ¿Dónde la muchedumbre de reclutas que
aumentaron incesantemente vuestras fuerzas y los repetidos re-
fuerzos que habéis recibido de las regiones distantes de la Pe-
1fnsula Europea, compuesta de sus mejores tropas? Todas, todas,
se ven detenidas al irresistible impulso de los patriotas, que sin
más armas que su valor, se echan sobre el fuego y las bayonetas
para adquirirlas y emplearlas en vuestra ofensa. Todas han venido
a estrellarse en las impenetrables muros de los provincianos de
Salta que formarán para siempre su inaccesible gloria y vuestra
humillación y oprobio: Débil piurka suspende tu curso. Líneas
cortas y estrechas de un acta, deja « los escritores sucesos que
ha sabido con generosidad silenciar la provincia de Salta en los
diez años, que desvalida ha hecho la defensa de su territoi-io y
el de las demás provincias. Pueblos arcericanos, provincias libres:
4 vosotras vuelve la voz irresistible de la razón y el elamer pe-
netrante de ia verdad. Vosotros sois fieles testigos de unos hechos
que se han transmitido a los países más remotos de nuestro con-
tinente y aun de! Europeo. No creáis por un momento, que os
los recuerdo deseoso de que subsanéis de algún modo la dest uc-
ción, ruina y desolación que ha sufrido en defensa vuestra y la

														Pagina: 314 

324 LUIS GUÚEMES

suya. Lejos está tan degradante idea del acendrado patriotismo
que os ha manifestado y que no lo podéis negar. Fin más noble:
objeto más sublime Es el que nos conduce a recordar hechos
propios, que la imperiosa ley de la común felicidad lo demanda.
En vano sería querer indicar pasajeramente las innumerables
coyunturas que se han presentado para destruir y aniquilar las
fuerzas enemigas, mal lograda siempre por la falta casi absoluta
de pertrechos, municiones, útiles de guerra y demás especies con-
cernientes a ella. Como igualmente de los refuerzos de tropas
veteranas que deben de intervenir para coronar la obra. Ahora
os anuncio la más próspera y la más bien fundada de cuantas se
han ofrecido en la época pasada. Disposición pronta para una
general explosión en lo interior del Perú, luego que se le aproxime
una fuerza que la «pove. Ventajas conseguidas en los primeros
encuentros de la guerra ofensira que ha principiado ya el señor
gobernador intendente de esta provincia y jefe de la vanguardia
que dirige en empresa por mil accidentes prósperos que lo obligan.
Ella es difícil, ardua y peligrosa y tal vez se reputará por qui-
mérica. Haced el concepto que gustéis: Reflexionad meramente
sobre los términos de la actual pretensión. Meditadios con im-
parcialidad y madurez y encontraréis el más terminante con-
vencimiento de la buena fe, que nos anima. Fuerzas armadas o
veteranas: pertrechos y útiles de guerra, mulas y caballos, he aquí
el compendio de las necesidades presentes y la prueba nada equí-
voca de la sinceridad de nuestro llamamiento. Tucumán. Córdoba,
Mendoza, vosotras que estáis más próximas y en una aptitud inne-
gabl para cooperar a tan interesante y magnífica obra. Buenos
Aires, la Banda Oriental y Paraguay que también podéis coadyu-
var con una generosa profusión. Gran Estado de Chile apresurad
la expedición, que tu heroico celo, desprendimiento y desinterés
prepara y activa en obsequio de la. causa Americana y obrar en
combinteción. Ejércitos de los Andes y Córdoba. Divisiones vete-
ranas y partidas sueltas que os mantenéis en inacción a costa de
los ciudadanos de los territorios que ocupáis. A todos, todos, vuelvo
a decir os convida la p ovincia de Salta a la ayuda de la empresa
del jefe que la preside. El lance es el decisivo de nuestra suerte:
o treinfar o sucumbir, en ello no hay medio. Los recursos que se
agotan enteramente no admiten dilación. Esta provincia por el
órgano de la asamblea que lo representa, os invita a tener una
principal parte y os hace responsables al Ser Supremo y a la
América de los funestos resultados que pueden sobrevenir por
la escasez de medios. A este fin ha resuelto esta asamblea estam-
par esta acta en los libros municipales para eterno monumento
de un procedimiento acrisolado y para perpetuo oprobio de la

														Pagina: 315 

GUEMES DOCUMENTADO 325

indolencia, e indiferencia, tomando la deliberación de pasarla
en copia testimoniada al señor Gobernador Intendente para que se
digne trasmitirla a los jefes, gobiernos y autoridades respectivas
y al ilustre Ayuntamiento para que la dirija a todas las muni-
cipalidades. Y para su constancia y fines expresados la firmaron
dichos señores por ante mí de que doy fe. Doctor José Inocencio
Astigueta. Doctor Mariano Zenarruza. Maestro Francisco Fer-
nández. Maestro José Alejo de Yanzi. Santiago Saravia. Juan
Manuel Quiroz. Francisco de Uriondo. Doctor Juan de la Cruz
Monje y Ortega. Maximiano López. Nicolás Frías. Félix Ignacio
Molina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

Nota: La bastardilla es nuestra, y dentro de los párrafos así señala-
dos por nosotros destacamos especialmente aquella parte que dice: 'Gran
Estado de Chile, apresurad la expedición que tu heroico celo, desprendi-
miento y desinterés prepara y activa en obsequio de la causa americana,
y obrad en combinación", lo que nos muestra el plan de San Martín y Gue-
mes de avanzar simultáneamente a Lima para lograr definitivamente la
independencia americana. F. N.G.

[ACTA DE 18 DE MARZO DE 1820]

En esta ciudad de Salta a dieciocho de marzo de mil ocho-
cientos veinte años, estando reunidos en esta sala capitular los se-
ñores del muy ilustre Cabildo Justicia y Regimiento para tratar
los asuntos de la causa pública y habiéndose recibido un oficio

del señor alcalde de segundo voto en que

Fe depositó a vara por la necesidad que tiene de ausentarse
de 2% voto en el al- al Valle de San Carlos, pide el depósito
férez nacional, de la vara y el correspondiente permiso,

a que, aceediendo Su Señoría la depositó
en el señor regidor alférez nacional contestándose a dicho señor
alcalde lo resuelto.

Asimismo se recibieron dos oficios de la asamblea electoral,
el primero reducido a «ue se pasen copias testimoniadas a todas
las municipalidades de las provinelas libres, inclusas la de Para-
guay y de Santiago de Chile, sobre pretender auxilios para el
sostén de la vanguardia. cue se halla en esta provincia, y el segundo

a que se proporcione lo necesario

Que se remitan testimo- para el viático, y subsistencia de dos
nio con oficio a las miu- diputados que deben caminar inme-
nicipalídades del que ha diatamente al Congreso que se in-
pasado la junta electoral. vita a la ciudad de Córdoba, e im-

puestos de ambas deliberaron se

														Pagina: 316 

326 LUIS GÚEMES

verificase como en ellos se contiene, dirigiéndose los oficios res-
pectivos a las municipalidades citadas con copias testimoniadas
de dichas actas reservándose tratar los arbitrios para viático y
subsistencias en un Cabildo extraordinario en los primeros días
de la semana entrante. En este estado hizo presente el señor regi-
dor alférez nacional sería tiempo de prepararse con lo necesario
para la función del veinticinco de
mayo y que en su virtud se le manda-
sen librar los ciento cuarenta pesos
contra los fondos municipales, con-
forme a lo acordado en acta de vein-
tiséis de febrero último. En su con-
secuencia dispusieron se comunicase aviso a los señores de la junta
municipal para que le manden girar la correspondiente libranzz.
Igualmente se puso a la vista una solicitud de don José
Javier Marín en que hace postura al juego de gallos en el presente
año, y admitida que fue ordenaron
se fijasen carteles, anunciando al
público para su subasta que se efec-
tuará el día seis de abril entrante.
Por último se hizo presente por

el señor alcalde de primer voto que en atención a no poderse
cobrar en las presentes circunstancias ruinosas de los propietarios
de las casas, cuyos huecos se mandaron cerrar con la calidad de
que los pagasen, y contra lo que se

(Que se avise a la junta
rle propios para que libre
los 140 pesos para la f.1n-
ción del 25 de mayo.

Se admite la postura al
juego de gallos, y que se
fijen carteles.

Que so avise a la junta de
propios para cue libre
contra el mayordomo el
aleance que resulta 1 fa-
vor del señor alealds de
primer voto sobre el Ira-
bajo que impendió en la
cerradura de huecos de
esta ciudad.

dispuso se procediese para el cu-
bierto del alcance de sus cuentas
aprobadas, pretendiendo a su mérito
que le mandasen librar contra los
fondos municipales y la determina-
ron así, pasándose aviso a los seño-
res de la junta municipal de propios,
a efecto de que manden girar la co-
rrespondiente libranza. Con lo cual
y no habiendo reos que visitar firma

su señoría con su asesor par ante mí de que doy fe. Pedro Pablo
Arias. José Joaquín Díaz de Bedoya. Bonifacio José Ruergo. José
Domingo Fernández. Angel López. Santiago Castro. José Manuel
Chávez. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Doctor Manuel
de Ulloa. Síndico procurador general, Félix Ignacio Molina, es-
c ibamos público, de cabildo, gobierno y hacienda.

														Pagina: 317 

GÚEMES DOCUMENTADO 327

[ACTA DE 24 DE MARZO DE 18207]

En esta ciudad de Salta a veinticuatro de marzo de mil ocho-
cientos veinte años, estando reunidos en esta Sala Capitular los
señores del muy ilustre Cabildo Justicia y Regimiento abajo fir-
mados para tratar los asuntos del público, y habiéndose recibido
un oficio del: jefe de los Orientales señor don José de Artigas,
reducido a los actuales acontecimientos sucedidos en la Banda
Oriental, Santa Fe y Provincias que cita, y UA las medidas que
propone en orden a la reunión de las demás provincias, hecho

cargo su señoría el ilustre Cabildo
Que se conteste al jefe de todo su contenido, acordó se le
de los Orientales. contestase con testimonio de la acta
celebrada por la Asamblea Electo-
ral en dieciséis del corriente, dirigiéndosela con el respectivo oficio.

Asimismo se tuvo a la vista la cuenta manifestada por el
remisionado para la cobranza de derecho de molinos, don Jacinto
Padilla, la cual, ascendiendo a veinticuatro pesos, deliberaron se le
abonase por el trabajo la mitad de lo cobrado, que son doce pesos,

sin embargo de no habérsele asig-

Cue se le abone al comi- nado más que un treinta por ciento
sionado Padilla doce pe- de lo que recnudare en la comisión
soz por lo cobrado de cue se le librá con arreglo al acuerdo
los molinos y que oble los de su referencia por tenerse al pre-
doce pesos restantes. sente en consideración la corta can-

tidad de lo cobrado y las penosas
fatigas impendidas para ello, disponiendo en su consecuencia se ?e
hiciese saber por mí el actuario entregue en el acto los doce pesos
restantes y que sin perjuicio de ello se libre orden al alcaide parti-
derio rle San Carlos, a efecto de cue haga exhibir inmediatamente 2
don Francisco Peñalva la cantidad

One se libre orden al al- que expresó haber cobrado de los ri0-
calde de San Carlos para linos de don Manuel Díaz, don Cle-
que exija a don Francis- mente Agúero y don Gregorio Esco-
co Peñalva lo que cobró bar. Como igualmente el que se exija
da tres molinos. por mí dicho actuario a don Do-

mingo Saravia la cuenta de lo que

hubiese recaudado en razón de estos derechos. como comisionado
nombrado que fue para el efecto, con oblación de su producto.
igualmente se puso a la vista el expediente seguido contra
don Thomás Archondo sobro la reposición de las mazas de este
muy ilustre Ayuntamiento y la resulta de quinientos pesos eh que
se le condené por acta de diez de septiembre de ochocientos catorce
por su indebida extracción y entrega a los jefes del ejército Real

														Pagina: 318 

328 LUIS GÚEMES

y teniendo en consideración la vista del señor sindico procurador
general y demás que tuvieron pre-

Que Archondo oble 200 pe: sente, deliberaron que por uno y
sos por las mazas y multz otro cargo exhibiese sin réplica la
que tiene impuesta. cantidad de doscientos pesos bajo

de apercibimiento de que en caso
de no verificarlo se procederá por el todo de los citados quinientos
pesos y los doscientos en que se graduara su valor o importancia.
Con lo cual y quedando cerrado el punto para los asuntos de justicia
civiles entre partes y no para los privilegiados, atendiendo a la
inmediación de los días de semana Santa, firma su señoría con
el asesor general y procurador de ciudad por ante mi de que
doy fe. Pedro Pablo Arias Velázquez. José Joaquín Díaz de Be-
doya. Juan Francisco Zamudio, Rafael Usandivaras. Santiago
Castro. Don Manuel de Ulloa. Doctor Juan de la Cruz Monje y
Ortega. Félix Ignacio Molina, escribano público, de Cabildo, go-
bierno y hacienda.

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[ACTA DE 8 DE ABRIL DE 1820]

En esta ciudad de Salta a ocho días del mes de abril de mil
ochocientos veinte años, estando reunidos en esta Sala Capitular
los señores del muy ilustre Cabildo Justicia y Regimiento abajo
firmados para tratar los asuntos del público y habiéndose tomado
en consideración Los dos oficios relativos al bando de retirada que
el señor gobernador intendente dispuso desde Castañares, sus fe-
chas dos del presente mes, en los que al mismo tiempo ordena
¿e sague un emepréstilo forzoso, da cinco o seis mál pesos al comer-
cía y vecindario y por separado a los hacendados la de quinientos
caballos para el arrailio de la división que despachaba a enfrentarse
cón el enemigo que avonzaba, deliberaron que publicado que fue

el bando, como se hizo en el acto

Se ordena aue se ¡imponge de su recibo, se procediese a la
un .empréstito forzoso de distribución de las respectivas
cinco O seis mil pesos * cuotas a los indicados vecinos, co-
consecuencia de oficio de mercio y hacendados y verificado
señor gobernador. se comisionó tanto para el aper-

cibo de la cantidad de cinco mil
pesos de la asignación cuanto para proceder ejecutivamente contra
la persona y bienes de los que resistiesen con arreglo a las pre-
venciones de dicho señor gobernador a los señores regidores, fiel

														Pagina: 319 

GUÚEMES DOCUMENTADO 329

ejecutor, don Francisco Zamudio y defensor general de menores
don Bonifacio Huergo, quienes aceptando se hicieron cargo de ello.
Es este estado, habiéndose recibido dos oficios del señor go-
bernador intendente de la provincia de Buenos Aires, don Manuel
de Sarratea, reducidos a que se nombren jueces para el juzga-
mento de los diputados depuestos del Congreso que se hallaba
formado en aquélla, o que se remitirían a las respectivas provincias
para sentenciarlos y que se despachasen nuevos diputados para
un Congreso Federal al convento de

Si mandan contestar San Lorenzo en Santa Fe con lo demás
los oficias al señor que contienen los citados oficios e im-
gobernador de Buenos puestos de su referencia, deliberaron
Aires. se pasase todo a la Asamblea Electoral

que se halla establecida y que con su
resultado se contestase a ambos oficios. Con lo cual firma
su señoría por ante mí de que doy fe. Pedro Pablo Arias. José
Joaquín Díaz de Bedoya. Juan Francisco Zamudio. Rafael Usan-
divaras. Angel López. Santiago Castro. Doctor Juan de la Cruz
Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina, escribano publico, de ca-
bildo, gobierno y hacienda.

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M. G.

[ACTA DE 11 DE ABRIL DE 18201

En esta ciudad de Salta a once de abril de mil ochocientos
veinte años, habiéndose reunido los señores del muy ilustre Ca-
bildo Justicia y Regimiento abajo firmados, a un cabildo extra-

ordinario, con ocasión de haberse recibido un oficio del señor
gobernador intendente de la provin-

Que se reúnan corpora- e. el que abierto fue reducido e
ciones y parte del vecin- que se reuniesen las corporaciones
dario para proponer ar- y parte más sana del pueblo a efecto
bitrios y sostener la de proponer arbitrios para sostener
Fuerra. la guerra y subvenir a los previos

gastos, en el entretanto, las provin-

cios hermanas prestaban sus socorros, o los negaban y habiéndose

acordado se verificase para el día de mañana y siguientes, como

se previene en el mismo oficio, se p aron los respectivos a las

citadas corporaciones y se formó una razón para la citación de
los vecinos más sensatos.

Asimismo se recibió un oficio del señor ministro contador

de Hacienda en que viene reclamando de la cuota de ciento cin-

														Pagina: 320 

330 LUIS GÚEMES

cuenta pesos que se asignó y distribuyó
No se accede a la entre los empleados pretendiendo se re-
solicitud del señor bajase la libertad de la distribución y por
ministro contador. pluralidad de votos se resolvió no haber

lugar y que se contestase con inserción
da lo decretado marginalmente en el citado oficio. Con lo
cual firman dichos señores por ante mí de que doy fe. Pedro
Pablo Arias. José Joaquín Diaz de Bedoya. Juan Francisco Za-
tnudio. Rafael Usandivaras. Bonifacio José Huergo.

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[ACTA DE 13 DE ABRIL DE 1320]

En esta ciudad de Salta a trece días del mes de abril de mil
ochocientos veinte años. En consecuencia de lo acordado en la acta
anterior de once de! corriente después de haberse conferenciado la
noche precedente en casa del señor gobernado intendente, se
reunieron en esta sala capitular dicho señor gobernador inten-

dente, Cabildo, corporaciones y vecin-

Sobre que se propor- dario abajo subscriptos y para dar
cionen arbitrios y al principio y proceder con acierto se
efecto se nombre una leyó nuevamente el citado oficio, cuyo
¿unta electoral. tenor es el siguiente.

"Toda contribución forzosa con-
mueve la sensibilidad de mi alma. Sólo el deseo de salvar el país,
amagado por una fuerza imponente puede arrancar con violencia
uña medida tan contraria a mis sentimientos. No olvido, ni ol-
vidaré jamás los grandes sacrificios que ha prestado este vir-
tuoso pueblo en favor de la libertad. Tampoco desconozco que
estas continuadas erogaciories lo han reducido ya a una absoluta
y general miseria. V. S. toca bien de cerca estos males, no menos
que el compromiso en que me hallo de llevar adelante los pasos
de nuestra lucha y en ellos, la de nuestra seguridad y defensa.
£ la provincia sucumbe al poder tiránico, o se pone diques a
la ambición. Uno de dos extremos se ha de verificar, no el pri-
mere porque la virtud y la energía lo repugnan y detestan, lle-
nando la indignación a sus bravos defensores, el segundo es el
norte de nuestros desvelos, pero su ejecución demanda gastos
imprescindibles. Debemos proporcionar arbitrios, pero no ya
el de contribución forzosa que tantas lágrimas cuesta. Con este
concepto y en el entre tanto las provincias hermanas nos pres-
tan su socorro y auxilio o nos lo niegan, es de imperiosa nece-
sidad de arbitrar medios de sostener la guerra y subvenir a

Y


														Pagina: 321 

GUEMES DOCUMENTADO 331

sus precisos gastos. Á tan santo fin invito a V.S. con toda la
opinión de mi corazón y para que él tenga el resultado que me
prometo conviene sobremanera discutir el proyecto con las cor-
poraciones y parte más sana, juiciosa y sensata de este pueblo
«de cuyas luces, acierto y tino debemos esperarlo. Invítela pues
V. S. y convóquela del modo que mejor le parezca el día de pasado
mañana miércoles doce del coiriente a las oraciones, ya sea a
la casa consistorial o a la de este gobierno. Dios guarde a V.S.
muchos años. Salta, abril diez de mil ochocientos veinte. Martín
Giiemes. Muy ilustre Ayuntamiento de esta ciudad de Salta.”

En su consecuencia se propusieron varios medios por algu-
nos de los concurrentes y se manifestó por el señor gobernador
intendente un plan de arbitrios presentado por el procurador
general y leído se discutió sobre él y los demás propuestos y
anteriormente insinuados y oídas las objecciones que mutuamen-
te se hicieron, deliberaron, que en atención a la naturaleza del
asunto, su gravedad y trascendencia se librasen por dicho señor
eobernador intendente y el ilustre Ayuntamiento, las correspon-
dientes convocatorias a la ciudad y a la campaña para que en
la forma acostumbrada nombren sus respectivos electores, o re-
rresentantes, que reunidos en ésta deliberasen y sancionasen
an las sesiones que celebren lb que estimen más adecuados y
conformes a las actuales urgentísimas necesidades y a la situe-
ción de la provincia, y eomo en ello deba tener la representación
que le corresponde la ciudad de Jujuy y su campaña, fueron igual-
mente de sentir se pasase oficio al señor teniente gobernador E
Cabiido de dicha ciudad, a fin de que librando las convocatorias
a la comprensión de aquel territorio, formen sus asambleas sobre
ei particular en aquella ciudad, o remitan sus electores o repre-
sentantes a ésta para que todos en unión puedan proceder más
conformes y acordes en los arbitrios que adaptaren en inteligencia
«que siendo el asunto de los más a duos y delicados, los ciudadanos
de toda la provincia podrían instruir al elector, o electores zon
la proporción de arbitrios, ya s2a por escrito, o de palabra, para
que se puedan tener en consideración, entresacando de ellos los
mejores, los menos gravosos y los más fáciles y prontos para
su ejecución y cumplimiento señalándose el término de quince
días para que dentro de él se verifique la reunión en ésta de
modo que el día veintinueve de! corriente se principie la. pri-
mera asamblea, debiendo por lo tante estar el veintiocho los
electores de fuera y los de Jujuy en caso de que resuelvan venir.
Con lo cual firman sus señorías y demás individuos concurrentes
por ante mí de que doy fe. Martín Giúemcs. Pedro Pahlo Arias,
José Joaquín Díaz de Bedoya. Juan Francisco Zamudio, Rafael
Usandivaras. Bonifacio José Nuergo. Angel López. Santiago Cas-

														Pagina: 322 

332 LUIS GUEMES

tro. José Manuel Chávez. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.
Doctor Manuel de Ulloa, síndico procurador general. Doctor José
Alonso de Zavala. Doctor José Inocencio Astigueta. Pedro Antonio
de Cevallos. Teodoro López. Jerónimo López. Mariano Benítez.
Facundo Zuviría. Doctor Miguel José de Cabrera. Vicente de
Zenarruza Veitia. Victorino Solá. Ante mí, Félix Ignacio Mo-
lina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 15 DE ABRIL DE 1820]

En esta ciudad de Salta a quince días del mes de abril de
mH ochocientos veinte años, estando reunidos los señores del muy
ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firmados para tratar

los asuntos del publico y habiéndose

(ue se archive la co- recibido una copia certificada de la
pia certificada del em- razón de los prestamistas forzosos, que
préstito forzoso. se le pasó, se decretó, a consecuencia de

ella y del oficio de remisión se archi-

vase la citada copia, después de transmitida en el libro copiador

para constancia del fenecimiento de este asunto por lo que toca
a este Cabildo.

Asimismo se puso a la vista un escrito de renuncia del pre-

ceptor de latinidad presbítero don Manuel Andrade exponiendo

que la hacía porque no se le pagaba

Se le den al preceptor ínteg amente sus sueldos, en su vir-
de latinidad veinte pe- tud se le hizo llamar para deliberar
son del ramo carni- sobre la materia, con su audiencia y
(eros. examinada la cuenta de todo lo que

se le debía del tiempo que ha servido

hasta el día de tal preceptor, con veintinueve pesos que se le
habían entregado en los tres meses del presente año a cuenta
do lo atrasado del anterior se le quedó restando un piquillo que
lo cedió a favor del ramo, can cuya ocasión propuso verbalmente
que continuaría en lo sucesivo en consideración a los atrasos de
los fondos públicos, con sela la dotación de veinte pesos men-
suales, fuera de la casa o habitaciones que se le den en el semi-
nario, con tal que se le proporcionase la solución mensual sin
exponerla a contingencias y vicisitudes y admitida dispusieron se
Ir entregasen mensualmente del ramo de carniceros, mas como
de éste se hallaban asignados al señor regidor alférez nacional
otros veinte, para que se fuese cu-

Que se den para la fun- briendo de los ciento cuarenta que
ción del 25 los 30 pesos se le tienen libradas para la ayuda

														Pagina: 323 

GÚEMES DOCUMENTADO 333

del remate de gallos y de la función del veinticinco de ma-
el sobrante del ramo de yo y no alcanzase el citado ramo
carniceros. a cubrir ambas asignaciones, según

lo que regularmente producía, deli-
beraron se le pasasen a dicho señor alférez nacional los treinta
pesos del remate del reñidero de gallos y que hecho cargo de
ellos y del ingreso de carniceros, pasándole los expresados veinte
pesos al preceptor de latinidad, el sobrante lo aplicase en su
abono hasta fin de año en que se liquidaría la cuenta pasándose
de toda noticia a la junta municipal de propios para la debida
inteligencia.

Igualmente se hizo comparecer al teniente de alguacil mayor
para averiguar sobre poco más o menos el ingreso del ramo de
placeras sobre el que se le daban por el mayordomo cuatro peso:

mensuales para el cubierto de los diez

Que se asigne al al- de su dotación y por avenimiento de?
guacil por su sueldo expresado teniente de alguacil, le que-
el ramo de placeras. dó señalado el citado ingreso de pla-

ceras por el total de su sueldo de diez

pesos al mes, lo que asimismo se comunicará a la junta de propios
para su inteligencia.

Por último se tuvo presente la deliberación de lo acordado

en Cabildo abierto en orden a la convocatoria para el nombra-

miento de electores, o representantes

Que se cite por carte- al objeto y fines contenidos en ella
les para el nombra- y delibe aron se practicase ésta por
miento de electores carteles fijados en los lugares acos-
que han de formar la tumbrados. señalándose en ellos los
junta de arbitrios. días veintiséis y veintisiete para que

concurran a las casas que señalasen
los señores regidores don Rafael Usandivaras, don José Domingo
Fernández y don Angel lópez, nombrados para presidir la vota-
ción en la forma y bajo las solemnidades de estilo y prevenidos
en el reglamento y bajo la división «le las tres secciones de !a
anterior votación. Con lo cual firma su señoría por ante mi de
que doy fe. Pedro Pablo Arias. José Joaquín Díaz de Bedoya. Juan
Francisco Zamudio. Rafael Usandivaras. Bonifacio José Huergo.
Santiago Castro. José Manuel Chávez. Félix Ignacio Molina, es-
eribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 22 DE ABRIL DE 18201

En esta ciudad de Salta a veintidós del mes de abril de mil

														Pagina: 324 

334 LUIS GÚEMES

ochocientos veinte años. Estando reunidos en esta Sala Capitular
los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo
firmados para tratar los asuntos del público y habiéndose tenido
presente tener que nombrar un juez
Juez para el reñidero que presida en el reñidero de gallos,
de gallos. recayó por plena votación en el señor
regidor fiel ejecutor don Francisco

Zamudio, quien hallándose presente lo aceptó.
Asimismo se tuvo en consideración la decadencia del ramo
«de propios y el desarreglo con que se manejaba en orden a la
medida de ía cuartilla pública en que se medían los vinos y
aguardientes internados a esta ciudad, cuyo derecho confundido
por razón de alquileres o impuestos corría al cargo del portero,
sin producir cosa alguna al ramo. En su consecuencia para aue
en lo sucesivo se procediese con método y utilidad de los fondos
municipales, pagasen los internadores

Se imponen dos reales fuera del real de piso por carga otro
por carga de vino y real por razón de dicha medida, sin
aguardiente. perjuicio de les deliberaciones que en

adelante puedan. tomarse y que para
su cumplimiento se pasase noticia a los señores de la junta mu-
nicipal a efecto de que la comunique al mayordomo para su
cobranza.

Por último se recibió un oficio de la asamblea electoral en
que insta la salida del diputado doctor don Juan de la Cruz
Alonje, exponiendo la urgencia que había para ello y que en su

virtud se le proporcionase lo suficiente

Gue se apronte el viá- para el viático y hallándose recolec-
tico para el diputado tada la suma de quinientos pesos, dis-
v que así se conteste pusieron se contestase asi a dicha jun-
« la junta. ta y que por parte del Ayuntamiento

estaba expedito para verificar su sali-
e. Con lo cual y no habiendo reos que visitar firma su señoría
sn ante mi de que doy fe. Pedro Pablo Arias. Gaspar López.
José Joaquín Díaz de Bedoya. Juan Francisco Zamudio. Rafael
isandivaras. José Domingo Fernández. Doctor Juan de la Cruz
Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina, escribano público, de ea-
biído, gobierno y hacienda,

[ACTA DE 292 DIAS DEL MES DE ABRIL]

En esta ciudad de Salta a veintinueve días del mes de abril
de mil ochocientos veinte años, reunidos los señores del muy

														Pagina: 325 

GÚEMES DOCUMENTADO 335

ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firmados para tratar
los asuntos del público y habiéndose puesto a la vista una solicitud
del preceptor de primera letras en que pide la satisfacción de
56 pesos, 4 4% reales por razón de las quiebras o fallas que han
habido de los niños pensionados mensualmente, después de varias
reflexiones que se hicieron sobre el particular, deliberaron ser

justa la deuda y que en su £onse-

Que sc pague al maestro cuencia debía satisfacérsele pasán-
de escuela el cargo que dose pai el efecto aviso a la. junta
hace con rebaja de 30 municipal de propios para que man-
pesos que voluntaria- de girar la correspondiente libranza,
mente cede al ramo. mas teniendo en consideración la

escasez de los fondos públicos, se

hizo personar a dicho preceptor para quese le hiciese así presente
y hecho cargo de ello hizo la voluntaria rebaja de veintiséis
pesos, cuatro y medios reales y que se le pagasen con la prontitud
posible los treinta restantes. En su virtud dispusieron se enten-
diese el aviso prevenida a la junta municipal de propios con res-
pecto a los citados treinta pesos para que se gire la libranza
con arreglo a los ingresos del ramo. Asimismo como expusiese
tener dispuesto una danza para la función del veinticinco de
mayo para cuyo preparativo necesita-

Que se dé una resma ba una resma de papel, ordenaron se
de papel para la dan- extendiese el libramiento al importe
za del 23. que tuviese.

Por último habiéndose dado per-
miso al señor regidor don Angel López para ausentarse de la
ciudad y teniendo en consideración estar nombrado de presidente
de una de las secciones para la votación de electores o diputados

de la junta de arbitrios, sustituyeron
Se sustituye al señor por plena votación al señor regidor
regidor Zamudio. don Francisco Zamudio. Con lo cual

firman por ante mí de que «oy fe.
Fedro Pablo Arias. Gaspar López. José Díaz de Eedoya. Juan
Francisco Zamudio. Bonifacio José Huergo. Santiago Castro. Doc-
tor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina,

escribano público, de cabildo, *obierno y hacienda.

[ACTA DE 3 DE MAYO DE 1820]

En esta ciudad de Salta a tres días del mes de mayo de
mii ochocientos veinte años, habiéndose reunido el señor alcalde
de primer voto don Pedro Pablo Arias Velázquez y los señores

														Pagina: 326 

336 LUIS GUÚEMES

regidores fiel ejecutor don Francisco

Sobre el escrutinio de Zamudio, don Baltazar Usandivaras,
votos para el nombra- alguacil mayor y don José Domingo
miento de diputado que Fernández, de obras públicas, nom-
han de formar la jun- brados presidentes en las tres seccio-
ta de arbitrios. nes para la votación de electores o

diputados para la junta de arbitrios,
para el escrutinio o regulación de votos en presencia de los demás
señores regidores y p ocurador general y por ante mí el presente
escribano, y manifestados los sufragios conducidos en las respec-
tivas arcas, se procedió al descubrimiento y calificación y como
resultasen cinco votos en los que venían nominados tres indivi-
dos, no debiendo ser más que dos según lo prerenido en los
carteles públicos, se ofreció la duda de que si deberían ser válidos
dichos votos, o se tendrían por viciados y nulos y se resolvió
por dicho seiíor alcalde de primer voto conformándose con el
dictamen de los abogados doctores don Manuel de Ulloa y don
Juan de la Cruz Monje y Ortega, el primero procurador general
y el segundo asesor de Cabildo, por viciados y de ningún valor,
la cual deliberación se acordó también por haber sido del propio
sentir los dos señores regidores don Rafael Usandivaras y don
José Domingo Fernández, sin embargo de haber opinado por la
contraria el señor regidor don Francisco Zamudio, expresando
que habiendo mandado el ilustre Cabildo que los sufragantes
sufragasen por los electores, se había notado que había algunos
sufragios por tres individuos y otros por uno solo, que esta
alteración era opuesta «4 lo ordenado y que dado por nulos los
sufragios por tres individuos, debía ser igualmente nulo el que
se había dado por uno solo, que así lo representaba el expo-
nente para evitar cualesquiera vicio de nulidad en el acto, sal-
vándose de este modo su voto. pero como se tuvo presente la
diferencia que había del uno al otro; pues, siendo libre al sufra-
gante el ceder de su derecho, ya sea sin votar o votando por
uno solo, sin que le fuese facultativo excederse quedó así deter-
minada la duda, v de la predicha regulación resultaron por plu-
ralidad de votos el doctor den Facundo de Zuviría, el doctor don
Guiilermo Ormaechea, don Juan Manuel Quiroz, don Teodoro
López, el doctor don Pedro Antonio Arias y don Bartolomé Mén-
dez, a quienes se dispuso se les hiciese saber a efecto de que
concurran a celebrar la asamblea en unión de los de la ciudad
de Jujuy y de la campaña. Sirviendo este acta y logs respectivos
oficios de credenciales para el efecto. Con lo cual firman dichos
señores por ante mí de que doy fe. Pedro Pablo Arias. Juan
Francisco Zamudio. José Domingo Fernández.

														Pagina: 327 

GÚEMES DOCUMENTADO 337

[ACTA DE 6 DE MAYO DE 1820]

En esta ciudad de Salía a seis días del mes de mayo de mil
ochocientos veinte, estando reunidos en esta sala capitular los
señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo
firmados para tratar los asuntos del público y habiéndose reci-
bido un oficio dei señor juez de Alzadas doctor don Francisco
Claudio de Castro, reducido a que se trate en acuerdo con detenida
meditación sobre si el juez de Alzadas debe continuar en su

destino cumpliendo con los deberes

Se suspende broviden- del ministerio, o si ha terminado él
ciar el oficio del srñor e! empleo, con lo demás que contiene
juez de Alzadas y que y siendo un consiguiente de las an-
se guarde lo acordado en teriores pretensiones que se hallan
5 de febrero sobre el pendientes, como las del síndico
particular. procurador general, deliberaron se

procediese en ello con arreglo al
acuerdo de cinco de febrero último y que para el efecto se pasase
aviso en la forma de estilo al señor gobernador intendente.

En este estado expuso el asesor general de Cabildo doctor
don Juan de la Cruz Monje y Ortega ser llegado el lance de su
ausencia a desempeñar la diputación que se le ha confiado por la
asamblea electoral, como las particulares del gobierno intendencia
y esta ilustre municipalidad.

Que siendo éstas en beneficio común debían medirse por las
reglas dispuestas en semejantes lances en orden a la asesoría

general; mas que prescindiendo de
Se eusenta el asesor a ellas, solicitaba del cuerpo el respec-
desempeñar su destino. tivo permiso y que durante el tiempo

de dicha su ausencia se nombrase
un asesor interino que sustituyese en su lugar a que accediendo,
se lo franquearon dejando el nombramiento del interino para un
Cabildo extraordinario que debería celebrarse con toda anticipa-
ción. Con lo cual firma su señoría y dicho asesor general por
ante mí de que doy fe. Pedro Pablo Arias. Gaspar López. Juan
Francisco Zamudio. Bonifacio José Huergo. Santiago Castro.
Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina,
escribano público de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE S DE MAYO DE 18320]

En esta ciudad de Salta a ocho días del mes de mayo de mil
ochocientos veinte años, se reunieron los señores del muy Ilustre

														Pagina: 328 

338 LUIS GUEMES

Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firmado:: con precedente
permiso del señor gobernador intendente para tratar en acuerdo
extraordinario acerca de proveer y sustituir interinamente la
plaza de asesor general de este cuerpo y juzgados ordinarios,
durante la ausencia del doctor don Juan de la Cruz Monje que
'a ha desempeñado y después de haber conferenciado sobre el
particular, nombraron uniformemente por tal aseso al. doctor
lo:: Pedro Bultragro, abogado de Charcas, a quien habiéndosele
hecho comparecer e impuesto de su nombramiento, prestando el
juramento de estilo en manos del señor alcalde de primer voto,
lo aceptó prometiendo Cesempeñario con pureza, legalidad y exae-
titud con prevención de que gozará desde este día de la misma
asignación que está acordada para esta plaza y lo firman dichos
señores con el nombrado por ante mí de que doy fe, Entre ren-
glones desde este día. Vale. Pedro Pablo Arias Velázquez. Juan
Francisco Zamudio. Bonifacio Josá Huergo. Santiago Castro. Doc-
tor Pedro Buitrago. Félix ignacio Molina, escribano público, de
cabildo, gobierno y hacienda.

 

[ACTA DE 10 DE MAYO DE 1820]

En esta ciudad de Salta a diez días del mes de mayo de mil
ochocientos veinte, estando reunidos en esta salo los señores del
muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firmados por
virtud de un oficio que con esta fecha dirigió la junta de arbi-

trios al señor alcalde de primer voto

(ue se suprima la fun- invitando a: Ayuntamiento a tratar
ción del 28 en el medo en unión de ambas corporaciones
que antes se ha vistado asuntos interesantes al bien público,
recuciéndose a los tér- expuso el señor presidente de la ;¡un-
minos y modo aqui rela- ta. que debiéndose evitar todo motivo
cionados. de gastos infructíferos a la causa

pública en las circunstancias actua-
les en que la. miseria del país ha causado la creación de la junta
con el fin de arbitrar medios para sostener la. guerra, parecía de
justicia que se excusase la fiesta maya en los términos y modo
que ha acostumbrado celebrarse, en atención también a que obli-
gándose a un ciudadano <on el título de atférez nacional a sacar
el estandarte o paseo de a caballo con el lujo y pompa incitada
a que le era consiguiente un crecido gasto, era gravarlo implíci-

														Pagina: 329 

GUÚEMES DOCUMENTADO 339

tamente con una pensión forzosa prohibida por todo derecho.
Se tomó en discusión la propuesta y reducida a votación, resultó
por pluralidad aprobada la proposición del presidente de la junta
vw se estableció por punto general que se suprima para siempre el
empleo de alférez nacional, quedando sólo el de regidor decano
que el ¡jefe de la provincia sea quien saque en las fiestas mayas
le Bardera Nacional a paseo de a caballo. Que ésta se deposite
en las casas consistorizles. ve reunides en ella las corporaciones
y vueblo invitado por ua bando se dirijan en la mañana del vein-
Ucineo a la casa de gobierno, con E Su de sacar y acompañar
iglesia y cue concluidas regrese . osta
j £ ser lellcitado por un miembro
ndoles a este fin el Ayuntamiento,
quien nombrará al mismo cbjeto otros dos ciudadanos y para que
hablen a! pueblo desde los altos de la immunisipalidad. Que en las
menes de la víspera y día haya iluminación general, salvas de
fuñones, repiques generales, ete., y que con igual aparato y entre
himnos patrióticos entonados por la juventud de la escuela de la
patria se enarbole la bandera por el jefe o por la persona a quien
delegue este acto a la salida del sol del expresado. día. Que en
él y después de las funciones de iglesia haga la tropa sus evo-
luciones militares, invitándose para su efecto al señor gobernador
y que quede a arbitrio del Cabildo el disponer otras diversiones
que no sean gravosas al público y que correspondan a la majestad
y decoro a que debe aspirarse en esta función, pudiendo el Ca-
bildo disputar a uno de sus individuos la ejecución de las diver-
siones que arbitrase siendo de cargo del regidor diputado de fies-
tas la iluminación y decoración de la casa consistorial y de
la iglesia. Con lo cual firma su señoría y el asesor de Cabildo
por ante mí de que doy fe. Pedro Pablo Arias Velázquez. José Joa-
quín Díaz de Eedoya. Juan Francisco Zamudio, Bonifacio José
Huergo. Santiago Castro. Doctor Pedro Buitrago. Ante mí Félix
Tenacio Molina, escribano público de cabildo, gobierno y hacienda.

    

   

  

    

 

[ACTA DE 13 DE MAYO DE 1820]

En esta ciudad ae Salta a trece días del mes de mayo de mi!
ochocientos veinte años, estando reunidos los señores del muy
ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firmados para tratar
los asuntos de ia causa pública, se leyó un oficio dirigido por la
junta de arbitrios al señor gobernador intendente quien lo pasó
a esta municipalidad, cuyo. teror es reducida a que habiendo san-

														Pagina: 330 

340 LUIS GUEMES

cionado ambas corporaciones en el

Sobre el impuesto de un acuerdo anterior que se agregue al
real por la extracción de ramo de propios el impuesto de un
cueros de esta provincia. real por cada cuero de cuantos se

extraigan del territorio de esta pro-
vincia, destinando su producto para las atenciones de la guerra
por el término de cuatro meses o mientras dure en ejercicio los
otros planes de arbitrios que pre-
Se libraron las órdenes sentare la junta, se excitaba a su
prevenidas en cesta acta, señoría dicho señor gobe nador para
que se sirviera aprobarresta deter-
minación devolviéndola al Ayuntamiento a fin de que libraran
las correspondientes órdenes para el cobro de dicho impuesto,
según todo es constante en el expresado oficio original y decreto
de aprobación que contiene sl margen. En su consecuencia, re-
solvieron y acordaron librar en el día las respectivas órdenes
oficiales a los alcaldes comprendidos en la jurisdicción de la
provincia, a fin de que embarguen todos los cueros de ganado
vacuno que se intentaren extraer sin manifestar el interesado
la correspondiente licencia del presidente de este Ayuntamiento
con designación del número de cueros y de la cantidad que por
ellos hubiese satisfecho en rezón de dicho impuesto, debiendo los
indicados alcaldes noner celadures en su territorio respectivo pa-
ra evitar los contrabandos de esta especie y franquear licencia para
las extracciones que se hicieren de su respectiva comprensión.
ravando los extractores la pensión establecida de la que se re-
cibieran para dar cuenta sexmensal a este Ayuntamiento con los
documentos cue la, instruyan, siendo en esta ciudad de cargo del
mayordomo de propios el celar esta clase de comercio para que no
pueda verificarse. sin la oblación del impuesto.

Acordaron enseguida rorabrar un regidor diputado para que
organizase y corriese con las diversiones que arbitrare el Ayun-
tamiento para el próximo veinticinco, nombrar también los ciu-
dadanos que deben hablar al pueblo en dicho día desde los altos
de esta casa consistorial y recayó la pluralidad para el fin pri-
mero en el señor regidor defensor de menores don Bonifacio
Huergo, y para el segundo en los ciudadanos doctor don Facundo
de Zuviría, y don Guillermo Ormaechea y en el asesor de este
cuerpo para felicitar por él al jefe, debiéndose pasar oficios a
este mismo fin, 3 las corporaciones respectivas. Con lo-cual y
ns habiendo que tratar firma. su señoría por ante mí de que doy
fe. Pedro Pablo 4rias. José Joaquín Díaz de Bedoya. Santiago
Castro. Doctor Pedro Buitrago. Félix Ignacio Mollna, escribano
público, de cabildo, gobierno y hacienda.


														Pagina: 331 

GUEMES DOCUMENTADO 341

[ACTA DE 18 DE MAYO DE 1820]

En esta ciudad de Salta a dieciocho de mayo de mil ocho-
cientos veinte años, hallándose reunidos en esta Sala Capitular
los señores del muy ilustre Ayuntamiento abajo firmados para
abrir un oficio del señor gobernador intendente, recibido en este
día, se efectuó así y se encontró ser dirigido por la junta de
arbitrios a dicho señor gobernador intendente acompañándole los

planes y listas comprensivas de ¡os

Sobre ls ejecución de ¿os arbitrios y ramos de este nombre
planes de arbitrios reni- que le presentaba como un resultado
tidos por el señor gober- del fin con que fue creada la junta,
nador. anunciándole al mismo tiempo su

disolución respecto a que era priva-
tiva al poder ejecutivo residente en el gobierno la ejecución de
dichos planes. Entregado a la sazón el jefe a las atenciones de la
guerra porque amagaba el enemigo, se sirvió autorizar a este
Ayuntamiento para que acordase el método menos moroso de hacer
efectivo el cumplimiento de los fines a que fue dirigido dicho
oficio, según todo aparece de su contexto original y decreto mar-
ginal que contiene. Resolvieron en su consecuencia dar el mayor
impulso a su celo con el objeto de llenar las medidas de la junta
y hacer efectivos los planes sancionados por ella para que con
su producto se consiguiera la mejor defensa del país contra las in-
vaciones del: tirano. Y por ser hora incompetente, reservarori para
otro Cabildo el acordar el método de ejecutar los indicados planes
con sujeción a ellos y a las listas con que fueron acompañados;
y la firmaron por ante mí que «doy fe. Pedro Pablo Arias Veláz-
quez. juan Francisco Zamudio. Doctor Pedro Buitrago. José Ma-
nuel Chávez. Félix Ignacio Molina, escribano público, de cabildo,
gobierno y hacienda.

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[ACTA DE 19 DE MAYO DE 18329]

En Salta a diecinueve de mayo de mil ochocientos veinte
años, reunidos los señores del muy ilustre Ayuntamiento en esta
sala capitular, con el objeto de abrir un pliego del señor gober-
nodor zntendente de la provincia recibido en este dia, se encontró
ser su contexto anunciando la aproximación del enemigo en la

														Pagina: 332 

342 LUIS GÚEMES

crítica cireunstancio de hallarse sin un solo peso en la caja mili-
tar para activar la defensa de este territorio, con cuyo motivo
y porque atendida la premura del

Que se imponga un ern- tiempo sería infructuosa toda medi-
préstito de seis mil pesos da referente a contribución general
al comercio pagadero econ pues que salía ya ernigrado la ma-
el producto de los planes yor parte del vecindario se veía en
de arbitrios para la la necesidad de autorizar a este
guerra. cuerpo, a fin de que en el término

de seis horas impusiese y recaudase
por vía de suplemento en los más pudientes y especialmente en
los europeos la cantidad de seis mil pesos, garantizando el Ayun-
tamiento el pago a. los prestamistas con el producto del ramo de
arbitrios, luego que las circunstancias lo permitiesen, según así
aparece del contexto original del oficio a que ésta es referente.
Procedieron en su virtud a realizar esta medida, y señaladas las
cuotas a cada uno de los prestamistas comisionaron para su re-
caudación en el término que dicho oficio expresa y para la entrega
en la caja militar de la cantidad designada al señor comandante
de cívicos don Teodoro López, previniéndole diese a cada uno de
los contribuyentes un recibo circunstanciado suscripto también
por el señor alcalde de primer voto a fin de que sirviera este
deccumento para verificar el pago a los prestamistas cuando diese
el tiempo lugar a la ejecución de los planes de arbitrios para la
gue ra. Y habiendo comparecido dicho señor comandante de cí-
vicos y aceptada la comisión: fue cerrada este acta, expresando
los señores del muy ilustre cuerpo que por la inmediación del
enemigo les era ya preciso emigrar y que era de necesidad que
ei señor alcalde «de primer voto se hiciese cargo de salvar los
libros y papeles correspondientes a dicho cuerpo. Se encargó en
efecto dicho señor alcalde de esta operación y firman por ante
mi de que doy fe. Pedro Pablo Arias. Juan Francisco Zamudio.
José Manuel Chávez. Doctor Pedro Buitrago. Félix Ignacio Molina,
escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 1* DE JULIO DE 1820]

En Salta a primero de julio de mil ochocientos veinte reu-
nidos en esta Sala Capitular los señores del muy ilustre Ayun-
tamiento que abajo firmarán, expuso el señor alcalde de primer
voto que aunque habían asuntos pendientes que discutir, no era
bien proceder a verificarlo sin la reunión de todos o la mayor

														Pagina: 333 

GUÚEMES DOCUMENTADO 343

parte del cuerpo y que se esperase que viniesen, entendiéndose
que siendo éste el primer acuerdo, después de la repulsa de los
tiranos, deben correr desde esta fecha los sueldos de los empleados
v subalternos de esta corporación y firman por ante mí de que
doy fe. Pedro Pablo Arias. Angel López. José Manuel Chávez.
Doctor Pedro Buitrago, Félix Ignacio Molina, escribano público,
de cabildo, gobierno y hacienda.

Nota: La bastardilla es nuestra. F. M. G.

[ACTA DE 5 DE JULIO DE 1820]

En esta Sala Capitular de Salta a cinco de julio de :nil
ochocientos veinte años. Habiendo mandado convocar a Cabildo
extraordinario el señor coronel mayor gobernador intendente con
asistencia de los señores presidentes de todas las corporaciones
v los señores vocales del muy ilustre Ayuntamiento que se han
encontrado en la ciudad, por no haber regresado aún los demás
de los puntos de su emigración. Dio principio a la sesión dicho
jefe, exponiendo con ia garantía de una pública constancia, que

no le quedaban ya en lo posible

Extraordinario sobre que sacrificios que inmo/ar en las aras
se invite a las provincia: de su amor patrio; que su entu-
hermanas a la formaciór siasmo había llegado al último de
de un congreso en Cata sus quilates cuando en la reciente
MAYCA, invasión del tirano ha podido su-

perar un piélago de incorvenien-
tes, que dificultaban como a porfía la salvación de la patria. Que
prevista por su celo la amagadora borrasca habia anticipado el
anuncio a los pueblos federados, imitándolos al combate, o que
concurriesen al meros con la prestación de auxilios de que ya.
carecía éste después del grandioso tiempo en que ha luchado solo
él. Que sin embargo de que no pudo ser arxiliado oportunamente,
ha conseguido aungue a la costa del exterminio de su provincia
el escarmiento de los tiranos a los primeros ensayos de sus va-
lientes guerreros, no obstante de que se propuso divertirlos sola-
mente, mientras que el ejército grande del general San Martín
navegaba el mar Pacífico. Que a la bravura de sus legiones, fue
debida en fin la repulsa de cinco mil liberticidas, pero que a
pesar de todo, jamás ha visto más desconsolante y triste el
aspecto de la gran cause, que en las circunstancias actuales porque
o no verificada la expedición de aquel jefe o si efectuada surtia
mal, era de temerse próximamente una nzieva fuerte invasión.

														Pagina: 334 

344 LUIS GUÚEMES

Que el segundo extremo estaba en la línea de muy probable,
respecto a que a más de ser varia la fortuna de la guerra, han
dado las disensiones y el olvido de la causa pública, Libertad
plena al tirano para emplear todas sus fuerzas, sin otra que las
distraiga, contra el ejército expedicionario. Que realizado este
caso y la consiguiente avenida sobre este país ya desolado, será
preciso que sucumba, entregando sus habitantes a la cuchilla sus
gargantas, por no tener cómo pelear y porque tienen jurado
morir antes que correr. Que a este contraste será quizá y sin
quizá consiguiente el de los pueblos hermanos supuesta esa di-
sensión, que desgraciadamente les quita el nombre de federados,
y que de este modo se hará infructifera la sangre de tantas
víctimas que se ha vertido copiosamente en el continente del
mediodía si no se baraja con tiempo la gravitante tormenta hacien-
do unidos los pueblos el último sacrificio. Que a este intento gra-
duaba un hecho da necesidad la formación de un congreso con
sola la facultad de conocer en la guerra, sin mezclarse en los
otros ramos de una administración nacional. Que el primer deber
de este cuerpo fuese nombrar un supremio jefe que ejecute sus
sanciones, extraiga soldados de las provincias con los recursos
necesarios para su respectivo sostén, nombre un general y forme
de este modo un ejército capaz de atacar al tirano en el número
que hoy tiene, o de concluir al menos con sus restos, supues-
tos que se debe creer, que cuando no triunfe San Martín, quedarán
destrozadas sin duda las huestes que se le opongan y que si este
cálculo no surtiese será evitado indudablemente e! naufragio de
la causa, reforzándose anticipadamente (sin perjuicio de las
atenciones del ejército que se forme) este punto interesante, que
ropiamente es vanguardia de los territorios libres, con todos
oz últiles que exige una defensa fructífera en toda la extensión
de la voz, concluyendo dicho jefe, con que sólo este proyecto
podrá ser la feliz tabla que salve de tanto escollo nuestra libertad
pendulante. Discutido este discurso, fue apoyado en todas sus
partes y reforzado altamente con los incontestables convencimien-
tos de que permaneciendo los federales sin sujetarse a una voz
central, que reanimando el espíritu público, dé a la guerra un
vigoroso impulso, será indeleble esta apatía. paralizadora de los
progresos de la causa general, esta inercia que da un derecho al
desgraciado Interior para llamarnos ingratos y que ha trocado
sensiblemente en una farsa ridícula el crédito de la Nación ante
las otras que nos espectan. Que aun removido este obstáculo,
nada podrá conseguirse si la unión no consolida nuestro sistema
y Operaciones. Que debiendo ser el finde ellas la destrucción del
tiranicidio, Sin conseguirla, ningún gobierno podrá tener consis-
teneta, y no habríamos hecho otra cosa con nuestras disensiones

														Pagina: 335 

GÚEMES DOCUMENTADO 345

domésticas, que afianzar a los enemigos en sus insidiosas empre-
sas, debilitándonos a porfía para resistirles, cuando nos carguen,
cuanto más para arrojarlos del teritorio Americano, Que debe
en fin mirarse próxima una expedición española en número for-
midable, supuesto que generalizado el sistema constitucional, es
muy probable, si no infalible, que los peninsulares fijen sus miras
en este codiciable globo. Que la defensa será imposible, si no
es despejado con tiempo de los opresores que hoy tiene, y que
acabarlos no puede ser., sin unión para la guerra y sin sujeción
¿o los pueblos a un congreso general.

Resolvieron en su consecuencia que sentándose en acta esta
sesión, se remitiesen testimonios de ella a las provincias hermanas
can los correspondientes oficios a los respectivos jefes y muy
ilustres municipalidades invitando a todas al nombramiento de
“a diputado por cada un pueblo en 12 forma acostumbrada y a. su
reunión en el de Catamarca, con sólo el objeto de que allí elijan
el destino o punto donde hayan de fijarse interesándose eficaz-
mente este gobierno y corporaciones en que los demás de la
Unión dispongan el envío de sus representantes en el término
de dos meses cuando más tarde, con consideración a la estrechez
y premura de las circunstancias y a que no anima otro espíritu
a! guerrero Pueblo de Salta, en la presente invitativa que el de
omar una parte activa en la salvación de la patria, después que
ha visto frustrada la formación del congreso en Córdoba y Santa
Fe de que ha dado notorias pruebas del orden que la distingue,
concurriendo con sus diputados cuantas veces se le han. pedido,
pul-a la anhelada instalación de una autoridad central. Ella es
él todo de su aspiración en obsequio de la causa pública y ra-
tificando esta protesta, firmaron sus señorías por ante mí de que
doy fe. Martín Giiemes. Pedro Pablo Arias. Pedro Antonio de
Ceballo. Angel López. Doctor Inocencio Astigueta. José Manuel
Chávez. Maestro Ignacio López y Ceballos. Don Manue! de Tlloa,
sindico procurador general. F ancisco Claudio de Castro. Doetor
Miguel José de Cabrera. Doctor Pedro Buitrago. Félix Ignacio
Molina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M. G.

[ACTA DE 8 DE JULIO DE 1820]

En esta ciudad de Salta a ocho días del mes de julio de mil
ochocientos veinte años, reunidos los señores del muy ilustre
Ayuntamiento que abajo suscriben para tratar los asuntos del
público, expuso el señor presidente que era de exigente nece-

														Pagina: 336 

Bas LUIS CÚEMES

sidad la ejecución de los planes de arbitrios formados por la
junta de este nombre. Mas hallán-

Que se espere la reunión dose aún fuera de la ciudad muchos
de los señores del cuer- vecinos comprendidos en las listas
po para tratar sobre los que si acompañaron por la junta y
planes de arbitrios. la mayor parte de los señores £a-

pitulares, resolvieron que para pre-
videnciar en este punto con la debida formalidad, se esperase la
reunión de los vocales de este cuerpo muy ilustre y para este fin
se les lamase de oficio por el señor presidente.

Acordaron igualmente que respecto a que la pared de la casa
inhabitada propia de doña Josefa Frías, sita en una de las calles
principales de esta ciudad se halla vencida enteramente hacia la

calle pública, amenazando a los tran-

Que se libre orden a sitantes y la ruina del edificio, se
San Carlos para que oficie al alcalde partidario de San Car-
se notifique a doña Jo- los previniéndole notifique a la ex-
sefa Frías, componga presada que en el perentorio término
una pared que amena- de quince días mande reedificar el
za ruina, pedazo de pared vencida para evitar

de este modo el perjuicio público en
el hueco que quedará. en dicha calle, mandados cerrar en toda la
ciudad por actas anteriores.

Acordaron asimismo que el señor regidor mayordomo de
fiestas pasase en consorcio del escribano a recoger de doña Jo-
sefa Pucheta, bajo de formal inventario las alhajas correspon-
diente a Nuestra Señora de! Milagro patrona de esta ciudad y

que diese cuenta con dicho inventario

Que se tome razón de al Avuntamiento a fin de que tome
las alhajas de nuestra providencias en el caso de faltar al-
Señora del Milagro. gunas alhajas para su recaudación

de quien estuviere obligado a respon-
de por ellas. Con lo tual se cerró este acta que firma su señoría
por ante mí de que doy fe. Pedro Pablo. Arias Velázquez. Angel
López. José Manuel Chávez. Doctor Pedro Buitrago. Félix Ig-
nacio Molina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 3 DE AGOSTO DE 18201

En esta ciudad de Salta a tres días del mes de agosto de mil
ochocientos veinte años. Los señores del muy ilustre Ayuntamien-
to abajo firmados, habiéndose reunido en esta Sala Capitular con
el abjeto de abrir un pliego del señor general en jefe del Ejército

														Pagina: 337 

GUÚEMES DOCUMENTADO 347

de Observación, gobernador intendente de esta provincia coronel
mayor don Martín Gijemes, se encontró adjunto un oficio remisivo
de las credenciales del señor diputado de la provincia del Tucumán
doctor don Serapión José de Arteaga facultado plenamente por
los representantes de aquella para continuar los tratados que
habían quedado pendientes con el señor diputado de ésta doctor
don Juan de la Cruz Monje y Ortega, y vista la citada credencial

con los artículos preliminares que se

Se comisionan a los doe- acompañan, después de admitida la
tores Gorriti y Monje expresada diputación fueron unáni-
para que traten con el memente de sentir, que por comisión
diputado de Tucumán. especial entendiesen en el particular

con plenitud de facultades los seño-
res diputados nombrados para el Congreso doctores don José Ig-
nacio de Gorriti y don Juan de la Cruz Monje y Ortega, reserván-
dose el Cabildo la ratificación de lo que se acordase y que a este
fin se pasase a los expresados señores diputados y al del "Tucumán
testimoeios de esta acta con los correspondientes oficios y el
respectivo de devolución de las credenciales, en contestación al
señor gobernador.
En seguida expuso el señor presidente del cuerpo,, que ha-
llándose ausente en comisión interesante al estado el señor alcalde
ordinario de segundo voto don Gas-

Depósito de vara en el par López, era necesidad proceder
señor regidor fiel ejecu- al depósito de su vara y se verificó
tor don Francisco 2%a- por unanimidad de votos en el señor
mndio. regidor fiel ejecutor don Juan Fran-

cisco Zamudio por hallarse ausente
el señor regidor decano don Joaquín Bedoya, quien aceptó el cargo
en la forma ordinaria y firman por ante mí de que doy fe. Entre
renglones de las credenciales — Vale- Pedro Pablo Arias. Juan
Francisco Zamudio. Angel López. José Manuel Chávez. Doctor
Pedro Ruitrago. Félix Ignacio Molina, escribano público, de ca-
bildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 6 DE AGOSTO DE 1820]

En esta ciudad de Salta a cinco días del mes de agosto de
mil ochocientos veinte años, estando reunidos en esta Sala Ca-
pitular con asistencia del señor gobernador de la provincia, los
señores del muy ilustre Ayuntamiento abajo firmados para t a-
tar los asuntos del público, se tomá en consideración la repre-
sentación del doctor don Francisco Claudio Castro sobre si debía

														Pagina: 338 

3483 LUIS GÚEMES

o no continuar en el ejercicio de Juez de Alzadas de esta provin-
cia, atento a que el procurador de la ciudad doctor don Manuel
de Ulloa había reclamado su cese por haber cesado el gobierno
que hizo este nombramiento y reasumido todos sus derechos las.
provincias del Estado. Discutido el asunto fueron todos los se-
ñores de unánime sentir en cuanto a la continuación de dicho
doctor Castro en la judicatura de alzadas, expresando haber sido

legítimo su nombramiento y que aun

Se resuelve la continua- prescindiendo de él tenía a bien re-
ción del doctor Castro en autorizarlo, como representantes del
la magistratura de Alza- pueblo, teniendo consideración a la
das de esta provincia. necesidad de esta magistratura para

el debido orden de los negocios ju-
diciales, como igualmente al recomendable mérito de aquél, a su
justificación acreditada en el desempeño de dicho cargo mientras
lo ha obtenido y a las demás cualidades que lo constituyen en
la clase de un ciudadano el más benemérito. Y en su consecuen-
cia resolvieron se le dirigiese oficio, comunicándole este con-
tenido como así se verificó en el día de la fecha.

Procedieron en seguida a discutir el método de reducir a
efecto los planes de arbitrios sancionados por la junta de este
nombre y se fijaron en nombrar una comisión compuesta de un

regidor y un ayudante del cuerpo
(due se ponga en ejecución de cívicos a fin de que recaudasen,
ei plan de arbit ¡os sancio- del comercio, pulperos y vecinos
nado por la junta cie este las cuotas que les están designa-
nombre y para su cobro se das en dicho planes por contribu-
han elegido y señalado las ción mensual forzosa, durante el

comisiones, según las cla- término de cuatro meses, pasán-
ses de las persanas contri- doseles a este fin un testimonio
buyentes, de aquellos con la precisa cali-.

dad de que rindan con el producto,

cuenta formal al Ayuntamiento para la que él debe instruir al jefe
de la provincia. Que en cuanto a la contribución designada por di-
cha junta al Cabildo Eclesiástico, curas rurales, clero del pueblo y
campaña, se oficiase al señor gobernado ecle-

Para el clero siástico para que procediese a la distribución
y exacción de las cuotas que asignare hasta el

ccinpleto de la suma impuesta en la respectiva razón sancionada,
de la que al expresado fin se le acompañará un testimonio. Que
con respecto a la cantidad con gue deben contribui los vecinos
sin fuero de los curatos rurales, cuya distribución y exacción
previene la junta la verifiquen sus respectivas comisiones com-
puesta del comandante militar, el juez territorial respectivo y

r

														Pagina: 339 

GÚEMES DOCUMENTADO 349

un vecino de probidad, nombrado por los contribuyentes, se pase
desde luego los correspondientes oficios con testimonio de la ra-
zón sancionada por la junta y prevención de que mensualmente
rindan cuenta formal del producto y lo remitan con ella a este
Ayuntamiento. Que en cuanto a la contribución asignada a los
hacendados consistente en ganados se cobren en una vez las re-
ses que la junta los obliga a dar durante el término de cuatro
meses, con consideración a que próximamente debe necesitarlas
el señor general en jefe, gobernador de la provincia para expedi-
etonar sobre el Perú, y que al indicado fin se pasen los respecti-
vos oficios a los jueces territoriales con. igual testimonio respec-
tivo, previniéndoles que lo hagan a los contribuyentes para que
tengan listas las reses a primera orden de dicho señor general en
jefe. Y que en cuanto a las cantidades asignadas a los empleados
civiles y de hacienda de esta ciudad se pasase un testimonio de
la respectiva razón sancionada por la junta al señor ministro
contador principal de hacienda para que haciéndose cargo de re-
enudar el producto, entendiese que sobre éste ha de hacerse el
entero de la. suma prescripta y distribuida en los indicados planes.

Procedieron consecutivamente a nombrar la comisión para.
el cobro a vecinos, comerciantes y pulperos y por unanimidad
la votos fueron nombrados como regidor don José Manuel Chávez
Y como ayudante de cívicos don Bernardo González.

Dispusieron asimismo que se pasase la respectiva orden con
ún testimonio de la razón sancionada por la junta a los alcaldes
de cua tel para que cobren la pensión impuesta a las casas de
alquiler, y rindan con el producto cuenta mensual al Ayuntamiento
como igualmente otra al mayordomo de propios para que exija
un peso por cada carga de vino y por cada cesto de coca de
cuantos se internen a! pueblo, sin perjuicio de los demás derechos
que causan a favor de la caja y propios. eomo asimismo cuatro
pesos por cada carreta que venga de fuera de la provincia, un
real por cada pilón de 2xúear del país que fuese introducida para
4 consumo, un pesa por cada arroba de la extranjera y el dos
ver ciento a todo comerciante extraño de la provincia que intro-
d¿ujese en esta plaza efectos de ultramar para su venta según todo
está acordado por la junta de arbitrios para la guerra y es cons-
tante en los planes de su referencia, previéndose al mayordomo
en la orden que se le libre que debe dar cuenta mensual al Ayun-
tamiento con el producto de los ramos que se encargan a su
cuidado.

Con lo cual se cerró esta acta, que firma su señoría y el
asesor general por ante mí de que doy fe. Martín Giiemes. Pedro
Pablo Arias. Juan Francisco Zamudio. Angel López. José Manuel

														Pagina: 340 

350 LUIS GUEMES

Chávez, Doctor Pedro Buitrago. Félix Ignacio Molina, escribano
público, de cabildo, gobierno y hacienda.

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

¡ACTA DE 9 DE AGOSTO DE 1820]

 
  

En esta mudad

. En osta, de Salta u nueve días del mes de agosto de
ml Ocnocientos veinte

años. Reunidos les señores del muy ilustre
¿vuntemiento abajo firmados en Cabildo extraordinario con li-
cenela del fe con el objeto de abrir un pliego remitido por
:os señores diputados vara el ajuste con el de "Tucumán se en-
contró adjunto el pinn eompresivo de los tratados que dicha co-
misión pasó coi: oficio a la consideración del Ayuntamiento. Y
meditados los doce artículos que contiene, expresaron unánime-
mente que estaban arreglados al or-

  
 

Se presentaron los t:ata- den y a la mutua correspondencia
dos de los comisionados que debe ser la base de la unión de
de Tucumán y Salta y se ambas provincias. Resolvieron en su
acordó estar aregiados, consecuencia que se conteste así a la
pero que se agregue el comisión y que no obstante que en
nurto sobre lo ocurrido el artículo noveno del plan, se pro-
en Catamarca. hibe con generalidad toda innova-

ción en las clases de relaciones que

han sido de esta ciudad, y de sus respectivos ramos tratasen los
señores diputados de tomar un. conocimiento por el contador de
diezmos de esta ciudad sobre lo ocurrido en la de Catamarca con
referencia 4 este particular y que cerciorados de haber o no
hubido innovación en cuanto al entero que debe tener aquella a
esta clevería, fijen en dicho artículo un medio de estorbarla, con
consideración a ia delicadeza de este asunto. Con lo eual y man-
dándose archivar dicho plan rubricado por mí el escribano del
cuerpo, y mandándose sacar un testi-

Que se saque testimo- morio de la credencial del señor dipu-
nie de la credencia! y tado de Tucumán y de los artículos
capítulos presentados. preliminares con que lo acompañó al

ayuntamiento para que se agregue «al
libro que corresponde, antes de ser devuelta la original al jefe
de la provincia. según se acordó en acta anterior, firmó ésta Su
Señoría con el asesor general por ante mí de que doy fe. Pedro
Pablo Arias, Juan Francisco Zamudio. Angel López. José Manuel
Chávez. Doctor Pedro Buitrago. Félix Ignacio Molina, escribano
público, de cabildo, gobierno y hacienda.


														Pagina: 341 

GÚEMES DOCUMENTADO 351

[ACTA DE 12 DE AGOSTO DE 1820]

En esta ciudad de Salta a doce días del mes de avosto de mil
ochocientos veinte «ños, reunidos los señores del muy ilustre Ayun-
tamiento, abajo firmedos, en esta sala capitular para tratar los
azontos del público, se jara. a consideración dos oficios pasa-
Cos por el maestro de escuela don Carlos O”Donnell al señor regi-
Gor visitador de ella acon ándole | la cuenta de los productos
de sus sueldos alcarmando en ella a la caja de propios la cantidad de
cincuenta y Mueve Pesos cin co reales. (o pronto pago reclamaba.
Inspeccioneda dicha cuenta y robaña, dispusieron se librara la
a Dresada suma contra el mayordomo del ramo para que la et-

lese, no bien ingresase numerario en el fondo de su adminis-
tración. Mas atendiendo a que no

Que se pague al maestro hay en este libro de acuerdos una
dde escuela el alcance que constancia de haberse estipulado con
demanda por la pensión el maestro O'Donnell el goce de pen-

  

 

   

 

 
 

ae algunos niños y que siones contra un número determi-
ya no se cobre ésta en nado de niños, de que hasta equí
adelante. ha disfrutado reintegrando el Ca-

bildo las fallas de los escolares pen-
sionados, a más de que ha satisfecho corrientemente el sueldo
cue fue prometido a dicho preceptor, extraíble de la caja munici-
pal y atento también a que aun en el caso de haberse pactado como
vna parte de sus emolumentos la ¿indicada pensión contra alguno
de tos niños obligándose el ayuntamiento a reintegrar las fallas, es
facultativo a éste, después del dilatado tiempo que ha cumplido
la contrata, separarse de ella o reformarla, por no ser forzosa su
con tinuación ni haberse exprimido en ella esta calidad con res-
pecto a un cierto número de años; resolvieron que pues, la expe-
riencia había acreditado ser gravosa a los niños de escuela toda
pensión, que las fallas kan sido de todos los meses por la miseria
extremada a que se halla reducido el país, y que por esta misma
razón padece las mayores dificultades el ramo de propios para
satisfacer el sueldo estipulado, se llamase al indicado preceptor
a esta sala consistorial a fin de que haciéndosele presente lo rela-
cionado, se le propusiese la continuación en su empleo con sólo
el sueldo en que está gravado el fondo municipal, sin que pueda en
adelante cobrar pensión. alguna a los niños, ni por ellos al cabildo
y en seguida habiendo comparecido dicho preceptor, aceptó la
propuesta, prometiendo seguir con su ejercicio en los mismos tér-
minos y con toda la extensión de adelantamientos en sus escolares
a que se obligó en su ingreso a la preceptoría.
Fue asimismo acordado, que respecto a que jamás han im-
perado las circunstancias mayor celo por los asuntos del público

														Pagina: 342 

Que se exija multa de
cuatro pesos a los se-
ñore3 capitulares que
no asistan a Cabildo,
aque se retiren de él, y
se ausenten sin per-
miso.

LUIS GÚEMES

que cuando las vecinas convulsiones
pudieran atraer sobre este virtuoso
pueblo el horror de sus estragos, y no-
tándose que por esta razón es en alto
grado perjudicial la más leve inefica-
cia en los señores capitulares, se pu-
siese en ejecución, para avisar el celo
de los señores del ayuntamiento la acta

anticuadísima sobre la multa de cua-
tro pesos impuesta a cada uno de los vocales que fallare en los
días de asistencia o que se retirase de la sala antes de concluir
el acuerdo debiendo el escribano del cuerpo hacerlo saber a todos
ccmo también que no se ausenten de la ciudad sin la correspon-
diente licencia bajo igual multa irrevocable. Con lo cual se cerró
esta acta que firma su señoría y el asesor por ante mí de que
doy fe. Entre renglones o que se retire de la sala antes de concluir
el acuerdo. Vale. Pedro Pablo Arias. Juan Francisco Zamudio.
Ronifacio José Huergo. Angel López. Doctor Pedro Buitrago. Félix
Ignacio Molina. Escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 19 DE AGOSTO DE 1220]

En esta ciudad de Salta a diecinueve de agosto de mil ocho-
cientos veinte años Estando reunidos en esta sala capitular los
señores del muy ilustre Ayuntamiento abajo firmados para tratar
los asuntos públicos se abrió un pliego dirigido a la municipalidad
por el señor diputado de la provincia del Tucumán, transcribiendo
en él una orden que le comunicaba el congreso de dicha su pro-
vincia reducida a que exigiese declaraciones a este cuerpo y al
señor gobernador intendente sobre cuatro artículos propuestos

por el Congreso y transcripto en el

Cue se contesta al di-
putado de Tucumán,
reservando las decla-
raciones que se exigen
a la consideración del
Congreso.

oficio del diputado, con referencia a
la formación de un gobierno central
en el punto de Catamarca sobre que
invitaron todas las corporaciones de
esta ciudad a las demás de la Unión.
Discutida la pretensión de dicho Con-
greso provincial, se resolvió la nega-

tiva y que se contestase al señor diputado oficiante, reservando
las declaraciones pedidas a la autoridad del Congreso General, de
quien debía esperarse que las diese sujetándose a las instrucciones
que tuviesen sus miembros, de sus respectivos pueblos, respecto

														Pagina: 343 

GÚEMES DOCUMENTADO 353

a que de otra suerte, se expondría este gran negocia a que se
aspira como única y precisa base de la salvación del país, a que
no se verificase por la divergencia de opiniones que naturalmente
debía temerse sobre los artículos que se ofertasen a una popular
discusión, atento el actual convulsivo estado de las provincias.
Se leyó en seguida una petición de los que han servido de ma-
ceros a este ilustre Ayuntamiento exigiendo la cantidad de doce
y medio pesos que les estaban asignados en cada semestre y te-
niéndose en consideradión la actual ca-
Que a los maceros sólo rencia cle los fondos, como igualmente
se les pague cuatro que desde el día primero de la asisten-
reales por cada asis- cia de dichos rnaceros se les había hecho
tencia. saber por el señor alcalde un acuerdo
celebrado sobre que no se les pagaría
más que cuatro reales por cada asistencia, se ordenó que a este
respecto se les pagase lo adeudado, liquidándose con el señor regi
dor de fiestas y que continuasen en lo sucesivo con este mismo
estipendio, y no con el de doce y medio pesos en cada semestre.
Se acordó por último que hallándose ya p esente el señor
regidor decano don Joaquín Bedoya, cuyo privativo oficio era
desempeñar las funciones de los señores
Depósito de vara. alcaldes en sus ausencias o enfermedades,
volviese a su poder la vara de segundo voto.
que fue depositada mientras su ausencia en el señor regidor fiel
eiecutor don Francisco Zamudio. Se verificó así, y fue cerrada
esta acta, que firma Su Señoría por ante mí de que doy fe. Pedro
Pablo Arias. José Joaquín Díaz de Bedoya. Juan Francisco Za-
mudio. José Domingo Fernández. Angel López, Félix Ignacio Mo-
lina. Escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 26 DE AGOSTO DE 18201

En esta ciudad de Salta a veintiséis días del mes de agosto
de mil ochocientos veinte años, estando reunidos en esta sala ca-
pitular los señores del muy ilustre Ayuntamiento abajo firmados
para tratar los asuntos del público, se abrió un pliego dirigido
a esta municipalidad por el gobierno de Buenos Aires, invitán-
dola a la elección de un diputado para la formación de un Congre-
so, y viniéndose en conocimiento por el tenor de dicha invitación
de no haber recibido el excelentísimo Cabildo de aquella ciudad el

acta circulada por éste, invitatoria a
Que se oficie al gobier- Congreso en el punto de Catamarca se

														Pagina: 344 

354

no de Buenos Aires so-
bre la convocatoria de
su diputado a Cata-
marca.

LUIS GÚEMES

resolvió contestar al señor gobernador
oficiante, adjuntándole nuevamente un
testimonio de aquélla, con el agregado
de que habiendo adherido ya la mayor
parte de los pueblos hermanos a la

reunión de dicho cuerpo central, era convenientísimo se acelerase
Buenos Aires al envío de su diputado.

Se acordó en seguida que siendo incalculables los perjuicios
que se ocasionan al público y al rama de propios del ayuntamiento

Que los carniceros ha-
gan las matanzas en
los corrales y que al
efecto se oficie al se-
ñor gobernador sobre
que suspenda toda !i-
cencia que hubiese
dado o puesta.

con motivo de la facultad concedida a
algunos individuos para que hagan ma-
tanzas de ganado vacuno y vendan la
carne en el lugar que les pareciere,
bajo cuyo pretexto hay otros que se
apropian esta gracia, y ponen carni-
cerías extrayendo furtivamente a los
hacendados de la campaña las reses
que necesitan para este comercio re-

probado, se oficiase como en efecto se
ofició al señor gobernador intendente interesando su celo a fin
de que se sirviera suspender toda licencia concedida sobre el indi-
cado particular, con el justo objeto de que restableciéndose la
anticuada costumbre de hacerse las matanzas en los corrales des-
tinados para ellas en esta ciudad, con. prohibición de hacerse en
otro lugar alguno, se supiese de este modo, con Inspección de las
marcas que tuvieren las reses que se matasen, a quién hayan sido
compradas, siendo fácil en este caso el descubrimiento de las que
se robasen, el que de otro modo es impracticable según lo ha acre-
ditado una constante experiencia.

Se leyeron consecutivamente dos nombramientos hechos por
el señor gobernador intendente de escribano del número interino
en la persona de don Mariano Nicolás
Valda y de receptor en la de don Tomás
Muguertegui, y habiéndose notado que
el auto referente al nombramiento de
escribano contenía la equivocación
de estar declarada la propidead de esa escribanía a favor del
menor Camilo, nieto del finado escribano Mariano Cabrera, bajo
cuyo errado supuesto se expresa en dicho auto haber sido dada
antes y ahora en arrendamiento, se resolvió que admitiéndose al
cargo al nombrado Valda, sin perjuicio de lo relacionado y que
sin embargo de conocerse haber sido aquella una manifiesta equi-
vocación porque lejos de estar declarada la propiedad de este oficio
está reservada por auto expreso a la suprema deliberación, ha-
biéndose hecho la gracia al menor Camilo de que perciba mientras

Sobre el recibimiento
de Valda y Muguer-
tegul.

														Pagina: 345 

GUEMES WCUMENTADO 355

aquella se recabe, cierta cantidad de pesos, como por vía de arren-
damiento se oficiase a dicho señor gobernador sobre este parti-
cular para que se entendiese en adelante no sea propia aún del
menor Camilo la prenotada escribanía* cuya caducidad o incadu-
cidad aún no está declarada. Rajo de estos términos fue recibida
en ella el nombrado quien y el receptor hicieron o prestaron el
juramento de estila habiéndose ordenado por el ayuntamienta que
se les franquease para su resguardo un testimonio de su respectiva
posesión en el cargo para que han sitio nombrados.

Se recibió en este estado un oficio del señor gobernador in-
tendente comunicando a la municipalidad su nombramiento de ge-
neral en jefe del ejército observador, fue reconocido en su virtud
por tal general en jefe con una, uniforme congratulación de los
señores del ayuntamiento y acordaron pasar con uniforme del
cuerpo a felicitar a dicho señor por dicho nombramiento corno por
wn principio de la salvación del país, esperable justamente del
celo y eficacia que forman el carácter del general electo.

Se acordó igualmente nombrar

Que se conteste que-
dando reconocido ge-
neral en jefe de! ejér-
cito de cbservación del
Perú.

una comisión para el recojo de los pa-
peles correspondientes a los archivos
que se sabe existen dispersos en distin-
tas casas de esta ciudad y los faroles
que para el alumbrado de ella se man-
daron hacer y costearon por el ayun-

tamiento y por unanimidad de suf agios recayó la comisión en la

Se nombra al señor re-
gidor Fernández para
el recojo de papeles de
las oficinas y faroles
que servían al público.

persona del señor regidor don José Do-
mingo Fernández, quien la aceptó en
bastante forma,.

Se leyó por último una represen-
tación del señor síndico procurador
generai de la ciudad pidiendo que el.
mayordomo del ramo de propios rin-

diese cuenta de los productos del ramo, desde el mes de mayo hasta

(Jue el mayordomo rin-
¿da cuenta mensua! de!
dinero que por el ayun-
tamiento se pague a
ios emplearlos y que
sg8 manden hacer lla-
ves a la caja donde se
custodiarán los s0-
brantes.

la presente fecha que en adelante la
rinda en el fin de cada un mes, que
el producto se distribuya por el misma
ayuntamiento a los asalariados del
cuerpo y que el residuo se deposite en
la arca de tres llaves, mandándose ha-
cer para que en esta parte se observe
la ley y ordenado así en cuanto abraza
e! pedifhento del señor síndico procu-
rador, se cerró esta acta que firmó
Su Señoría por ante mí de que doy fe.

Pedro Pablo Arias. José Joaquín Diaz de Bedoya. Juan F ancisco

														Pagina: 346 

356 LUIS GÚEMES

Zamudio. José Domingo Fernández. Angel López. Doctor Pedro

Buitrago. Mariano Nicolás Valda. Tomás de Murguerteguí. Félix

Ignacio Molina, escribano público de cabildo, gobierno y hacienda.
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[ACTA DE 29 DE AGOSTO DE 18201

En la ciudad de Salta a veintinueve días del mes de agosto
de mil ochocientos veinte añios, reunidos en esta sala capitular
los señores del muv ilustre Ayuntamiento y los de la Asamblea
Provincial de orden y con asistencia del señor coronel mayor go-
bernador intendente de esta provincia y general en jefe del Ejér-
cito Observador del Perú don Martín Giemes, manifestó este

señor un pliego que le había dirigido

Sobre que en Catamarca el señor coronel gobernador inten-
sea la reunión del Con- Juan Bautista Bustos, en contesta-
greso y que se avise, dente de la provincia de Córdoba don

ción a otro de incitativa hecha por
este jefe para la formación de un cuerpo central en el punto de
Catamarca con sola la facultad de conocer en el ramo de guerra
sin mezclarse cn los que respectan a una administración general,
según así se había acordado en acta celebrada por esta municipa-
lidad con asistencia de todas las corporaciones y transmitida en
testimonio por ella. y por este gobierno a los jefes y ayuntamientos
de las provincias hermanas.

Se reducía pues, la comunicación del señor coronel Bustos
a decir, que hallándose próxima a abrir nuevamente sus sesiones
la asamblea provincial de Córdoba, pondría en consideración de
ella la nota que había recibido de este señor gobernador con la acta
adjunta invitatoria a la reunión del Congreso en el pueblo de Cata-
marca y que con el resultado contestaría oportunamente, pero que
entretanto no podía prescindir de exprimir su opinión, en cuanto
a que el enlace que tienen los objetos generales entre sí exigen
para la mejor v más pronta expedición de sus ramos, una facultad
ilimitada en el Congreso porque de lo contrario, el jefe supremo
que se eligiese autorizado sólo para el ramo de guerra, como se
había propuesto en la acta de esta ciudad, ni llenaría este objeto
por defecto de su intervención en los de gobierno y hacienda ni
podría ocurrir a los demás males que ya se presentían del defecto
de arreglo de derechos de una provincia con otra y demás objetos
contribuyentes a la igualdad y enlace recíproco de las provincias,
agregando que por lo que respecta al lugar en que deba reunirse el

														Pagina: 347 

GÚEMES DOCUMENTADO 357

Congreso, creía ser más aparente el de Córdoba, ya porque su
situación local le permitía estar al centro de las que puedan unirse
entre las que debía contarse la Banda Oriental, según Se lo tenía
ofertado su jefe como porque aquel país presentaba a los dipu-
tados, comodidades que era preciso proporcionarles para el mejor
desempeño de sus deberes, protestando sobre este punto y el
anterior, someterse dicho jefe a la deliberación general.

En consecuencia expuso este señor coronel mayor presidente
aue abrazando dicho oficia objetos de sumo interés a la causa
pública tenía a bien librarlos a la discusión del muy ilustre Cabildo
y Asamblea Provincial y recordando con este motivo ambas cor-
poraciones que poseído este pueblo del anhelo más ferviente por
el orden y felicidad pública, se prestó sin demora a la invitación
hecha para Congreso en Córdoba, por el señor coronel Bustos
consecutivamente a la disolución de la administración general
antigua, que con consideración entonces a la discordía suscitada
entre las provincias de Córdoba, Santa Fe y Buenos Ajres y a una
unisona aspiración de los pueblos hermanos por el restablecimiento
de ellas a la tranquilidad y el orden, y a la formación de un cuerpo
que diese impulso a la guerra contra el tirano común, ciñó a estos
dos puntos esta ciudad y provincia su instrucción a los diputados
que nombró para el Congreso en Córdoba o San Lorenzo y mar-
charon con efecto hasta el punto de Tucumán de donde han regre-
sado recientemente convencidos de no haber tenido efecto la pre-
dicha incitativa, que por mia. causa y porque el estado de los
negocios públicos exigía más aque nunca una autoridad que reani-
mase la lucha contra el enemigo, tomaron estas corporaciones el
consolante arbitrio de invitar nuevamente a Congreso, sin apar-
tarse de los términos de la aspiración general y de la misma Córdoba
en cuanto a su formación l-emitiendo cada ciudad un diputado
según lo había especificado en su oficio de incitativa dicho señor
coronel Bustos. Que a esta empresa de suma conveniencia a la
salvación del país nada más se había agregado por esta munici-
palidad y corporaciones, que el que se hiciese en Catemorca la
primera reunión de los congresantes, como en un punto que les pro-
porciona la libertad descado pera sus sesiones por contemplarse
hasta hoy indiferente e incontaminado con las disensiones territo-
ríates parolizadoras de los progresos de la causa general, y que
en fin sujetándose este pueblo a lo que entre sus hermanos ha
contemplado más fácil y más asequible en el estado convulsivo
er que los especta, se propuso el expresado medio de proceder,
impulsado únicamente por la vivacidad de su deseo con respecto
a los avances dei sistema de la libertad que veía envuelto en
luchas intestinas, dijeron dichos señores y acordaron que debiendo.
guardar consecuencia con los pasos que han dado en obsequio

														Pagina: 348 

208 LUIS GÚEMES

de la unión y fraternidad general, que han contemplado siempre
como la base de la felicidad a que se aspira, no sería bien incitar
nuevamente a las provincias a la instalación de un centro de
gobierna con facultades ilimitadas; pero, que teniendo conside-
ración a lo expuesto por el señor coronel Bustos, ya que también
el señor gobernador de Tucumán cumpliendo con lo acordado
por el Congreso de la provincia ha pedido declaraciones a este jefe
y a la municipalidad sobre algunos incidentes del oficio y acta
incitativa a que contesta manifestando no conformarse con la
autoridad del Congreso general limitada al ramo de guerra, por
la confluencia de éste con el de hacienda y demás causas econó-
mico políticas, que se enlazan con aquellas, protestaban ante la
majestad de los pueblos unidos, que la instrucción que diere éste
a su diputado abrazaría todos los ramos de una administración
general y resolvieron se cirenlase esta deliberación en los mismos
términos que fue circulada la acta a que es referente a fin de
que cada ciudad que haya de nombrar su diputado, le dé su ins-
trucción libremente cual considere más propia para la protección
de sus derechos, sin agravio de los que competen y reclama la
Nación en su desastroso estado.

Acordaron asimismo que ratificándose como se ratifican en
que sea Catamarca el lugar destinado para la primera reunión por
la razón potísima '! arriba expresada, se invitase a los pueblos
nuevamente a este fin, y a que conociéndose cada vez más la nece-
sidad de una autoridad central en tal manera que cada instante
que se pierda en su instalación dificulta enormemente las ventajas
cue debiera reportar al país, se interese eficazmente a las ciudades
unidas a que instantáneamente si posible fuere, procedan e la
elección de su diputado, de suerte que a los dos meses cumplidos
desde el cuniro de septiembre entrante en que debe circularse esta
acta, se hallen reunidos en Catamarca los señores representantes,
llevando instrucción cada uno de ellos de abrir el Congreso con
los que se reunieren, por cuanto la dilación de este acto causaría
quizá y sin quizá una desorganización irremediable y esta el nar-
fragio de la causo pública,

En conclusión acordaron decir a los territorios unidos, que

no obstante que se ha recibido ya de la mayor parte de ellos el
reconocimiento del empleo de gene-

Que se solicite el reco- rol en jefe confiado por un acto le-
nocimiento de gen: pítimo y espontáneo del ejército

efe hecho en la pe orande a la persona de este señor

 

 

1 Potísima: Especialísima o principalísima. Diccionario de la Real
“Lecademía. F.M.C.

														Pagina: 349 

GÚEMES DOCUMENTADO 359

del señor coronel Giie- coronel mayor don Martín Giiemes,
mes. era convenientisimo y esencial al in-

teresante objeto de salvar la patria,
la celeridad de igual diligencia en los pueblos que aún no han
prestado su reconocimiento respecto a que siendo cierto que la
salud del país es una ley suprema, sería imposibilitarla, el esperar
la formación del Congreso atendiéndose a que estando próximo
sino realizado ya el desembarco en Intermedios de las armas que
comanda en jefe el señor general San Martin, no sólo es problable
sino que se ha visto ya que los enemigos se preparan a batirlo,
reunidas todas sus fuerzas, bajo ta confianza de que los han puesto
a salvo de todo cuidado por esta parte, nuestras disensiones do-
wmésticas. Asi es que por conductos positivos se sabe que tas
disposiciones enemigas en el Interior y en las provincias de Lima
se reducen exclusivamente a precaver toda convulsión, y a pre-
sento, -el héroe de los Andes una fuerza doble y capaz de hacer
necesario un contraste en las armas de la patria. Sería así sensible-
mente si los pueblos hermanos no tomasen un interés cual ha
tomado éste, en contribuir con los restos de su subsistencia, a ia
mayor celeridad de la expedición que empeñosamente apresta
el señor general nombrado. Muy lejos estas corporaciones de creer
en la:; provincias una apatia en este punto, que la convertiría en un
alto crimen contra la Nación el funesto resultado de las armes
expedicionarias de Chile, creen antes bien, que el momento de
recibir esta acta, será el mismo en que se apresuren todas por
concurrir a tan grandiosa empresa con cuantos auxilios sean posi-
bles a sus respectivas facultades, y que las que han tardado en
prestar su reconocimiento al jefe electo, darán en verificarlo,
sin más demora una prueba relevante de su aspiración al término
de la revolución de Sud América, con la felicidad, esperable única»
mente de la ejecución de los planes combinados entre ambos ejér-
eitos racionales, con consideración a la que se gradúa esencial la
marcha inmediata de esta fuerza y el reconocimiento a su jefe
de todas las provincias libres que como unidas íntimamente deben
concurrir q engrosarla y a ponerla en aptitud de ser cuanto antes
expedida. Con lo cual fue cerrada esta acta que firman Su Señoría.
per ante mi de que doy fe. Entre renglones dichos señores ha
—- Enmendado — la — es — do — Gobierno — 1 — la e — todo
vale— Martín Giiemes. Pedro Pablo Arias. Bonifacio José Huergo.
Juan Francisco Zamudio. José Domingo Fernández. Angel López.
Doctor Pedro Buitrago. Félix Ignacio Molina. Escribano público
de cabildo, gobierno y hacienda. Doctor José Inocencio Astigueta.
Francisco Guzmán. Maestro José Alejo de Yanzi. Juan Manuel
Cuiroz, Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Francisco de

														Pagina: 350 

360 " LUIS GÚEMES

Uriondo. Félix Ignacio Molina, escribano público, de cabildo, go-
bierno y hacienda.

Nota: La bastardilla es nuestra. De sus párrafos señalamos especial-
mente lo siguiente: “de su aspiración al término de la revolución de Sud
América, con la felicidad esperable únicamente de la ejecución de los planes
combinados entre ambos ejércitos nacionales”... F.M.G.

[ACTA DE 2 DE SETIEMBRE DE 1820]

En esta sala capitular a dos días del mes de setiembre del
presente año de mil ochocientos veinte se reunieron los señores
abajo firmados a toque de campana a celebrar el Cabildo semanal,
conferir y tratar los asuntos del bien público, y en consideración
2 la peste que principia a causar estragos y dimanada sin duda de
la sequedad del tiempo y escasez de lluvias del presente año fueron
de sentir se echase el agua por las calles de esta ciudad, para
regarlas y humedecer de algún modo lá atmósfera y purificar el
aire, y como para lograr este fin sea preciso componer y limpiar

la acequia, cuya operación demandaba

Que se rieguen las ca- costos, resolvieron se destinasen los
lles limpiándose la veinticinco pesos del remate del reñi-
acequia. dero público de gallos, que se acaban

de entregar por el rematador don Ma-
ruel Alvarez con la rebaja de cinco pesos, que se le hizo de los
treinta en que la subastó, por el motivo de la suspensión que
padeció el juego durante los días de la ocupación del enemigo, v
enigración de los vecinos y ciudadanos, los cuales veinticinco pe-
sos se le mandaron pasar al señor regidor don José Manuel Chávez,
encargándole en este acto la brevedad en atención a la expresada
urgencia.

En este estado se tuvo presente la ausencia del señor alcalde
de segundo roto don Gaspar lópez y la necesidad que había de
depositar en turno la vara por la en-

Que continúe el depó- fermedad del señor alférez nacional
sito de la vara de 22 que ta servía, y en ocasión de verificar
voto en el señor regi- dicho depósito como en días pasados
clor fiel ejecutor. se había hecho en el señor regidor fiel

ejecutor, la reclamó el señor regidor
de obras públicas, exponiendo la incompatibilidad de aquel empleo
con el alcalde, y la decisión superior expresa que había en la
materia; mas como se repusiese por parte del primero, el no
haberse puesto en cumplimiento la citada superior resolución, la


														Pagina: 351 

GÚEMES DOCUMENTADO 361

cestumbre en contrario y sobre todo se negase la incompatibilidad
alegada se determinó, que mientras con mejores conocimientos,
y acuerdo se deliberase la materia, quedase depositada la vara
en el señor fiel ejecutor, sin perjuicio de lo que se resolviese en
el particular, debiéndose tener presente que la tal deliberación
no abrazará el presente depósito sino a los posteriores que ocurran.

Asimismo habiéndose personado el asesor de Cabildo doctor
don Juan de la Cruz Monje y Ortega, después de haber dado
razón por escrito de los resultados de su diputación y comisión
pidió se le restituyese al ejercicio de asesoría con arreglo a la
respectiva acta, a que accediendo sus señorías quedó admitido
e incorporado,

Por último se hizo presente por el señor alcalde de primer
voto don Pedro Pablo Arias Velázquez el perjuicio que recibía
el público en la administración de justicia a causa de la falta

del superior tribunal de apelaciones

Sobre que se forma en por motivo de haberse disuelto de he-
la provincia un tribu- cho el de la capital de Buenos Aires,
nal superior de apela- por las ocurrencias con la Banda Orien-
ciones por estar di- tal y Santa Fe y el daño que recibían
suelto el de Buenos las partes en sus derechos privados de
Aires. este recurso exponiendo que habiendo

variado las circunstancias del tiempo
en que la promovió el señor síndico procurador general lo hallaba
al presente por conveniente y necesario ocurrir a su remedio, lo
cual oído por dicho señor procurador la esforzó refiriéndose «
“us representaciones y reproduciéndolas, en cuya consideraciún
Y atendiendo la gravedad del asunto, tuvieron por conveniencia
la asistencia del señor gobernador intendente de la provincia a
que se le invitó en la forma de estilo por medio de los señores
regidores don Bonifacio Huergo y don Angel López, y como en
contestación dichos señores expresasen las ocupaciones de guerra
ue le embarazaban a la concurrencia y que en su virtud decía que
podía el Ayuntamiento en unión con la junta electoral deliberar
la que fuese más análogo a la situación actual de la provincia y
orden que se tenía adoptado desde las primeras novedades ocu-
rridas en orden al gobierno que regía las Provincias Unidas, pa-
sándosele lo acordado para su aprobación, se efectuó la situación
de los señores de la asamblea que incorporados en el Ayunta-
miento después de varias reflexiones que se hicieron, fueron de
unánime sentir que siendo el asunto extensivo a toda la provin-
cia, se librasen por dicho señor gobernador intendente convoca-
torias a las ciudades de Jujuy y Orán a efecto de que dentro del
término de quince días despachen a ésta la representación «o-

														Pagina: 352 

362 LUIS GÚEMES

rrespondiente para que se pudiese tomar en conocimiento el
asunto, adoptando los medios más análogos al bien de la pro-
vincia y a la causa general. Con lo cual se cerró esta acta que
firman sus señorías ante mí de que doy fe. Pedro Pablo Arias
Velázquez. Juan Francisco Zamudio. José Domingo Fernández.
Angel López. José Manuel Chávez. Maestro José Alejo de Yanzi.
Juan Manuel Quiroz, Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.
Doctor Manuel de Ulloa, síndico procurador general. Félix Ignacio
Molina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda. Fran-
cisco Guzmán. Salta, 2 de setiembre de 1820. Aprobada en todas
sus partes la antecedente acta. Martín Gtiiemes. Toribio Tedín,
secretario.

[ACTA DE 9 DE SETIEMBRE DE 1320]

En esta ciudad de Salta a nueve días del mes de setiembre
de mil ochocientos veinte años, estando reunidos en esta Sala
Capitular los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia y Regi-
niento abajo firmados para tratar los asuntos del público, se
pusieron a la vista tres pliegos, los que abiertos y leídos, el pri-
mero era del señor gobernador intendente y general en jefe
del Ejército de Observación en que exige la cantidad recolectada
de la contribución e impuestos por la junta de arbitrios, mani-

festando la gran urgencia en términos

Que se conteste al se- de no haber fondos para proporcionar
ñor gobernador inten- el alimento del día para la tropa, a
dente con remisión de sir consecuencia deliberaron se contes-
lo recolectado, y se en- tase con remisión de lo muy poco que
carga al señor aicalde había cobrado, y que para activar la
de 2% voto la recauda- recaudación quedaba encargado en co-
eión de arbitrios para misión el señor alcalde de 2% voto, co.-
el ramo de guerra. mo igualmente para entenderse con el

ministerio de hacienda en orden a todo
lo concerniente de entregas y documentos de su apercibo. sin
perjuicio todo del comprometimiento del Cabildo, y del mismo
señor gobernador intendente por lo que mira al abono y pago del
empréstito forzoso extraídos después de la imposición de dicha
contribución, lo que deberá hacerse presente en la citada contes-
tación. El segundo resultó ser del señor gobernador provisor y
vicario general del obispado relativo a facultad a esta munici-
palidad a fin de que pueda efectuar la distribución de lo asignado
a los curas y clero y que por lo que respecta al venerable Deán

														Pagina: 353 

GÚEMES DOCUMENTADO 363

y Cabildo se entienda directamente con
él; y teniendo en consideración la falta
de conocimientos para una proporcio-
nal distribución, con otras razones que
se tuvieron presentes, fueron de uná-
nime sentir, se contestase al señor pro-
visor a fin de que se sirva nombrar
a su vicario eclesiástico en esta capital o a otra persona que fuese
de su mayor agrado, dirigiéndose el que corresponde al venerable
Deán y Cabildo en la parte que le toque. El tercero contenía
una carta oficial su fecha en Córdoba del R.P. F. Pedro Luis
Pacheco del orden Seráfico, en la que haciendo varias observa-
ciones sobre el manejo que se ha tenido con los príncipes de la
Iglesia par uno u otro de los adminis-
tradores de la autoridad, solicita se
tenga presente al tiempo de las ins-
trucciones que se den a los diputados
a. que accediendo dispusieron se con-
testase así archivándose la referida
carta para los casos ocurrentes. Con lo
cual se cerró esta acta, que firman sus señorías, ante mí de que
doy fe. Pedro Pablo Arias. Juan Francisco Zamudio. Angel López.
José Domingo Fernández. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.

Se contesta al señor
provisor vicario gene-
ral sobre el asunto de
arbitrios de eclesiás-
Ticos.

Se archivó el oficio del
padre Pacheco, sobre
observaciones del mia-
nejo con los príncipes
de la Iglesia.

[ACTA DE 23 DE SETIEMBRE DE 1820]

En esta ciudad de Salta a veintitrés días del mes de setiem-
tre de mil ochocientos veinte, reunidos los señores del muy ilus-
tre Ayuntamiento, en esta Sala Capitular para tratar los asuntos
del público, y habiéndose hecho presente por el señor alcalde
de 2* voto don Francisco Zamudio, nombrado en comisión para
entender en activar la recaudación y enteros de la contribución
impuesta por la junta de arbitrios,
que en el ramo de pulperías se presen-
taban principalmente dos dificultades,
la primera que conteniendo la nota de

(Jue se consulte a? se-
ñor gobernador sobre
algunas dificultades

que ocurrían en el
ramo de arbitrios, con
respecto a las pulpe-
rías.

la junta cincuenta y siete pulperías no
se hallaban existentes según las razo-
nes pasadas por los alcaldes de barrio,
más que treinta y tantas, notándose la
falta de las demás, sin duda con mo-

tivo de la última emigración. Mas como por otra parte se advierte

														Pagina: 354 

364 LUIS GÚEMES

que hay otras fuera de las inclusas, de modo que su total ascienda
a setenta y tantas y se vea desautorizado para el reemplazo y
sin conocimiento para una justa y proporcional distribución, pe-
día al cuerpo se tomase la medida correspondiente en el particu-
lar, como igualmente sobre si los aforados eclesiásticos por ca-
pellanías y los militares deberían o no tenerse por exentos. Lo
cual oído por su señoría después de varias reflexiones, fueron de
unánime sentir, que no considerándose el Cabildo con facultad,
Y carecer al mismo tiempo de conocimientos para la debida asig-
nación de cuotas y declaratorias de privilegiados, se pasase oficio
al señor gobernador intendente a fin de que se sirva mandar con-
vocar a la junta de arbitrios de esta capital para su resolución,
o que sobre ello delibere lo que estime más de justicia y análogo a
las presentes urgencias.

Asimismo, teniendo en consideración lo recargado que estaba
el cuerpo en atenciones públicas, que le privaban la asistencia a
» judicatura de gallos, determinada en turno por acta...?* con
otras razones que tuvieron presentes deliberaron unánimemente
nombrar para juez del reñidero de gallos a don Bonifacio de la
Casa Nueva, disponiendo se le comunicase por oficio para que
aeeptando y jurando el cargo por ante el señor presidente del
cuerpo proceda al desempeño de las respectivas funciones. Con
la cual se cerró esta acta que firma su señoría por ante mí de
que doy fe. Pedro Pablo Arias. Juan Francisco Zamudio. Bonifa-
cio José Huergo. Angel López. Doctor Juan de la Cruz Monje y
Ortega. Félix Ienacio Molina, escribano público, de cabildo, go-
nerno y hacienda.

[ACTA DE 30 DE SETIEMBRE DE 18201

En esta ciudad de Salta a treinta días del mes de setiembre
de mil ochocientos veinte años, estando reunidos en esta Sala Ca-
pitular los señores del muy ilustre Ayuntamiento abajo firmados

para tratar en acuerdo ordinario los asun-
Visita de cárcel tos de la causa pública, no ocurriendo cosa

alguna particular, ni concerniente a él,
mandaron comparecer a los reos para hacer la visita de cárcel,
y presentada Joaquina Casanova, que se halla presa por causa
criminal seguida de oficio por el juzgado de primer voto, cuyo
estado es el sumario y por consiguiente se ordenó siguiese. Asi-

T Los puntos suspensivos son originales. F. N.G.

														Pagina: 355 

GUEMES DOCUMENTADO 365

mismo se personó José Ríos, preso por orden del juzgado de
segundo voto por robo, confesado, de dos bueyes, y como se in-
formase por el señor alcalde esperarse la resulta de una orden
dirigida por el señor gobernador intendente, para la satisfacción
de su importe y otras averiguaciones, deliberaron igualmente si-
guiese. Con lo cual se cerró esta acta y lo firmaron sus señorías
ante mí de que doy fe. Pedro Pablo Arias. Juan Francisco Za-
mudio. Angel López. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.
Félix Ignacio Molina, escribano público de cabildo, gobierno y
hacienda.

[ACTA DE 7 DE OCTUBRE DE 18201

En esta ciudad de Salta a siete días del mes de octubre
de mil ochocientos veinte años, estando reunidos en esta Sala Ca-
pitular los señores del muy ilustre Ayuntamiento, Justicia y Re-
gimiento abajo firmados para tratar los asuntos del público, tu-
vieron presente hallarse la cárcel pública sin teniente de alguacil

mayor por el fallecimiento casi

Nombramiento de teniente repentino de don Rafael Gauna,
alguacil mayor en don Po- que teniendo este empleo cuidaba
licarpo Vargas. la castodia de los presos, y por

hallarse ausente el regidor algua-
ell mayor, para que no quede sin un sujeto, que desempeñe tan
urgentes obligaciones, nombraron provisoria e interinamente a
don Policarpo Vargas, bajo las mismas asignaciones y obligaciones
de su antecesor y hasta que dicho señor regidor regrese, y no
habiendo más aue tratar firmaron sus señorías por ante mí de
que doy fe. Pedro Pablo Arias. Juan Francisco Zamndio. Angel
López. José Domingo Fernández. Docto Juan de la Cruz Monje v
Ortega. Policarpo Vargas. Félix Ignacio Molina, escribano pú-
blico de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 14 DE OCTUBRE DE 1820]

En esta ciudad de Salta a catorce días del mes de octubre
de mil ochocientos veinte años, estando reunidos los señores
del muy ilustre Ayuntamiento abajo firmados en esta Sala Capitu-
lar para tratar los asuntos de la causa pública y habiendo el señor
alcalde de segundo voto don Francisco Zamudio, manifestado un

														Pagina: 356 

366 LUIS GÚEMES

decreto marginal, del señor goberna-

Que se tenga eonside- dor intendente y general en jefe a.
ración con los emigra- un oficio que le había pasado en orden
dos y otras personas a los reclamos que hacían varios con-
que han reclamado de tribuyentes de su imposibilidad para
la pensión impuesta poder satisfacer las cuotas señaladas
por la junta de arbi- por la junta de arbitrios en la imposi-
trios. ción cuadrimensual, en el cual decreto

prevenía el señor gobernador se tu-
viese alguna consideración con los que no pudiesen pagar, y
deseando el expresado señor alcalde encargado para la recaudación
gue el ilustre Ayuntamiento entendiese en ello, después de oídos
los reclamantes, deliberaron que por lo que hace a la asignación
de los emigrados nada se les exigiese forzosamente, sino sólo aque-
llo que voluntariamente quisieren dar. Que con respecto a los demás
procediese el mismo señor alcalde encargado sujetándose al tenor
del citado decreto, y usando de aquella consideración que en él
sc previene, en inteligencia que el señor procurador doctor don
Nanuel Ulloa, y el notario eclesiástico don Andrés Pinto entre-
e«nrán la mitad de lo que se les tiene señalado, en atención a
las razones que expusieron. Con lo cual quedó cerrado el acto y
firma su señoría con el asesor por ante mi de que doy fe. Pedro
Pablo Aries. Juan Francisco Zamudio. José Joaquín Díaz de Be-
ctoya. Doctor Manuel de Ulloa. Doctor Juan de ia Cruz Monje y
Crutega. Félix Ignacio Molina, escribano público, de cabildo, go-
bierno y hacienda.

[ACTA DE 18 DE OCTUBRE DE 1820]

En esta Sala Capitular de Salta a dieciocho días del mes de
..Ubre del presente año, habiéndose reunido los señores del ilus-
tre Ayuntamiento, y la honorable junta

Se reelije de diputado electoral previa la correspondiente ci--
al doctor Monje. tación, a tratar y conferir sobre la re-
misión del diputado a la ciudad de

Cavamarea, punto señalado por dichas corporaciones en acta
de convocatoria celebrada en veintinueve de agosto del presente
año, y teniéndose en consideración esiar para concluirse el plazo de
das meses que se fijó desde el cuatro de setiembre, atendiendo
al mismo tiempo lo interesante del asunto, $u necesidad, urgencia,
razones que en aquella se tuvieron presentes con las demás que
en la actualidad se han notado y advertido, tuvieron a bien de-.

														Pagina: 357 

GUÚEMES DOCUMENTADO 367

liberar se despachase inmediatamente el diputado correspondiente,
no sólo con las facultades de la primera convocatoria de transi-
girse diferencias y entender en asuntos de guerra, sino con
amplias en la materia, habiendo los señores eclesiásticos vocales
hecho las protestas correspondientes a su estado para no incurrir
en irregularidad; y respecto de hallarse dos diputados nombrados
2 saber el doctor José Ignacio Gorriti y el doctor Juan de la
Cruz Monje y Ortega y no corresponder más que la concurrencia
de uno, según el medio adaptado por las demás ciudades y lo
posteriormente acordado, no embargante los motivos que repre-
sentó el segundo para que se le eximiese y recayese 12 elección
en el primero, por hallarse éste ausente y por las demás re-
flexiones que se hicieron, eligieron unánimemente a dicho doctor
Monje, a quien se le previno marchase a su destino, dándosele
lo necesario para el efecto, sirviendo esta acta testimoniada de
suficiente documento de ampliación a los poderes que se le tienen
ministrados, con arreglo a lo cual e instrueciones dadas y que
se le dieren podrá pasar al desempeño de sus respectivas funcio-
nes. En su consecuencia y teniendo a la vista los oficios recibidos
de los muy ilustres ayuntamientos de Córdoba y Tucumán en
contestación de la anterior invitativa, se les comunicará en res-
puesta lo acordado en esta acta, sin perjuicio de los intereses
comunes, para que se sirvan despachar a dicho punto de Cata-
marca sus respectivos representantes, comunicándose al mismo
tiempo noticias a las demás municipalidades que ya los de ésta
caminan, y se dirigen a la de Catamarca a esperar el dicho día
cuatro de noviembre la indicada reunión y dése aviso de todo
ni señor gobernador intendente por el respectivo oficio. Con lo
cual se cerró esta acta y firmaron sus señorías por ante mí de
que doy fe. Entre renglones —y dése aviso de todo al. señor go-
hernador intendente por el respectivo oficio— Vale. Pedro Pablo
Arias. Juan Francisco Zamudio. José Joaquín Díaz de Bedoya.
Doctor Inocencio Astigueta. Angel López. Bonifacio Huergo.
Maestro Francisco Fernández. Maestro José Alejo de Yanzi. Juan
Manuel Quiroz. Doctor Manuel de Ulloa, síndico procurador ge-
reral, Francisco Guzmán. Santiago Saravia. Félix Ignacio Mo-
lina, escribano público de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 21 DE OCTUBRE DE 1820]

__ En esta sala capitular de Salta, en veintiún días del mes
de octubre del presente año, estando reunidos los señores del

														Pagina: 358 

368 LUIS GÚEMES

muy ilustre Ayuntamiento para tratar los asuntos de la causa
pública, habiéndose leído un oficio pe-
titorio de don Felipe Ruiz solicitando
auxilios para emprender el descubri-
miento y trabajo de unas minas, de-
terminó su señoría que no siendo de
st inspección se decretase ocurra donde corresponde. Asimismo
se puso a la vista un pedimento de mí el presente escribano, de-
cretado por el señor gobernador intendente general en jefe del
Ejército de Observación coronel mayor don Martín Miguel de

Gijemes en que previene se tengan en

Que ocurra don Felipe
Ruiz donde corres-
ponda.

Que a mí el actuario
se me exima de la con-
tribución cuatrimen-
sual y que se tenga

consideración mis servicios en la ac-
tual contribución impuesta por la jun-
ta de arbitrios y en las demás que se
impusieren en lo sucesivo, y proveye-

ron a consecuencias de dicho pedimen-
to y decreto citado que se me eximiese
de la citada actual contribución y se
tuviese presente en lo venidero.

Igualmente se recibió un pliego de dicho señor gobernador
intendente con un oficio reducido a que se expensase con doscientos
pesos más para su viaje a Catamarca al doctor don Juan de la
Cruz Monje y O tega, como a diputado para el Congreso, sobre
los quinientos que anteriormente se le habían mandado librar
para la diputación que fue a desempeñarla hasta la del Tucumán

y que debiendo haber sobrantes de la contribución que se impuso
para este objeto, se exigiese la cuenta

presente para lo veni-
dero.

Que para expensar al
diputado doctor VMonie
ccn 200 pesos se exija
la cuenta de lo recolec-

del encargado, sin abonarle partidas
que hubiesen tenido otra inversión. Y
habitndose en el acto manifestado la
citada cuenta por el señor alférez na-

tado en la contribu-
ción que a este fin se
impuso. y que así
se conteste al señor
gobernador.

cional doctor Joaquín Bedoya encarga-
do para recibir el dinero recolectado
por los alcaldes de barrio y comisio-
nados, se vio por ella que de los qui-
nientos trece pesos a que ascendía lo
que daba recibido, se habían entregado
quinientos al citaclo diputado y ocho al escribano Valda por el
trabajo y actuaciones correspondientes a la misma contribución y
exacción y que no había más que cinco pesos sobrantes, en su
virtud deliberaron se contestase así expresando no haberse hecho
inversión ajena de su destino y en atención a que de ella y de
los conocimientos que se han tomado y principalmente del señor
regidor don Angel López comisionado en unión del señor regidor

														Pagina: 359 

GUÚEMES DOCUMENTADO 369

don Santiago Castro para facilitar la recaudación en esta ciudad,
se deduce que pocos son los vecinos que dejaron de contribuir
y que lo que falta es de los empleados de hacienda, de los civiles
y de lo que se impuso a la campaña, resolvieron se librase los
oficios y Órdenes correspondientes, como también el respectivo
a dicho señor regidor Castro a fin de que remita a la mayor
brevedad las razones o listas de las imposiciones a este vecindario
con especificación de lo que entregaron para librar las pro-
videncias contra los demás.

En este estado expuso el asesor de Cabildo doctor don Juan

de la Cruz Monje que habiendo notado que los quinientos pesos
que se le habían dado para su diputa-

ción enterior habían servido de materia
de crítica, murmuración y aún de-
tracción, que no sólo le había sido ex-
traño por el objeto y naturaleza de la

Pide el doctor Monje
que para desempeñar
1- Viputación que de
nuevo se le ha confia-

do se le señale una
cuota cierta diaria, se-
manal o mensual y que
se le abonen sus suel-
dos devengados; a lo
primero que se consiil-
te al señor gobernador

asignación de dichos quinientos pesos
sino que habiendo todo el tiempo que
hace que está en esta ciudad, servido
al citado y al público, no sólo en razón
de su empleo y cargas concejiles sin
haber exigido un maravedí para los

gastos precisos de papel y amanuense,

intendente y en lo se-
gundo que *€l mayor-
demo rinda cuenta
para determinar el
pago.

sino haber desempeñado comisiones
personales fuera de la ciudad, condu-
ciéndose a ellas a sus solas expensas,
y sin exigir un cuartillo en razón de
dietas, como se podrían ver en los mis-
mos libros de este Ayuntamiento, pedía
por obviar en la diputación que ahora se le encarga, iguales mo-
tivos y que los que se han tomado en la que hace mención al
principio de que se le señaie al presente una cuota cierta y de-
terminada diaria, semanal o mensual, en inteligencia que estando
fuera de su país hacen diez años, donde tiene sus intereses sin
que hubiese podido recibir auxilio alguno, se halla en el día re-
ducido a su personal trabajo para sostener su individuo y familia
y que por consiguiente no tenía de su parte cómo poder suplir
lo que le falte; que bajo de este concepto ha estado necesitado
a continuar la asesoría. del ilustre Ayuntamiento para mantenerse
con su dotación y que debiéndosele desde el día de su nueva
incorporación cincuenta y seis pesos por no habérsele dado a
cuenta de estos sueldos cosa alguna, y expresándole el mayordomo
que no había cómo pagarle, ni lo adeudado, ni lo que se devengare,
solicitaba se ordenase también su pago con preferencia en con-

														Pagina: 360 

370 LUIS GÚEMES

sideración a que ella es necesaria para el mismo viaje, para sub-
sistencia de su persona y familia. Todo lo que fue reflexionado
po sus señorías resolvieron que en orden al señalamiento que
se exigía de las dietas diarias o mensuales se consultase en el
mismo oficio de contestación al señor gobernador intendente ecn
transcripción de lo perteneciente a los puntos acordados y que
por lo que respecta a los devengados que se pide, se ordene al
mayordomo de propios presente las cuentas de su administración
a lá mayor brevedad para en su vista disponer el pago. Con lo
cevail se concluyó la presente acta y lo firmaron sus señorías
por ante raí de que doy fe. Pedro Pablo Arias. Juan Francisco
Zamudio. José Joaquín Díaz de Bedoya. Angel López. Doctor
¿ax de la Cruz Monje y Ortega.

[ACTA DE 28 DE OCTUBRE DE 1820]

En esta Sala Capitular a ve:miiocho días del mes de octubre
de mil ochocientos veinte años, habiéndose reunido los señores
del muy ilustre Cabiido abajo firmados a tratar y conferir los
2suntos de la causa pública y habiendo solicitado audiencia el
administrador del hospital don Mateo Fernández, se le otorgó y
ll personado presentó sus cuenta y €x-
21 administrador del puso que de ellas resultaba que no po-
nospital presenta “us día subsistir de ellas en atención a no
enentas. alcanzar sus ingresos, por no poderse

cobrar en las presentes circunstancias

de Telseria del país y que en su virtua celiberase 5yu señoría
lo que estimase más conveniente y de justicia; más como el ¿ibro
y documentos se hubiesen presentado sin el respectivo pedimento,
se le mandaron devolver para que

. lo verificase, Asimismo representó
3 que estándole debiendo, y él u varios

  

presente la mis

ia en que se halla 1

ES
ne

 

el

de su cargo, y que
para remediarios <n
parte se le admitan a
doña Antonia Santos
e: entero de unos pesos
que reconoce condo-
nándole réditos, y par-
te del principal.

  

sujetos y principalmente por el pan
diario, cuyo pago y el de la continua-
ción del hospital exigían «lgún auxi-
lio pronzo y del día, y que siendo uno
de los principales impuestos a favor
del expresado hospital el de setenta y
dos pesos que reconoce doña Antonia
Santos, quien estaba pronta a oblarios
con ia calidad de que se le hiciese la

rebaja de veintidós pasos del referido capital, y los réditos atra-


														Pagina: 361 

GÚEMES DOCUMENTADO 3871

sados por la misma miseria del país, que pedía se mirase con
equidad a los censuatarios, y que en su virtud se le llamase
para el efecto si lo tenía el ilustre Ayuntamiento por conve-
niente aceedieron a ello atentas dichas razones y las demás
que tuvieron presertes, en su mérito personada que fue la
censuetaria por llamamientos que se le hizo, y representando
lo mismo que había relacionado el administrador, se pasó al
ajuste de cuentas de los Gevengados y ascendiendo estos a once
pcS08, riendo sus señorías la curta. entidad del principal, los re-
ciamos de la censuataria nada distantes de la razón y equidad
en los presentes tiempos calamitosos de guerra y la extrema. nece-
nd de los pobres del hospital, le hicieron varias propuestas en

den a la rebaja y al fin de todo, se deliberó quedando en el día
seee pescs, diez más de lo ofrecido, quedase redimido el censo,
y condonados los intereses a que aviniéndose la parte se deter-
munó así y que en la consecuencia se le diese con referencia a esta
acta, es respectivo resguardo de cancelación por mí el presente
escribano, anotándose en el documento de imposición la respee-
tiva nota.

Igualmente se leyó un pedimiento del sargento mayor de la
piaza don Pedro Zabala en ei que acompañando otro providenciado

por el señor gobernador intendente en
Se le prorroga. “érmi- el que o la exención de los
no al comandante £n- derechos de la panadería de Juan Fa-
bala para el expen nula, por el término de tres | meses,
de sur harina::. B ndía se extendiesen estos £ Otros
tres más er atención a sus servicios y

A ño heber concluido le movenda de los Lrigos de su cosecha, que la
había salvada Y en comstderación a ello y demás ocurrencias

a ad por un mes y medio más,
lezo por entero de ambas soli-
vresente año, lo que se comu-
transmita al mayordomo
pachado un permiso de
esta acta, y lo firmaron
fe. José Joaquín Díaz de Be-
. Bunifacio Huergo. Doctor Juan
dix lenacio Melina, escribano pl-
na cien da,

 

 

 

   
      
 
   
   

7
sc je
endiér ados e que se cun

a
hala
sa
ES
E
2
e]
o
a

vajac. Con lo cual 7
a Pedro Porres 5e
z 2

 

 

Y

e Aia

 

dova. suer Francisco Harud
de la Cruz Mi onje Y Ort e
lico, de tablido, ecbierzo Y

  

[ACTA DE 1 Ti NOVIEMBRE DE 1320]

En esta sala capitular 4 once días del mes de noviembre de

														Pagina: 362 

312 LUIS GÚEMES

mil ochocientos veinte años, estando reunidos los señores del muy
ilustre Cabildo abajo firmados, a tratar negocios públicos, se
puso el libro de cuentas del mayordomo de propios con la vista
evacuada del señor procurador general y se proveyó a su conse-
cuencia se pasase para su remisión a la junta de propios, y que

ésta informase sobre los reparos opues-

Pasan las cuentas del tos en dicha vista.
mayordomo de propios Asimismo tuvieron presente sería
en vista a la junta. tiempo proporcionado para librar las

órdenes respectivas para la convocato-
ria del público a efecto de que nombrasen electores el día quince
del presente mes con arreglo al reglamento provisorio para las
anuales elecciones soncejiles, en su virtud determinaron que divi-
dida la ciudad en tres secciones a sahai los cuarteles del Milagro
y la Viña en una; San Pedro, San Pablo y la Merced en otra:
San Juan Bautista, San Bernardo y la Exaltación para la tercera,
sean presididas éstas por los señores regidores don José Domingo
Fernández la primera, actuando con el escribano Nicolás Valda; la
segunda don Angel López conmigo el presente escribano y la tercera
don José Manuel Chávez con el receptor, precediendo la correspon-
diente citación al público, tanto por carteles que se fijarán en los
lugares acostumbrados, cuanto nor los respectivos alcaldes de ba-
rrio, debiendo tada señor regidor elegir la casa para la reunión, y
dar noticia de ello en los carteles, y por los tales alcaldes de barrio.
Todo lo que se efectuará con arreglo a las instrucciones que

les pasarán a dichos señores presidentes conforme al estilo que
se ha observado.

Con lo cual se eoncluyó esta acta, y lo firmaron sus señorías
por ante mi de que doy fe. Juan Francisco Zamudio. Bonifacio
José Huergo. José Domingo Fernández. Doctor Juan de la Cruz

Monje y Ortega. Félix Ignacio Molins, escribano público, de ca-
bildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 15 DE NOVIEMBRE DE 18201

En esta ciudad de Salta a quince días del mes de noviembre
de mil ochocientos veinte años, habiendo el señor alcalde de primer
roto don Joaquín Bedoya ordenado so pasase a la calificación, €s-
crutinio y resulación de votos se presenciaron los señores regido-
res presidentes de las tres secciones don Josá Domingo Fer-
nández, don Horifacio Huergo y don José Manuel Chávez, y los
tres actuarios Mariano Nicolás Valda, Félix Ignacio Molina y

														Pagina: 363 

GÚEMES DOCUMENTADO 373

Tomás Mugertegui, con las respectivas razones de los votantes
y los sufragios en las arcas correspon-

Sobre la regulación de dientes, contados, leídos y regulados
votos para cargos con- resultaron por pluralidad de votos por
cejiles. electores el doctor don Marcos Salomé

Zorrila, por veinte y nueve; el doc-
tor don Facundo Zuviría por treinta y cinco; el doctor don
Santiago Saravia por veintiocho; don Juan Manuel Quiroz por
veintidós, yy don Hermenegildo Hoyos por veinte, habiendo asi-
mismo sacado el doctor don Pedro Antonio Arias Velázquez
dieciséis; el señor regidor don José Domingo Fernández quince;
el señor juez de alzadas doctor don Francisco Claudio Castro, y el
doctor don Antonio Castellanos a diez cada uno, lo que queda
anotado para los lances ocurrentes, quedando sin traer a consi-
deración los restantes votos en muchos vecinos. En su conse-
cuencia dispuso Su Merced se pasase por mí el presente escribano
el aviso p evenido en el reglamento provisorio a los dichos cinco
eicctores que han resultado nombrados para que el día quince
del próximo mes de diciembre se reúnan en esta sala capitular
3 elegir los oficios concejiles para el año entrante con lo cual se
concluyó el acto, y firma dicho señor con los demás concurrentes
por ante mí de que doy fe. José Joaquín Díaz de Bedoya. José
Domingo Fernández. Bonifacio José Huergo, José Manuel Chávez.
Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina,
escribano público, de eanbildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 138 DE NOVIEMBRE DE 18201

En esta sala capitular a dieciocho días del mes de noviembre
de mil ochocientos veinte años, estando reunidos los señores del
¿lustre Ayuntamiento abajo firmados a tratar asuntos pertene-
cientes al público, solicitó permiso el administrador del hospital
don Mateo Fernández para entrar y representar sobre urgencias

de dicho hospital y concedido hizo pre-

Se propone  espellán sente que los pobres enfermos estaban
ni señor cura Salgue- sin ¿uxilios algunos espirituales por
ro y se suspende !a haberse retirado el capellán de la tro-
deliberación. pa, que corría. con este encargo, que

por la distancia al lugar carecían de la
pronta y aun precisa administración de los Santos Sacramentos,
y que a su mérito era de primera necesidad se nombrase un cape-
llán. Que el cura rector doctor don José Manuel Salguero estaba

														Pagina: 364 

374 LUIS GUEMES

pronto a desempeñar las funciones de tal con la escasa dotación
de cien pesos anuales, sin embargo de la propuesta del síndico de
doscientos cincuenta pesos que reconoce a favor del hospital doña
Rosa San Martín, de modo aque si las ventas continuasen en la
misma decadencia que hasta el día y no se le pudiese entregar
ios citados cien pesos procurará el interesado facilitar con la cen-
suataria la oblación y redención del principal en los plazos res-
pectivos y habiéndose ratificado la propuesta por el mismo cura
rector doctor Salguero, que concurrió a! efecto, después de retira-
dos ambo; se trató la materia por sus señorías. Y atendiendo a ¡a
krevedad del asunto, por la calidad que contenía do la redención
del principal y disminueión de fondos. si llegaba el caso de no
poderse satisfacer con los ingresos ordinarios, como era regular
en el estado de rosas en que se hallan aquéllos, deliberaron se
suspendiese el asueto para deliberar de él con más formal acuerdo.
y asistencia del señor ecbernador intendente a quien se le pasará
aviso en la forma de estilo para cue se digpe concurrir en el
Onbiido venidero semanal.

 

 

 

En este estado relterá el asesor. ce Cabildo sobre el paga-
mento de sueldos atr asados, agregando que desde el Cabildo, en
que representó se le debían cincuenta y sels pesos, se había acre-
contado la deuda acerca de setenta pesos, por no habérsele satis-
Techo más cue veintiún pesos % reales a cuenta de los treinta

y dos que desde aquella fecha se ha-

 

 

 

Que se le abone £l ago- llaban vencidos, solicitando en su vir-
sor gu dotación seras tud se librasen por su señoría nece-
y que los atrasados se sarios para su pago. como igualmente
le den de lo «que rip- Bera que sa sirvieso ordenar al mayor-
diese la visita de tien- domo de propios, que en lo sucesivo
das y puiperías. se entreyase semanalmente los ocho pe-

sos del ramo de panaderos con arreglo
a la acta de erección y dotación de este empleo a que accediendo sus
Señorías dispusieron se hiciese así saber por mi el presente es
cribano a dicho mayordomo de propios y que por lo que hace a
los atrasados se le pase a cuenta de ellos lo que produjere la. visita
de tiendas y puiperías por el señor regidor fiel ejecutor deducidos
los derechos del actuario.
Asimismo habiéndose pasado por los señores de la junta mu-
nicipal el libro de cuentas del mayor-

Que se oficie al señor domo de propios, con la contestación a
gobernador para que los reparos que opuso el señor procu-
determine o que los rado general en su visita y notándose
agraciados que por su por dichas cuentas la suma decadencia

orden no satisfacen los de los ramos en sus ingresos y que

														Pagina: 365 

GUEMES DOCUMENTADO 375

  

dereshos a propios, ésta principalmente dimanaba por los
los paguen atentas las muchos ag aciados en los dos ramos de
urgencias y atenciones carniceros y panaderos y por la falta
del ramo, o que cesen del número de pulperías asignadas a
algunos empleados ci- los fondos públicos por no haberse
viles por no aleansaer reemplazado las que faltan, y teniendo
a pagarles su trabalo, e3 consideración las urgentes y preci-

sas atenciones extraordinarias que ecu
rríar al presente en orden a la refacción de las rasas consistocia-
les, y viviendas anexas que exigla su reparo, como las del senina-
rio y nulas públicas que amenazaban su última ruina que no hubía
absciitamente como ocurrir a ellas y lo que es más no haber como
pode» sufragarse a las indispensables funciones de Iglesias eerce-
nadas muchas de ellas ni tener romo pagarse a los empleados y
dependientes del cuerpo en el privilegizdísimo crédito de los dere-
chos alimenticios de sus dotaciones, fueron unánimemente de sen-
fir, cue pidiéndose «de los adiainistradores de propios y carniceros
las razones individuales de los pensionados y agraciados en los
Gichos ramos de panadería y carnicería y la falta del de pulperias,
se pusase oficio al señor eohernador intendente a fin de que se
sirva disponer los empleados civiles que cesaran en sus destinos
y ordenar satisfagan laz cuotas correspondientes los agraciados
enteréndose por el ministerio de hacienda las veinticuatro pu pe-
í , + del número. Con lo cual se concluyó esta acta y lo firmó su
soñoría por ante mí de «que doy fe. Pedro Pablo Arias. Juan
Francisco Zamudio.

 

¡ACTA DE 23 DE NOVIEMBRE DE 1820]

En esta cludad de Salta a veinticineo de noviembre de mil
cchocientos veinte añcs, estando reunidos en esta sala capitular
los señores del muy ilustre Ayuntamiento que abajo suscriben, can
asistencia del síndico procurador general para tratar los asuntos
de ia causa pública y habiéndose continuado el asunto del capellán
del hospital, que quedó pendiente el acuerdo pasado y teniéndose

en consideración las graves atenciones

Que para otro acuerdo que han sobrevenido al señor goberna-
se tratará. el asunto dor intendente general en jefe del Ejér-
sobre el capellán del cito de Observación fueron de sentir se
hospital. difiriese para el Cabildo venidero o

para un extraordinario en la semána
entrante, según el día que dicho señor gobernador pueda concurrir.

														Pagina: 366 

376 LUIS GÚEMES

Con lo cual y habiéndose proveído varias peticiones, firma su
señoría con el asesor general por ante mí de que doy fe. Pedro
Pablo Arias. Juan Francisco Zamudio. José Joaquín Díaz de Be-
doya. Doctor Manuel de Ulloa, Procurador general. Doctor Juan
de la Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina, escribano pú-
blico, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 29 DE NOVIEMBRE DE 1820]

En esta ciudad de Salta a veintinueve de noviembre de mil
ochocientos veinte años, estando reunidos los señores del Muy Ilus-
tre Ayuntamiento en esta sala capitular previas las diligencias
de estilo, para tratar sobre un pliego recibido del señor goberna-
dor intendente de la provincia general en jefe del Ejército de
Observación e impuestos sus señorías de su contenido el que es
reducido a que a la mayor brevedad se proporcionen las corres-
pondientes dietas al diputado para el Congreso en Córdoba que
imperiosamente urge su reunión y formalización, acordaron que

de los cien pesos que tiene recolectados

Que se proporcionen para este destino el alcalde partidario
dietas para la mar- de San Carlos don Juan José Ahumada
cha del diputado doc- y hallándose éste en el día, se libre
tor Monje a su des- orden a efecto de que sin réplica ni
tino. pretexto exhiba los dichos cien pesos,

cometiéndose al señor alcalde de se-
gundo voto la ejecución para que libre las providencias más
piontas que hayan efectiva y exequible la entrega. Asimismo dis-
pusieron, que teniendo noticia el Cabildo por conducto del expre-
sado don Juan José Ahumada, que el partidario de Cachi don
Melchor Sandoval tenía también recogidos los cien pesos que
aquel partido se le asignaron para el viático de la diputación y
no habiendo éste contestado a los oficios de reconvención que se le
habían pasado se librase orden cometida a don Nicolás Frías
a efecto de que sin excusa le haga exhibir los dichos cien pesos,
dando cincuenta con las diligencias y remisión del dinero por
conducto seguro y a la mayor brevedad.

Por último habiéndosele prevenido al diputado se disponga
para su salida el día nueve de diciembre próximo y contestado
éste lo que contiene el oficio de esta fecha, fueron de sentir que
en la contestación al señor gobernador de estarse practicando las
diligencias precisas para facilitar las dietas, se inserte dicho ofi-
e:o del diputado, archivándose el original. Con lo que se concluyó

														Pagina: 367 

GUEMES DOCUMENTADO 377

el acto, que firma Su Señoría por ante mí de que doy fe. Pedro.
Pablo Arias. Juan Francisco Zamudio. José Joaquín Díaz de Re-
doya, Rafael Usandivaras. Doctor Juan de la Cruz Monje y
Ortega. Félix Ignacio Molina, escribano público, de cabildo, go-
bierno y hacienda.

[ACTA DE 1* DE DICIEMBRE DE 18201

En esta ciudad de Salta a primero de diciembre de mil ocho-
cientos veinte años, estando reunidos en esta sala capitular los
señores del muy ilustre Ayuntamiento para abrir un pliego diri-
gido del señor general en jefe del ejército de observación, y siendo

reducido a un empréstito forzoso que

Extraordinario sobre dispone se saque del comercio y vecinos
que se imponga un em- pudientes; para hacer presente el con-
préstito de tres mil pe- tenido de dicho oficio y las causas que
sos por orden del señor en él se expresan y al mismo tiempo
general. uara que la distribución se haga a sa-

tisfaeción del mismo comercio por los
individuos nombrados del mismo cuerpo, fueron citados y reunidos,
se les mandó por su señoría leer el citado oficio orden, e impuestos
de su tenor y de las urgentes causas que lo motivan expuso el
sortor don Facundo de Zuviría que no se conformaba a la asigna-
ción hecha por los dos comerciantes que se refieren, ni tampoco
a la que se haga por la municipalidad, sino por el jefe que la
impone con intervención del ministerio de hacienda ya porque
dicho empréstito termine por la autoridad que la impuso, ya por-
que su ejecución corresponde al poder ejecutivo de la provincia
Y no al ayuntamiento, ya porque de este modo se logra la brevedad
que demanda el jefe en su oficio a que se refiere y se excusan
demoras advertid en toda contribución que ha venido por Órgano
ás la municipalidad. En sepiiida expuso don Evaristo Uriburu que
mediante tocarle una parte del empréstito de que se trata id co-
merelo y creerlo alsjefe y ministerio de hacienda en sus respectivas
ocupaciones, es de parecer que la parte que le corresponda sea
graduada por dos individuos del mismo comercio elector por el
gremio o corporación; don Maximiano López que se conforma.
con que la asignación la imponga la muy ilustre Corporación; don
Manuel Solá que ratifica y se conforma con lo expuesto por el
doctor Zuviría; don Ignacio Venguria con lo expuesto por don
Ewristo Uriburu; don. Manuel Castañeda de éste mi parecer;
don León Urteaga que se conforma con lo expuesto pos el doctor

														Pagina: 368 

378 LUIS GUÚEMES

Zuviría; don Juan Gaio que la asignación se imponga por la
ihstre Corporación con dos individuos del comercio nombrados
nor el gremio; don «tan Estrada lo mismo; don Saturnino San
Migue 1 que se conforma con lo que determine el Ilustre Ayunta-
miento; don Francisco Paz que se conforma con lo que disponga
e: ayuntamiento. 4 su consecuencia quedando solos los seiíores
de! Vustre Ayuntamiento deliberaron se procediese a la distri-
hución por los dos que nombrase el comercio, y en Su virtud ita-
puestos de Ea —Esterminación procedieron a la votación y Ye-

votos en el señor regidor don Joaquín
col señor regidor don Rorifacio Huerso

  

 

7 » dea Evarist vor suerte en el primero. En este estado
axmuso el señor regidor Bedoya que el mismo comercio nombrase
olros dos ss E raduasen la csnilida corr espondiento a los gra-

duedores E que no se impusiesen ellos mismos 7 pasándose
1 segunda votación resultaron nombrados don Evaristo Uri-
y don Ta uan Calo Leguizamón, Con lo que y siendo hora incom-
eta ase para el día de mañana tratar lo demás, se
covel ayó el “acto que firma Su Señoría y comerciantes presentes
ror ante mí de que doy fe. Pedro Pablo Arias. Juan Francisco
dio, José Foacuín Díaz de Hedoya, Rafael Usandivaras. Doc-
Manuel de VÚiloa, síndico procurador general, Doctor Juan
de la Cruz Monje y Ortega, Félix lgnacio Molina, escribano u%-
blica, de cabildo, sobierno y hacienda.

pu]
rá pS
a

     

 

   

¡[ACTA DE 2 DE DICIEMBRE DE 1820]

En esta ciudad de Salta a «¿os días del mes de diciembre de

mi! cehocientos vointe años, estando reunidos en esta sala capitu-
lar los señores del muy ilustre Ayuntamiento para tratar los asun-
tos públicos y habiéndose recibido la contestación del señor general
en ¡ele gobernador intendente de esta provincia don Martín Giie-
mes, sobre lo que solicitó el diputado para el Congreso doctor don
Juan de la Cruz, Monje de que se asignase una cuota diaria, semanal
o mensual dejanrio al ilustre Ayuntamiento su señalamiento a este
Cabildo se procedió a ello y fueron de

Al diputado don Menje unánime sentir se asignasen cien pe-
se señalan cien pesos sos mensuales por razón de dietas y
mensuales. subsistencia en el expresado destino

y que así se le contestase por respec-
tivo oficio.

En este estado habiéndose exigido por dicho señor general

														Pagina: 369 

GÚEMES DOCUMENTADO 379

en jefe y gobernador intendente de la provincia por medio de su
secretario y posteriormente por su ayudante la brevedad y pron-
titud de la exacción del empréstito for-

Sobre el empréstito de zoso de tres mil pesos en términos de
que se trató en la acta que si fuese dable se verificase en el
de ayer, día por tener que ocurrir al Tuca-

mán por la compra de efectos para
el vestuario a que principalmente eran destinados y que el tai
empréstito se sacase meramente del comercio y de don Angel Lezser
en calidad de vecino por las erogaciones abundantes que hacían,
y pensiones que sufrian éstos y los pulperos, dispusieron se con
vocase nuevamente al comercio para que hechos eargo y norm-
brados de ellos mismos des, tren o cuatro distribuidores, nasaser
con la brevedad que se exigía a hacer la distribución y reunidos
efectivamente convinieron unánimemente que se nombrasen cua-
tro, quedando insubsistente la elección de los dos de ayer y veriti-
cada la votación. salieron por pluralidad de sufravios el señor
don Fecundo de Zuviría, don Evaristo Uriburu y don Pedro Valdés,
y por suerte, entre seis que resultó igualdad el señor regidor don
Angel López, y con ocasión de haber vuelto a insistir los dichos
ecmerciantes, ya no con variedad corno ayer sino uniformemente
er que la precitada distribución se hiciese por el señor gobernador
para evitar dilaciones perjudiciales, odiosidades con los Gistri-
buidores nombrados y le entera satisfacción que tenían de que
dicha señor gobernador la haría con igualdad y proporclonalmente
a los servicios que hayan hecho. Suplicando en su consecuencia a
la municipalidad se sirviese transmitirla, recomendando la soli-
citud a que accediendo Su Señoría deliberó se pasase inmediata-
merie ei oficio, como que en efecto sc pasó y se esperase la contes-
tación, v habiéndose recibido verbalmente la contestación de que
se ia mandasen las listas de lo: comerciantes y vecinos, por estar
en la maestranza y no poder contestar por escrito, se le dosna-
charon dichas listas y se concluyó, esta acta que firma £u Se-
ñoria com los de: comercio por ante mí d: que dov le. Pedro
Pablo Arias. Juan Francisco Zamudio, José Joaquín Díaz de Be-
doya. Rafael Usandivares, Bonifacio José Huergo. Angel López.
Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Evaristo Uriburu. Fa-
cundo de Zuviría, Manuel Sola. Félix Ignacio Molina, escribano
público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 4 DE DICIEMERE DE 1820]

En esta ciudad de Salta a cuatro días del mes de diciembre

														Pagina: 370 

380

LUIS GUEMES

de mil ochocientos veinte años, estando reunidos en Cabildo extra-
ordinario, previas las formalidades de estilo, los señores del muy

Que se pase al señor
gobernador intendente
solicitud del adminis-
trador del hospital so-
bre el nombramiento
de capellán y de la re-
misión de expedientes
de cobranzas que gi-
ran en el gobierno.

ilustre Ayuntamiento que abajo sus-
criben para deliberar en orden a la
solicitud del administrador del hospi-
tal sobre el nombramiento de capellán
que se corrió en vista al señor procu-
rador general la que habiéndose eva-
cuado, e impuestos de ella su señoría
decretaron se pasase original con re-
cado político y de atención al señor
gobernador intendente, a fin de que se
sirviese deliberar lo que estime de jus-

ticia, como igualmente acerca de la remisión de expedientes de
ecbranzas contra los censuatarios que giran en el gobierno y
pide dicho administrador se pasen a este cuerpo.

En este estado expuso el señor alcalde de primer voto don
Pedro Pablo Arias Velázquez que siendo de necesidad y de urgen-

Sobre que hallándose
nombrada la represen-
tación de Jujuy y Orán
para tratar sobre la
formaeión de un tribu-
nal de apelaciones se
lo hiciese así presente
aj señor presidente de
la honorable Junta
Hlectoral.

cia la creación de una junta de apela-
ciones en la provincia, como lo había
representado en uno de los Cabildos
anteriores, a cuya consecuencia, ha-
biéndose accedido por este Cabildo en
que se tratase la materia por la repre-
sentación correspondiente a toda la
provincia y que a este fin se librasen
por el señor gobernador intendente las
convocatorias a Jujuy y Orán y ha-
llándose nombrado los de Jujuy por
el oficio con que se comunica por dicho

señor gobernador intendente con el testimonio de la acta de su
referencia y que en su mérito se activase el asunto según su interés
w necesidad lo que también esferzó al señor procurador general,
ajo cuyo concepto e impuestos del referido oficio y acta relativa,
deliberaron se pasase original al señor presidente de la honorable
Asamblea Electoral, a fin de que se sirviese ponerlo en su conoci-
miento para los fines consiguientes. Con lo cual se concluyó el
«cto que firma su señoría por ante mi de que doy fe. Pedro
Pablo Arias Velázquez. Juan Francisco Zamudio.

[ACTA DE 9 DE DICIEMBRE DE 18201

En esta Sala Capitular de Salta a los nueve días del mes de


														Pagina: 371 

GUEMES DOCUMENTADO 381

diciembre de mil ochocientos veinte años, estando reunidos los
señores del Muy Ilustre Ayuntamiento abajo firmados a tratar
asuntos públicos se recibió un pliego

Sobre el nombramiento de la honorable Asamblea Electora!
de diputado hecho en el en que comunica el nuevo nombra-
doctor don Manuel An- miento de diputado para el Congreso
tonio Castro. que va a reunirse en Córdoba, en e!

doctor don Manuel Antonio Castro
por renuncia de los anteriores, para que entendiéndose este ilustre
Ayuntamiento con él en las respectivas comunicaciones le propor-
cionen las dietas cor espondientes y enterados de él dispusieron se
archivase, contestando a dicha honorable Asamblea cuidarán de fa-
cilitar las expresadas dietas. Con lo cual y no habiendo más que
tratar se concluyó la presente acta y lo firmaron por ante mí de
que doy fe. Pedro Pablo Arias Velázquez. Juan Francisco Zamudio.
Rafael Usandivaras. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix
Jgnacio Molina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE [ROTO] DE DICIEMBRE DE 1820]

En esta ciudad de Salta [roto] del mes de diciembre de mil
ochocientos veinte años, estando reunidos los señores del muy
ilustre Ayuntamiento en Cabildo extraordinario a tratar y ceon-
ferir sobre el asunto del capellán del hospital, cuyo expediente

se pasó al gobierno intendencia a fin

Sobre nombramiento de de que en la materia tomase las pro-
capellán del hospital he videncias que estimase de justicia, y
cho en la persona del romo se devolviese dicho expediente
señor cura Salguero. para aue este Cabildo en uso del

natronato deliberase en la materia
después de reflrxionadas y consideradas atentamente las razones
de necesidad y urgencia, que concurrían, y teniendo presente lo
expuesto por el señor síndico personero de la ciudad, se proveyó
en el expediente por unánime sentir de sus señorías e? auto del
tenor siguiente: Sala Capitular de Salta, diciembre trece de mil
ochocientos veinte. Por devueltos y vistos admítese la propuesta
que se hace de los cien pesos anuales, con que se ofrece servir
y desempeñar las funciones de capellán del hospital, el cura rector
doctor don José Manuel Salguero, bajo la seguridad especial del
principal de doscientos pesos, que reconoce a censo a. favor de la
casa, doña Rosa San Martín, en el caso de que para los ingresos no
alcamza para la solución cle dicha dotación anual y bajo las dos cali-
dades puestas por el señor sindico procurador general en su vista

														Pagina: 372 

382 LUIS GUÚEMES

de cuatro del que rige; todo lo que se hará saber al administrador,
y al expresado cura rector para los respectivos objetos a que se
terminan archivándose el expediente sentándose la correspondiente

Cada” A O PA a Fun
Francisco Zamudio. Rafael Usandivaras. Bonifacio José Huelgo.
con lo que se conetuyó y lo firmaron sus señorías por ante mí
de que doy fr. Pedro Pablo Arias. Juan Francisco Zamudio. Rafael
t'sandivaras. Bonifacio José Huergo.

 

[ACTA DE 15 DE DICIEMBRE DE 1820]

En esta ciudad de Salta a quince de diciembre de mil ocho-
cientos veinte años habiéndose reunido en esta sala capitular
los electores nombrados en quince de

 

3e nombra presidente noviembre último en cuniplimiento a
a lo: ejectores para el lo dispuesto en el reglamento provi-
oficio de CArgos con- sorio y que abajo firmarán para pro-
tejidos, ceder a la elección de cargos concejiles

 

del año entrante, estando presididos del
señor alcalde de priraer voto per ocupación del señor general
'obernador intendente les recibió el juramento de estilo y ha-
biéndolo prestado y nembrado en seguida su presidente que recayó
en el señor elector doctor don Santiago Saravia. Se retiró dicho
señor alcalde firmándolo con los expresados electores por ante
ei de que dos le. Entre renglones — Ocupación del señor general.
eobornador intendente — Vale, Pedro Pablo Arias. Juan Menuel
diroz. Mareos Salomé Zorrilla, Santiago Saravia. Facundo Zu-
iría, Hermenegildo González do Hoyos. Mariano Nicolás Valda.
sr, [Escribano] público del número.

    

 

 
  
  

¡ACTA DE 15 DE DICIEMSRE DE 1820]

En esta cludad de Salta a quince de diciembre de mil ocho-'
cientos veinte años. ¿Habiéndose reunido en esta sala capitular
los cinco señores electores nombrados

iilección de individuos por este pueblo a saber el doctor don
que han de desempeñar Santiago Saravia presidente, don Her-
los cargos concejiles menegildo González de Hoyos, don Juan
del año entrante de Manuel Quiroz, don Facundo Zuviría
1821. y don Marcos Zorrilla para elegir los

señores que han de ejercer los cargos

														Pagina: 373 

GUEMES DOCUMENTADO 383

concejijes en el año entrante de ochocientos veinte y uno, después
de largas y maduras reflexiones, en que se hicieron presentes por
todos y cada uno de ellos a su vez las críticas circunstancias del
país, consiguientes al desplome de todas las autoridaties del es-
tado y a la horrorosa anarquía que desgraciadamente ha grasado
en todas sus partes, considerá

 

áadose asimismo, que pera el resta-
blecimiento Gel orden a que aspiran ya los pueblos descesos d:';
poner fin a tantos males era preciso coneurrir por parte de éste
con cuantos medios estén a sus alcaness evtre los que es de los
principales la elección de un Cabildo que por el respectio, renresen-
tención y luces de sus miembros dirija la opinión pública v pueda
Leti a ia realización de tan importante objeto y demás «condi
centes al bien generai y particular de este pueblo, ordenaron diche,
lección 2 pluralidad de sufragios en jos sujetos siguientes. Para
sicalde de primer voto a! coronel don Apolinario Figueroa, para el
de Segundo don Saturnino Saravia, para regidor decano, dipu-
tado de Sisa con opción al turno de ambas varias por ausenelas O
enfermedades de los electores don Vicente Toldo Pimentel. Para
alcalee provincial don Alejo Arias. Para regidor fiel ejecuto: don
¿Osé Gregorio López. Para alguacil mayor don Juan Francisco
*“aldés, Para defensor general de menores y pobres el doctor don

riano Echazú. Para diputado de obras públicas don Caspar
solá. Para diputados de propios y arbitrios don Manuel Arton! a
¿pez y don Himeso rior PEA, gisatado de Hestas con El

  

 

cie esciavos el docoz don 7 acu ado Zaviría. Con lo que y halis ma
conelviaa la comisión mandaron que por el señor presidente
vestimonio de esta acta se pasen Oficios «de aviso a log elevidos
2 fin de q que cl día primass de enero eutrante se personen en esta
ula » tonfás posesión de sus respectivos empleos, sin causar den
a pretextos sobre el particular, pues que Do serán admitidos,
diendo al derecho que tiene la patria para exigir de todo nonrado
ciudadano sus servicios y encargando como encarga e :
el mayor encarecimiento al Cabildo electo ponga el mayor celo y
esmero en que todos y cada uno de sus miembros se recibar en la
hue vedad posible de sus respectivos cargos y pri esten la ía -

 

 
    
 
 
 

    

   
 

maior con que alemnos ciudadanos en ot:
¡nado la saurade confianza de su pueblo, y que por *

 

cuustancias del presente sacrifiguen su quietud a la salud de
¿quél que tan distinguidamente los ha Indicado para el citado pre-
sente año, cierto de su contracción y empeño en corresponder
a tan noble interés, y pasándose testimonio de esta acta ai señor
gobernador intendente general en jefe para su inteligencia lo

														Pagina: 374 

"384 LUIS GUEMES

firman por ante mí de que doy fe. Entre renglones con testimonio
de esta acta — Vale — Por, no Vale — Santiago Saravia Pre-
sidente. Hermenegildo González de Hoyos. Marcos Salomé Zo-
rrilla. Facundo Zuviría. Juan Manuel Quiroz. Mariano Nicolás
Valda. S. So, [Escribano] público del número.

[ACTA DE 16 DE DICIEMBRE DE 18201

En esta ciudad de Salta a dieciséis de diciembre de ochocientos
veinte años. Estando reunidos los señores del muy ilustre Cabildo
a tratar los asuntos pertenecientes al público y habiéndose reci-
bido un oficio del señor general en jefe gobernador intendente don
Martín Miguel de Gúemes, se contestó y dispusieron se copiasen
ambas y son del tenor siguiente.

"Aunque me considero suficiente

Oficio sobre nombra- mente autorizado para nombrar el go-
miento de gobernador bernador sustituto que durante mi
sustituto que propone ausencia al Perú sirva el destino, quie-
e? señor propietario ro sin embargo hacerlo previo el per-
durante su ausencia miso de V.S. para el mejor acierto y
en el Perú. formalidad.

Dios guarde a V. S. muchos años.

Salta, diciembre 16 de 1820. Martín Giiemes, Muy ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento”.

"Será de la satisfacción de este Cabildo el

Contestación. yobernador intendente sustituto que V. S. nom-

bre durante el tiempo de su asistencia al Perú,

en uso de la facultad con que V. S. se considera autorizado. Dios

Guarde a V.S. muchos años. Sala capitular de Salta, diciembre

16 de 1820".
En este estado se levó una petición de mí el presente escri
bario reducida a que se me aumentase

Se le aumenta a Valda el sueldo de llevar la pluma en la se-
do.; pesos por escribir cretaría que siendo muy exiguo ei de
In oficial de la corpo- cuatro pesos mensuales, ton proporción
ración, al excesivo trabajo, fueron de dicta-

men que atenta esta consideración y
la de la escasez de fondos se le aumentase la dotación por ahora
de dos pesos más; debiéndolo percibir cada mes, entendiéndose la
Gicha asignación desde el primero del corriente diciembre y comu-
nicándose así a la junta con remisión providenciada en dicho
pedimento.

														Pagina: 375 

GÚEMES DOCUMENTADO 385

Asimismo se hicieron presentes tres oficios recibidos del

Que se conteste a los
Cabildos avisándoles el
nombramiento de di-
putado hecho en el doc-
tor Manuel Antonio de
Castro.

gobierno de Buenos Aires y excelentí-
simo Cabildo de aquella ciudad y de
la municipalidad de Córdoba reducidos
todos a la pronta 'emisión de diputa-
dos o representantes para el Congreso
que va a celebrarse su primera reunión
en Córdoba y vistos deliberaron se
contestase haber estado esta provincia

siempre pronta y con sus diputados nombrados para el congreso
en cualquiera parte que se formase. Y que al presente lo está
el doctor don Manuel Antonio Castro, y en atención a hallarse
éste en dicha ciudad de Buenos Aires y las dificultades que median
para poderles remitir lo necesario para sus dietas, se expresase
en el de contestación a aquel gobierno se sirviese facilitarle qui-
nientos pesos para el efecto con cargo de reintegro.

Por último teniendo en consideración el oficio del partidario
de Cachi don Melchor Sandoval en que da noticia de haber entre-
gado al comisionado don Luis Borja Díaz los doscientos pesos
recogidos en aquel partido y en el de San Carlos para el viático
del diputado, dispusieron se pasase el correspondiente oficio al

señor gobernador intendente a fin de

Cue se oficie al señor
gcbernador para que
ordene al comandante
Díaz ponga a disposi-
ción del cuerpo los 2C0
pesos que le entregó
el alcalde de Cachi
para su remisión a
esta ciudad.

que se sirviese librar las órdenes más
prontas y efectivas para su remisión
a disposición de este cuerpo atentas las
urgencias del día a que son destinados,
debiendo por los mismos motivos man-
tenerse prontos los cuarenta y tres pe-
sos que da de sobrantes el señor regi-
dor decano don Joaquín Bedoya de los

que entraron en su poder, los que se

pasarán en calidad de depósito al ma-
yordomo de propios hasta su caso. Con lo que se concluyó y la
firmaron de que doy fe. Pedro Pablo Arias. Juan Francisco Za-
mudio. Rafael Usandivaras. Bonifacio José Huergo. Angel López.
Mariano Nicolás Valda. S.". [Escribano] público del número.

[ACTA DE 23 DE DICIEMBRE DE 18201

En esta ciudad de Salta a veintitrés de diciembre de mil ocho-
cientos veinte años. Estando reunidos los señores del muy ilustre
Cabildo Justicia y Regimiento, a tratar y conferir las cosas tocan-

														Pagina: 376 

386 LUIS GUEMES

tes al bien de la república y habiendo el señor regidor fiel ejecutor
oblado veinte y siete pesos producto de

Se entregan al mayor- la visita de tiendas y pulperías, dedu-
domo 27 pesos de la cidos los derechos correspondientes a
visita de tiendas y pul- mí el presente escribano dispusieron
perías. se aasasen al mavordomo de propios

poniéndose constancia a continuación.

En este estado teniéndose presente ser el día correspondiente

para cerrar el punto ordenaron se sobre-

Se cierra el punto. r sea en todas las causas que deben cesar

hasta el dos de enero entrante, quedando

así cerrado y la firma on de que doy fe. Pedro Pablo Arias Ve-

lázquez. Juan Francisco Zamudio. Rafael Usandivaras. Doctor

Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina, escribano
público, de cabildo, gobierno y hacienda.

