														Pagina: 123 

126

DISPWICIONES DE GUEMES COMO JEFE
DEL EJERCITO DE OBSERVACION Y
DOCUMENTOS REFERENTES A SU
ORGANIZACION PARA ENTRAR AL PERU.
"ORDEN DEL DIA" SOBRE PREMIOS.
DELEGACION DEL MANDO

DE GOBERNADOR

[OFICIO DE EERNABE ARAOZ A GUEMES ]

Al momento de haber recibido el oficio de V.S. 19 del que
rige, procedí a dictar el decreto marginal que subsigue.

"Tucumán y julio veinticuatro de mil ochocientos veinte.
Por recibido este oficio del señor gobernador intendente de la
Provincia de Salta. Diríjanse las correspondientes órdenes a los
alcaldes partidarios de esta provincia para que hagan que todo
individuo de los cuerpos del mando de dicho señor gobernador
intendente que con licencia o sin ella se halle en estos destinos,
sea conducido o remitido inmediatamente a aquella provincia por
exigirlo así el mejor servicio de la Patria, debiendo por lo que
respecta a cualquier otro que se encuentre en la ciudad practicar
el sargento mayor de plaza don Juan Francisco Lobo la más
prolija inquisición, y verificar de igual modo su presentación
en este gobierno, a fin de facilitar su conducción y remesa con
la puntualidad posible."

Lo transcribo a V, S. para que se halle entendido de haberse
librado efectivamente las prevenidas órdenes, de cuyo resultado
avisaré oportunamente debiendo V. S. estar igualmente advertido
que a varios individuos, que de los que expresa se han presentado
en este gobierno con el respectivo pasaporte de V.S. se les ha
notificado inmediatamente su regreso.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán y julio 26 de 1820.
Bernabé Aráoz

Señor gobernador intendente de la provincia de Salta.

														Pagina: 124 

130 LUIS GUEMES

[Biblioteca Nacional, catálogo 5254. Fotocopia en N.A.]

Nota: Aráoz no da a Giiemes el titulo de general en jefe del Ejército
de Observación. F. M. G.1

[CARTA DE MARTIN TORINO A ZORRILLA]

Rosario [de la Frontera], julio 27 de 1820.
Contestada a principios de agosto.

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla]. Ya habrás descansado
de tu penoso y largo viaje, y ya habrás visto también nacer un
pequeño ratón después de tanto estruendo.

Van los papeles públicos. El del doctor Anchorena, me ha
divertido mucho. Los demás aún no los había acabado de leer,
cuando se atraviesa esta proporción, que no quiero perderla.

A nuestro cura le ha venido un oficio del gobierno pidiéndole
auxilios, en clase de donación o préstamo y que si los diese del
seguro modo, le serán reintegrados después de los triunfos sobre
el Perú; advirtiéndole que si no fuesen por el mismo los abonos, lo
serán por el Directorio del Chile o por el general San Martín,
dándole a entender igualmente que hay comunicaciones con este
señor general.

Háblame qué esperanzas hay de nuestra restauración polí-
tica según dichas comunicaciones, que siquiera nos consolaremos
con la esperanza.

En un capitulo de carta que le escribe a éste Agustín Arias,
a Mercedes le dice que con fecha 24 del que corre: Pronto ca-
minará la licencia para don Martin. No sé qué clase de licencia.
Hará ésta para mi solo, ni por empeños de quién.

No quisiera ver a Salta. Sal es el horror que me causa el
recordar los pasos que en el mismo pueblo he sufrido; mas,
a pesar de mi repugnancia iré, ínterin puedo pasar a buscar
algunos pesos para acabar de pagar a Acevedo y de paso ver si
puedo concelar una cuenta, que en seguida reregresaré al bosque.

Mándame con el conductor de ésta las dos manos de papel,
igualmente que los encargos de Mercedes si se han encontrado.

Hacer dos días que fui al Naranjo y traje 5 pavas y dos
patos picasos muy hermosos, dile a Pepe que me mande con
este mismo, el tarrito de lata de pólvora fina que quedó entre
mis campanas de botas.

Tu afectísima hermano.
Martin [Torino]

														Pagina: 125 

GÚEMES DOCUMENTADO 131

P. D. Mercedes dice que tengas ésta por suya.
Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla.

Salta.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[ORDEN GENERAL DEL DIA DE GUEMES]

Orden General del Día

No pudiendo la escasez de los fondos públicos proporcionar
en el grado que deseo cómo recompensar la infatigable constan-
cia, el valor extraordinario y el imponderable anhelo de las tro-
pas y gauchos de la provincia de mi mando en la defensa de la
libertad del país. Y siencvo de necesidad y justicia darles un pie-
mio adecuado a sus muchos y grandes servicios, para que los
respeten y veneren, no sóle sus conciudadanos, sino también la
posteridad, como a sus bienhechores, y con privilegio a todos los
americanos. He venido en concederles, ¿omo testimonio auténtico
de sus virtudes. A lo:; sargentos un escudo de plata en el brazo
izquierdo, con la inscripción siguiente: Salta. La Petria a sus
defensores con desinterés y constancia. A los cabos un cordón
de seda celeste y blanca penúlente con una como palita de galón,
en e! hombro izquierdo, y a los soldados otra igual, pero de
algodón, pendiente de una pala de cinta celeste, Salta y agosto
15 de 1820. Martín Giiemes. Toribio Tedín, secretario.

Es copia.

Saravia
EM. o. y fotocopia en X.A.]

Nota: El subrayado es del original. Esta "Orden del Día" también
la publicamos en nuestro tomo 7, pág. 417. El dia 17 de agosto Giiemes
escribía a San Martín aceptando el cargo de general en jefe del Ejército

de Observación, nombramiento que le fue comunicado el 8 de junio y llegó
muy retrasado a Salta. F.M.G.

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
Circular.

El señor general en jefe del Ejército de Observación sobre
el Perú, coronel mayor y gobernador intendente de la Provincia

														Pagina: 126 

132 LUIS GÚEMES

don Martín Gilemes, se ha dignado dar un grado más sobre el
que tienen a todos los militares de la provincia: lo que hago saber
a Ud. para que al momento que reciba éste, haga reconocer a los
subalternos de su compañía al frente de ella; esperando en el
ínterin los despachos que se han de librar por la Secretaría General.

Incluyo a Ud. la orden en copia que es referente a los
sargentos, cabos y soldados. Lo que comunico a Ud. para su
puntual cumplimiento en la parte que le toca.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, agosto 18 de 1820.
Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE ALEJANDRO HEREDIA A GÚEMES]

Elevo a manos de V.S. las propuestas hechas en los Regi-
mientos de Dragones de la Nación, y Húsares de la Libertad,
para que sean aprobados segun el superior agrado de V.S.

Dios guarde a V. S. muchos años. Campamento en el Rosario
[de la Frontera], agosto 31 de 1820.

Alejandro Heredia

Señor coronel mayor general en jefe del Ejército Auxiliar
del Perú y gobernador intendente de la provincia de Salta don
Martín Miguel Giiemes.

[PROPUESTAS PARA JEFES Y OFICIALES
DE DRAGONES Y HUSARES]

Señor general en jefe.

Hallándose vacantes en el Regimiento de Húsares de la
Libertad que está entregado a mi cargo los empleos de jefes y
oficiales, y siendo de primera necesidad proveerlos en personas
de conducta, valor y asidua aplicación, propongo a V. S. haciendo
uso de las facultades que se me tienen concedidas.

Para sargento mayor efectivo con grado de teniente coronel
al capitán de la segunda compañía del segundo escuadrón don
José Ignacio Mendieta.

														Pagina: 127 

GÚEMES DOCUMENTADO 133

Para capitán de la primera del primero con grado de sar-
gento mayor al de Dragones de Santa Cruz [de la Sierra] don
Valentín Soria.

Para capitán de la sepunda del mismo al teniente de la pri-
mera del primero don José Martín Ferreyra,

Parn capitán de la primera del segundo al teniente de la
misma don José Manuel Sueldo.

Para capitán de la segunda del mismo al teniente don Fermín
Suárez.

Para ayudante mayor del primer escuadrón al teniente de la
primera del mismo don Manuel Cayetano Cardoso, con grado de
capitán.

Para íd. del segundo al de igual clase don Pedro Canseco.

Para teniente de la primera del primero al alférez de la
primera del segundo don Hilario Escalera.

Para ídem al de igual clase don Bernabé Sal.

Para alférez de íd. al sargento de la segunda del primero
Ventura Correa.

Para teniente de la segunda del primero al de la misma clase
de ejército don Francisco Javier Ayala.

Para íd. al alférez de la segunda del segundo don José
Ramírez.

Para alférez de íd. al sargento de la primera del primero
Juan Jones.

Para teniente de la primera del segundo al alférez de ejér-
cito don José María Avilés.

Para ídem al de la misma clase don José Balle.

Para alférez de ídem al de la misma clase de Dragones de
Santa Cruz [de la Sierra] don Juan Justiniano.

Para teniente de la segunda del mismo al teniente de milicias
de Santa Cruz don Francisco Javier Villagomes.

Para alférez de íd. al sargento de la segunda del primero
Román Salguero.

Para porta estandarte del primer escuadrón al cadete de la
primera del segundo don Narciso Gamarra.

Para ídem del segundo al cadete de la primera del primero
don Andrés Riso Patrón.

Todos los propuestos son muy beneméritos para ser aten-
didos por su antigúedad, distinguida calidad y circunstanciados
Servicios.

Campamento en el Rosario [de la Frontera], agosto 29 de 1820.

José Maria Pérez de Urdininea
[M.o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 128 

134 LUIS GÚEMES

[SOBRE UN EMPRESTITO PARA EL EJERCITO
DE OBSERVACION]

Con fecha 8 de mayo del corriente año !os excelentísirnos
señor capitán general don José de San Martín y el supremo
director del Reino de Chile, se constituyen responsables al pago
de todas les cantidades, que prestasen los ciudadanos para la
organización del Ejército Observador. Baja de estas seguridades
el señor general en jefe de dicho ejército don Martín Gúemes,
procediendo a la colección de medios, para el efecto, se sirvió,
en oficio de 22 de julio próximo pasado, librar una comisión en
forma a nuestras personas, para que constituyéndonos en los
Valles de Cachi. Calehaquí y San Carlos. percibiéramos las res-
pectivas partidas de empréstito con que cada individuo de aquellos
vecindarios constribuyere ai indicado fin, en les términos signi-
ficados. En razón de estos asertos hemos recibido y pasado a
disposiciún de nuestro comitente la cantidad de doscientos pesos,
aue ha exhibido bajo de estas calidades el ciudadano Francisco
López y para que pueda reclamarlos a su tiempo contra los fondos
nacionales acreditando suficientemente su derecho, nos los comi-
sionados le hemos firmado el presente documento en este pueblo
de Cachi a diez de setiembre de 1820.

Gaspar López Teodoro López
vV. E.

Giiemes
Señor gobernador intendente.

Don Francisco López emigrado de la ciudad de Cochabamba
residente en el Valle de Cachi en la mejor forma que haya
ugar en derecho ante V.S. me presento y digo: Que por el
documento que acompaño verá V. S. que por setiembre del año 20,
se me obligó de orden del predecesor de V.S. don Martín Miguel
de Giúiemes por los comisionados que suscriben a dar un emprés-
tito forzoso de 200 pesos. El destino de formar con esta clase
de auxilios e/ Ejército Observador v la garantía con que se nos
eseudaha, me hizo superior a mis fuerzas y pude para precaver-
me de las conminaciones con que se nos exigía sacar el dinero
empeñando mi buen nombre: en fin yo ermplí con mi parte con
la orden y es _muy justo que el gobierna me cumpla de la suya;
sí vai sliuación lastimera no fuesa un impulso poderoso para
fomandar este pago enumeraría este cprtticio más entre los que
gustosos he tributado a la Patria, 4bandoré tranquilo mi do-
ta en lágrimas mi familia y me expuse buscar

 

   

 

mieñlio, dejé envuel

														Pagina: 129 

GUEMES DOCUMENTADO 135

mi sepulcro en un país desconocido, todo por no ser testigo de
la tiranía española y debiéndome suponer por estos mismos prin-
cipios sin otros recursos que los que la necesidad misma me ha
sugerido para mi manutención y honrada subsistencia, no dudo
que el gobierno se digne prestarme alguna consideración y de-
cretar el pago de mi crédito librando su solución a alguno de los
comerciantes de extraña provincia que adeuden a la caja o del modo
que estime mejor convenir así como lo ha hecho con otras deudas
de la naturaleza que ésta, sin que militen en los acreedores las
remarcables cualidades que en mí. Por tanto.

A V.S. pido y suplico provea y mande como aquí se contiene,
juro en forma y para ello, ete.

Francisco López
Salta, agosto 21 de 1823.

Por presentado con el documento que acompaña: informe $
ministro contador.

[Rúbrica de Gorritil
Molina Doctor Serrano
Escribano Secretario

En el mismo día pasé este expediente al ministro principal
de hacienda y de ello doy fe.
Molina

Señor gobernador intendente.

Al folio 70 vuelta del libro manual que giró el año veinte
se halla la partida del tenor siguiente:

N% 277 Hacienda mm ——— Diciembre 30

en común el se- Sen cargo trescientos veintidós pesos
cretario de gobier- que el comisionado en el Valle de Cachi don
no don Toribio Te- Gaspar López, recogió de los moradores de
¿m. dicho Valle para auxilio de la próxima

expedición al Alto Perú al mando del se-

ñor general enrjefe don Martín Miguel de

Gúemes, los que entrego a este señor y de su orden se han tras-

ladado a la Tesorería de mi cargo po medio del expresado señor
secretario, Ceballos. Toribio Tedíd .....ooooomoooom.. 322

Sentada en estos términos la partida sin expresión indivi-

dual y clara de los prestamistas : quienes comprendía porque no

se avisé de ellos « este Ministerio resulta indudablk por el oficio

adjunto y por los documentos eon que el presentanó6 y don Cri-

														Pagina: 130 

136 LUIS GÚEMES

sóstomo Rojas han encabezado en igual fecha su solicitud, que
es de ellos de quienes habla la partida y quienes son acreedores
legítimos contra el Estado por la cantidad que respectivamente
oblaron documentada legalmente con la suscripción de los comi-
sionados don Gaspar y don Teodoro López en los documentos de
su referencia.

Verdad es que por euatrocientos cincuenta pesos que entre
uno y otro oblaron, sólo entraron en Tesorería los trescientos
veinte y dos pesos que la partida indica; pero el déficit resultivo
de alguna omisión o descuido en el gobierno anterior no debe
refluir contra los prestamistas, que no hicieron otra cosa que
obedecer la voz coactiva de la autoridad. En consecuencia, el
crédito que esta parte persigue es reconocible por legítimo y
pagadero por Tesorería en la forma prevenida para con los de-
más créditos que sobre ella gravitan. Contaduría Principal de
Hacienda de Salta, 28 de agosto de 1823.

Pedro Antonio de Ceballos
Salta, agosto 29 de 1823.
Vista al defensor fiscal.
[Rúbrica de Gorriti]

Molina Doctor Serrano
Escribano Secretario

En dicho día corrí la vista mandada, doy fe.

Molina
[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE JUJUY A MEDINA]

El señor general en jefe del Ejército Observador sobre el
Perú, con fecha 2 del corriente, nos dice lo que sigue.

"El comandante del resguardo de esta Aduana Principal
don Juan Francisco Sevilla entregará a V. S. cuatrocientos cortes
de camisas y el hilo preciso para que se cosan. Ocupadas ya en
diversas costuras para mi ejército las señoras de esta ciudad, es
necesario que las de ese territorio sean partícipes de este afán,
como lo serán de las ventajas que reportará al país con mi marcha.
Hábleles V. S. por mí con encarecimiento, representándoles que
esta medida y otras de su clase que instantáneamente tomo, son
debidas al miserable estado en que me he propuesto expedicio-


														Pagina: 131 

GÚEMES DOCUMENTADO 137

rar. Que con esta consideración será para ellas una gloria la
de contribuir en lo que les cabe a una empresa tan grandiosa.
Y que a nombre de la Patria les daré expresivas gracias por esta
especie de cooperación a mis últimos sacrificios. Dios guarde a
V.S. muchos años. Cuartel general en Salta, 2 de setiembre de
11820. Martín Giiemes. Nota. En lugar de cuatrocientos cortes,
van quinientos veintinueve. Vale. Una rúbrica. Muy ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento de la ciudad de Jujuy”.

En su virtud, repartidas aquí 429 camisas entre las pocas
señoras que existen y no alcanzando sus manos para todas, hemos
determinado que las de esa jurisdicción participen también de:
afán de coser las ciento restantes, corno han de participar ne-
cesariamente de las glorias de la Nación fenecida la lucha en
cue nos hallamos empeñados. Esperando esta corporación, que el
celo de Ud. activará el más pronto despacho de este encargo,
para satisfacer los eficaces deseos del jefe, consonante a los suyos.

Dios guarde a Ud. muchos años, sala capitular de Jujuy, 16
de setiembre de 1820.

José Patricio Baigorri Ramón Alvarado
Juan Ignacio del Portal Miguel Fernández
Señor Alcalde de la Santa Hermandad sargento mayor gra-
duado don Eustaquio Medina.
[Museo Mitre. Fotocopia en NX. A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

El día 8 del mes de octubre próximo venidero ha de estar
en esta plaza el señor general y coronel mayor don Martín Griie-
mes a pasar revista de toda la fuerza de mi mando lo que pre-
vengo a Ud. para que dicho día esté Ud. con su compañía y
armamento a las 6 de la mañana en la plaza de esta ciudad tra-
yendo hechas dos listas que las formará Ud. en su partido haciendo
su revista antes.

Para dos días que debe estar aquí la gente traerá Ud. las
reses suficientes para racionar la particular de su compañía
sacándola de cualquiera que sea, dando recibo.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, setiembre 22 de 1820.

Corte
Señor sargento mayor graduado don José Eustaquio Medina.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 132 

138 LUIS GÚEMES

[OFICIO DEL CABILDO DE JUJUY A MEDINA]

Nota.
A Ud. como a individuo de este ilus-
_Es de la jurisdic- tre Ayuntamiento y juez de ese partido,
ción de Ud. todo y en rigor comisionado del señor general
cuanto abraza hasta en jefe [Giiemes], le corresponde la re-
el Río Negro y San partición de camisas por coser para el
Lorenzo. Ejército de Observación. En esta inteli-

gencia y en la de que no debe haber per-
sona que se excuse a hacer un servicio
tan fácil, esperamos que Ud. a la mayor
brevedad evacue el encargo.
Dios guarde a Ud. muchos años. Sala capitular de Jujuy, 25
de setiembre de 1820.

Ramón Alvarado José Patricio Baigorri
Andrés Francisco Ramos Miguel Fernández
Señor alcalde de la Santa Hermandad don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]

Al señor alcalde de la Santa Hermandad don Eustayuio
Medina.

El ilustre Cabildo
de Jujuy
IM. o. y fotocopia en N.A.]

[ORDEN DEL DIA DE GUEMES]

Orden del día 30 de setiembre [de 18320]

Se me reconocerá por general en jefe del Ejército de Ob-
servación y por jefe del estado mayor general al señor coronel
mayor, jefe de Dragones, don Alejandra Heredia; por su con-
ducto comunicaré las órdenes al ejército y se obedecerán todas
las que éste diere relativamente al orden, instrucción, disciplina
y economía de los cuerpos.

Los ayudantes de los regimientos ocurrirán desde mañana a
las diez a la habitación del señor jefe del estado mayor general,
para recibir la orden que se tenga a bien comunicar al ejército.

Giiemes
[M. o. y fotocopia en N.4.]

														Pagina: 133 

GÚEMES DOCUMENTADO 139

[RAZON DE LOS EFECTOS ENTREGADOS
POR BONIFACIO HUERGO]

Razón de los efectos que tengo entregados en los almacenes
de esta tesorería de orden del señor general en jefe en razón de
empréstito. A saber :

Por 106 varas bayetón asargado ancho .. a 31 pesos 371
Por 4 resmas papel florete ............ a 11 pesos ,, 44
Por 2.51/3 varas pana asargada ....... a 12 reales ,, 38
Por 76 íd. brin grueso .......oomoo.oo.. a 5 reales ,, 47 4
Por 7 15 íd. paño de segunda ........... a 31% pesos , 26 2
Por 26 lí, varas paño fino ............. a 9 pesos 238 4
765 2

Suma según aparece la cantidad de setecient sesenta y cinco
pesos dos reales. Salta, 18 de octubre de 1820.

Bonifacio Huergo

He recibido del señor Ministro Contador Principal de Hacienda
y por orden del señor general en jefe don Mártín Giúiemes, las
veintiséis y media varas de paño que constan de la razón ante-
cedente entregadas por don Bonifacio Huergo, para vestuario
de los señores oficiales. Salta, 29 de diciembre de 1820.

Felipe Heredia

He recibido del señor Ministro Principal de Hacienda los sete-
cientos sesenta y cinco pesas dos reales en un billete de abono
dado por esta tesorería en dieciocho de octubre anterior. Salta 8
de diciembre de 1220,

Bonifacio Huergo

[OFICIO DE GUEMES
AL MINISTRO DE HACIENDA CEBALLOS]

De las especies puestas en esa Tesorería y almacén del Es-
tado, por el comerciante don Bonifacio Huergo, entregará Ud.
para vestir las tropas., que marchan bajo mi mindo al Perú, a los
sujetos siguientes: Al maestro sastre Felix Viamont, veinticinco
w tercia varas pana asargada; doscientas sesenta y ocho y tres
cuartas varas bayetón para chequetas y pantelones que coserá
para aquellas; y veintiséis 14 varas paño fino para igual fin para
mis ayudantes. Al maestro Narciso Paz, sesenta y seis varas brin

														Pagina: 134 

140 LUIS GÚEMES

grueso para pantalones de los artilleros y siete y media varas paño
de segunda para gorras, y al capitán graduado don Diego Am-
puero para que mande coser camisas para dichas tropas veinticinco
piezas de elefante; y cuatro resmas de papel florete para los jefes
vw tropas que ha de repartir.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y octubre 21 de 1820,

Gúemes
Señor Ministto Contador de Hacienda.

Del seño Ministro Contador de Hacienda de orden del señor
General he recibido veinticinco y tercia varas pana asargada para
pantalones que voy a coser para las tropas que marchan en expe-
dición al Perú. Salta, y octubre 25 de 1820.

Son 25 1/8 varas

pana asargada.
Viamont

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N. A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[RECIBO DE PAPEL PARA LAS TROPAS
QUE EXPEDICIONAN AL PERU]

Del seiíor Contador de Hacienda, de orden del señor general
he recibido cuatro resmas de papel florete para repartir a las
tropas y señores jefes que se hallan de expedición el Perú. Salta
y octubre 21 de 1820.

Son 4 restmas de

papel tlorete,
[Hay un signo]

¡Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en M.4.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[OFICIO DE BARTOLOME DE LA CORTE A GUEMES]

En cumplimiento de las órdenes que V.S. me tenía comuni-
cadas con referencia a la venida de los cuerpos de tropas que han

														Pagina: 135 

GUÚEMES DOCUMENTADO 141

de transitar por esta plaza, y la que me comunica V. S. con fecha
del 27 del que acaba; debo participar a V.S. que todo está
pronto, de cuarteles y leña; lo que comunico a V.S. para su
inteligencia.

Dios guarde a V. S. muchos años. Jujuy, octubre 30 de 1820.

Bartolomé de la Corte

Señor general en jefe del Ejército de Observación don Martín
Giemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE AGUSTIN DAVILA Y MANUEL LANFRANCO
A GUEMES]

Todos los alfares de estas inmediaciones, en una y otra banda
del Río Grande, son reducidos a los que expresa la adjunta rela-
ción, con especificación de propietarios, y avalúos prudentes; que-
dando avisados todos de la forma de pago que tiene V. S. dispuesta
en su fecha 27 corriente que contestamos.

Por lo que en la dicha relación aparece calculamos que a
lo sumo se podrán mantener cien animales cabalgares durante los
15 días, que V.S. dice: pero con la precisión de que sólo en las
noches se les dé alfa cortada, pues casi todos los tablones, se ha-
llan en el centro de los sembrados, por manera que si se largan
en ellos las caballadas a que coman a discreción, harán la ruina,
así del alfar para lo sucesivo, como también la de las sementeras
con que se cuenta para el abasto del vecindario de esta jurisdicción.

Dios guarde a V. S. muchos años. Jujuy, octubre 30 de 1820,
Agustín Dávila Manuel Lan franco

Señor general en jefe del Ejército de Observación y gober-
nador intendente de está Provincia, don Martín Giemes.

[RELACION DE ALFALFARES
A QUE SE REFIERE EL OFICIO]

Relación de los alfares y sus dueños en las inmediaciones de
esta ciudad.

El sargento mayor don Francisco Trojero:

1. Alfar.de 16 varas de ancho, y 20 de largo Avar
luado en 7.

														Pagina: 136 

142

Nota

LUIS GÚEMES

Idem de 8 varas de ancho, y 10 de largo ava-

luada en 3.4
Cebadal de 4 almudes de siembra a 4 pesos. 16. -
El maestro de postas don Mariano Vega:
Alfar de 48 varas ancho, y 60 de largo ava-
luado en 60.
Idem de 3 almudes de semilla avaluado en 90.
Este Alfar pertenece por mitad a don Nicolás
Ruiz, y al expresado maestro de postas Vega.
Cebadal del exp esado maestro de postas de 7
almudes de siembra avaluado según costumbre
en 4 pesos almud. 23.
El señor cura don 'Fomás de Saracibar:
Alfa-es de 16 raras de ancho, y 20 de largo
ofrece dar el uno sin interés, dejándole el otro
pera la mantención de las bestias que le sirven
a su ministerio, » on os»
El sargento mayor don Juan Bautista Pérez:
Alfar pequeño avaluado en 6,
El gaucho Juan Garzón:
ldem pegueño avaluado en 6.
Yi cabo Pedro Tolaba:
Idem cori 24 melgas a 3 reales cada una 9.
225.4
Suman los importes 225.4
El sargento Dionisio Casón:
r
Alfar avaluado en 8.
El gaucho Casimiro Garnica:
Idem corno el anterior avaluado en 8.
El cabo Agustín Soto
Idem chico avaluado en 4.
Randa del Río Grande:
Fuen Barca gaucho
Aifar que abastecerá para 10 caballos un día 1.2.
Total IMpoOrte ...ooooocoomomnmo.o.. 246.6.
Jujuy octubre 30 de 1820.
Dávila Lanfranco

[M. o. y fotocopia en R.A.]

														Pagina: 137 

GÚEMES DOCUMENTADO 143

[OFICIO DE FEIJOO A GUEMES]

Hacen como ocho días que tuve noticia de que el señor San
Martín había desembarcado en el Puerto de Pisco, a la que no
di crédito; mas hoy que tengo la misma por dos conductos dife-
rentes, y con el agregado de que por la vía de Orán han pasado
pliegos rotulados a V.S., la pongo en su conocimiento, y desearé,
si es positiva, tenga la bondad de confirmármela.

No tengo novedad del enemigo que comunicar a V.S,, a
pesar que acaban de llegar mis bomberos de la Rinconada, Ro-
sario vw el frente de Mojo, y con este motivo acabo de saber
que el Subdelegado de Esmoraca, Delgado, anda yendo y vi-
niendo con dos hombres a Santa Catalina, a tratar con los comer-
ciantes que se hallan en la Rinconada y Alto de P:anchuelas,. que
es a distancia de dos a tres leguas de Santa Catalina, y en su
virtud he dispuesto mandar una partida a cargo de uno de los
oficiales míos de toda mi confianza a ver si lo aprehenden. y del
mismo modo me traen aquella gar afa de traidores que después
de surtir al enemigo de buenas mulas, caballos y comercio, no
hay una cosa entre nosotros que no le comuniquen. De ello estoy
cerciorado a fondo, y en au virtud deseará sea todo de la aproba-
ción de V. S.

Mañana se me reúnen en este punto los escuadrones que
tengo + V.S. indicado, de cuyo resultado, como de todo lo que
ocurra. daré cuenta a la prevedad posible.

Hasta hoy no ha legado el comandante Ontiveros, de ésa,
a pesar que me hace suma falta.

Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento principa!
de vanguardia en Humnhuaca, a 31 de octubre a las dos de la
mañana de 1820.

FAntonio M, Feijoo]
Señor general en jefe don Martín Giiemes.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[ORDEN DE GUEMES]

Teniendo que ocupar este generalato al comandante del es-
tuadrón de! Valle de San Carlos don Juan Plaza en asuntos de la
guerra, a cuyo efecto le ordeno se apersone en ésta, dispondrá
Ud. que la receptoría de alcabalas que ejerce se traslade a otra
persona en quien concurran las cualidades prevenidas por orde-

														Pagina: 138 

144 LUIS GUÚEMES

ranza, pasándome Ud. a este fin la propuesta en terna que
corresponde, para expedirle el título con que ha de servir dicho
empleo, al sujeto de mejor mérito.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, noviembre 9 de 1820.
Martín Guemes

Señor ministro contador principal de hacienda de esta ciudad.
[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotoropia en N. A.]

[OFICIO DE URDININEA A GÚEMES]

A consecuencia del oficio de V.S. 27 del próximo pasado
en que me ordena, me entienda con el señor coronel Gorriti acerca
de los auxilios de eabalgaduras que necesite para mi marcha, me
«hirigí inmediatamente a diche coronel y en contestación me dice,
que me he engañado en creerlo así, porque V. S. no le ordena
más que recoger las mulas pertenecientes a mi división: ya lo
ha hecho; su número asciende a 50 y con las que él piensa darme
son ciento y más y yo necesito 300 por la parte que menos. Por
fin concluye que fuera de esto y las reses que ofreció para la
expedición. no da más cosa alguna aunque quiera, por no serle
posible.

En vista de esta resolución oficié al coronel don Pablo de la
Torre. No es más favorable su contestación; me asegura que tiene
50 mulas que ha prometido al estado, pero que no puede dár-
melas sin orden de V.S. Le hallo razón. Con esta fecha escribo
también al señor coronel Puch y creo que el resultado será igual.

Por lo que toca a las cabalgaduras de la división, no debo
contar con una sola, porque las 70 u 80 que hay son inútiles todas.
El señor jefe del Estado Mayor sabe muy bien el destrozo que
sufrieron éstas, cuando él se hallaba en el Rosario [de la Fron-
tera], 1sí en la conducción de la carne, como por la dispersión
enorme que hubo entonces mismo.

Si V.S. no tiene la bondad de orientarme sobre las medidas
que debo tomar para poner en práctica mi marcha, creo no podré
arrancarme de este lugar en muchos días, pues todos los auxilios
me han fallado a un mismo tiempo. V.S. resolverá lo que fuere
más conveniente, en las presentes urgentísimas circunstancias.

Dios guarde a 1”. S. muchos años. Cantón de Miraflores, no-
viembre 10 de 1820.

José María Pérez de Urdininea
P.D.

														Pagina: 139 

GUEMES DOCUMENTADO 145

El desertor Juan Bautista Leiva se me presentó en el Ro-
sario. Después de haberlo incorporado en húsares fui informado
que V.S, tenía requisitorias libradas contra él, En su virtud
procedí a su prisión de un modo riguroso, en ella se conserva.
V. S. se dignará dictarme lo que se debe hacer con dicho individuo.
Señor general en jefe del Ejército de Observación.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE FEIJOO A KELMONTE]

Con fecha 16 del corriente me ordena el señor general en jefe,
cite a todos los jefes y sargentos mayores graduados de mi mando,
a una Junta de Guerra para el día 23, y como Ud. y el mayor
Ichasu, son los de ese partido les ordeno bajo la más seria res-
ponsabilidad no falten; pues hay que tratar un asunto de la mayor
importancia al servicio de nuestra amada Patria. Y para la
interesante brevedad que requiere negocio de tanta importancia,
le remito éste con el alférez de cívicos Zapana. La misma orden
comunico a todos los demás jefes ya citados; lo que le servirá
de gobierno, y dentro de dos días regresará con lo que resulte de
dicha junta.

Dejará Ud. el mando do su escuadrón al oficial que sea de su
confianza Ínter estos pocos días.

Dios guarde a Ud. muehos años. Cuartel principal de van-
guardia en Humahuaca, a 19 de noviembre de 1820.

Antonio María de Feijoo
Señor coronel graduado don Guillermo Belmonte
TSobreserito]
S.N.
Señor coronel graduado don Guillermo Belmonte comandante
del 3% escuadrón de Gauchos de Giiemes.
Iruya
El coronel jefe
principal de vanguardia.
Pase ganando horas, sale despachado a las 4 de la tarde
del 19 de noviembre.
Feijoo
[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 140 

146 LUIS GÚEMES

[PASAPORTE]

Pase libremente el teniente de la 2% compañía del 3*" escua
drón de Giiemes, don José Santos Madrigal hasta alcanzar al
excelentísimo señor general en jefe del Ejército Auxiliar del
Perú don Martín Miguel de Giiemes; no se le ponga el menor
embarazo antes préstensele los auxilios que éste necesite para su
pronta inercha por i en asuntos importantísimos al Estado; con
cargo de presentarse en la vanguardia al jefe principal de ella,
vw le acompaña su asistente 2 dicho oficial.

Pampa Blanca, noviembre 23 de 1820.

Guillermo Belmonte
TSobrescrito :]
El coronel graduado y comandante del

3% Escuadrón de Giiemes,

Pase.

Feijoo

El C. G. [comandante general]
P. de V. [Principal de Vanguardia]
[M. O. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE URDININEA A GUEMES]

No he podido moverme hasta ahora por falta de cabalga-
duras, y subsistencias. Este gobierno me ha ofrecido proporcio-
nármelas; si así sucede marcharé pasado mañana.

El reo Leiva fue fusilado ayer a cosa de las 12 con la solem-
nidad posible. Parece que su muerte escarmentará a los malvados.

Dios guarde a Y. S. muchos años. Jujuy noviembre 20 de 820.
José María Pérez de Urdinineo
Señor general en jefe don Martín Giiemes
[SOBRESCRITO :] Servicio
Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú don Martín
liemes, gobernador intendente de la provincia de
Salta.
Jefe de Húsares
de la Libertad.
EM. o. y fotocopia en N.A.]


														Pagina: 141 

GÚEMES DOCUMENTADO 147

[UTENSILIOS PARA LA VANGUARDIA
DEL EJERCITO DE OBSERVACION]

No 176

Por orden del señor gobernador intendente y general en Jefe
dei Ejército de Observación MARTÍN GÚEMES, he recibido cuatro
azadones para llevar al jefe de vanguardia, coronel don José
María de Urdininea para la construcción de cajas, etc. Salta y
diciembre 10 de 1820.

Manuel Ligurguro
Visto Bueno.

Gúemes

He recibido del señor ministro principal de hacienda por or-
den dei señor gobernador intendente y general en jefe cuatro
cuchillos para cortar paja y lazos para las esteras que se están
fabricando para el Regimiento de Infernales. Salta y diciembre
11 de /320.

Manuel José Borije
Son 8 reales.

Visto Bueno.
Guemes

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE LANFRANCO A GUEMES]

Ayer remiti el último resto de víveres que V. S. señaló para
las divisiones de dragones y húsares al rmiando del señor coronel
eomandante general de vanguardia don Josá María Pérez de Ur-
dininea, y otros más do «quellos que pidió este jefe, como le de-
muestra la adjunta relación que eleve a s:: superior conocimiento,
v documentaré con su recibo luego que me lo confiera.

Los beneméritos capitán epreduado don Andrés Hevia, el su-
gento de gauchos Diego Romero, el gaucho Pío Cruz y el paisano
Esteban Monteros, han sido los conductores de las 26 cargas de
víveres remitidas a la vanguardia; cediendo, sus mulas de arria
vara este servicio, a nombre de V.S.

Aguardo la superior determinación de V.S. referente a que
si se digna, se les dé suxilio de víveres de los que están a mi cargo
en este almacén, así 4 los señores oficiales que transitan para la

														Pagina: 142 

148 LUIS GÚEMES

vanguardia, como a los que han quedado en esta plaza, no en
clase de enfermos, lo exprese el pasaporte que V. S. les confiera,
y la orden que V. S. se digne comunicarme, y hasta tenerla, o que
venga aquél con el debids requisito señaladamente, habré de
negarlos por no dar entable a un abuso.

Dios guarde a V. S. muchos años. Jujuy, diciembre 15 de 1820.
Manuel Lanfranco

Señor general en jefe gobernador intendente don Martín
Gilemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Este oficio es otra muestra del avance del Ejército de Obser-
vación hacia el Perú con su vanguardia al mando de Urdininea. F. M. G.

[OFICIO DE LA ASAMBLEA ELECTORAL
DE SALTA A GUEMES]

En cuanto esté facultada. esta asamblea, según las actas de
su erección; no halla embarazo a que V. S. durante su ausencia
al Perú proceda al nombramiento de gobernador sustituto de la
provincia a que se considera autorizado.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta vw diciembre 16
de 1820.

Doctor José Inocencio Astigueta. Maestro Francisco Fernán-
dez, Francisco Guzmán. Santiago Saravia. Doctor Juan de la Cruz
Monje y Ortega. Maestro «José Alejo de Yanzi.

Señor general en jefe, gobernador intendente don Martín
de Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY]

En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy
a los dieciocho días del mes de diciembre de mil ochocientos veinte
años. Los señores de! muy ilustre Cabildo Justicia y Regimiento,
a saber: los SS. alcaldes de primero y segundo voto., y los SS.
regidores que abajo firman sus nombres. estando juntos y con-
erogados en esta sala capitular en cabildo extraordinario que
hicieron con ocasión de haber recibido un pliego dirgido para

														Pagina: 143 

GÚEMES DOCUMENTADO 149

este ilustre ayuntamiento por el señor general en jefe del Ejér-
cito Observador sobre el Perú, y gobernador intendente de esta
provincia, el cual abierto por ante mí se leyó el oficio pasado
por dicho señor, el cual sacado a la letra dice así. Sin embargo
de considerarme plenamente autorizado para nombrar
Oficio por mí solo al que en clase de gobernador substituto
de la provincia, ha de desempeñar las delicadas fun-
ciones de esta superior cualificación, quiero verificarlo previo el
permiso y conocimiento de Usía para la mayor formalidad del
acto. Dios guarde a Usía muchos años, Salta y diciembre dieciocho,
de mil ochocientos veinte. Martín Giúemes. Muy ilustre ayunta-
miento de la ciudad de Jujuy. Meditada la materia por dichos
señores, resolvieron contestar el citado oficio en los términos
siguientes. En esta fecha hemos recibido el ofi-
Contestación cio de V. S. con la de dieciséis del corriente, en
que manifestando la resolución de nombrar un
sustituto que le subrogue en el gobierno de esta provincia, quiere
hacerlo con previo conocimiento de este Cabildo. Los conocimien-
tos que V. S. tiene de los individuos más capaces de subrogarles,
y su consumada prudencia son los que deben dirigirlo con el
mayor acierto en la elección, contando en todas bocasiones con
la ciega resignación de este ayuntamiento, reconocido a la distin-
ción y consideración con que lo trata. Dios guarde a V. S. muchos
años, sala capitular de Jujuy dieciocho de diciembre de mil ocho-
cientos veinte. José Patricio Eaigorri. Francisco Gabriel del Por-
tal. Andrés Francisco Ramos. Mariano Iturbe. Juan Ignacio
Portal. Señor general en jefe y gobernador intendente Don Martín
Miguel de Giiemes. Con lo que se concluyó este Ca ildo, y lo fir-
maron por ante mí, de que doy fe. José Patricio Baigorri. Fran-
cisco Gabriel del Portal. Juan Ignacio del Portal. Andrés Fran-
cisco Ramos. Manuel Durán de Castro, escribano público de
cabildo y gobierno.
[R. Rojas: Archivo capitular de Jujuy, toma TIL, págs. 26-27.]

Nota: En acta del Cabildo de Salta del 16 de diciembre de 1820, se
trata y aprueba la delegación del mando de gobernador que comunica
Giiemes. En las de 22 y 23 de enero de 1821 se aprueba dicha delegación
en el coronel José Ignacio de Gorriti. F.M.G.

[OFICIO DE URDININEA A GDEMES]

Nunca he estado más gustoso que en esta vez. Á cosa de las
cinco de la tarde recibí el parte adjunto. Como creyese una
máxima del enemigo el parlamento que en él se anuncia, puse en

														Pagina: 144 

150 LUIS GÚEMES

movimiento todas las divisiones. Estas se prepararon con bas-
tante energía, y el único pesar que les leía en sus semblantes, era
no estar bien montados. Me acuerdo que V.S. me prometió man-
darme caballos, y no lo ha verificado. Po me conformo con todo:
pero me resiento al ver que los bravos Dragones, y Húsares con
sus jefes no puedan obrar como desean. ¡Cuán sensible me es la
falta de aquellos para escarmectar a los enemigos en las presen-
tes circunstancias No cuento sino con los pocos que me ha dejado
mi antecesor el coronel don Antonio María Feijoo, que partió
ayer, a dar cuenta a V. S. de su comisión. No obstante, estos vir-
tuosos y honrados soldados darán las mejores pruebas de su
patriotismo, y de los deseos que tienen de dejar bien puesto el
honor de las armas de la Patria, bajo las acertadas órdenes
de V.S.

Por ahora nada diré a V.S. acerca de mis operaciones; pues
absolutamente tengo tiempo para detallarlas. Con todo, pongo en
noticia de V.S. que todas las avenidas que recalan a mi campo
para evitar una sorpresa, están cubiertas. En seguida los regi-
mientos que mando están entregados a una estricta disciplina,
conservación de cabalgaduras, adelantamiento de alfalfares, y una
perfecta economía de subsistencias. Parece que éstas faltarán muy
en breve a pesar de todo. V,S. debe empeñarse en proporcio-
nerlas del modo posible, y cuando no, en provee me de cabalios
para buscarlas en el campo enemigo. Si así no lo hace acabare-
mos de conocernos que somos muy infelices; y no más.

El parlamento a que se refiere el primer párrafo, son unos
pasados dei campo enemigo, cuya relación adjunto para su go-
bierno, con más dos cartas que escriben éstos. Son jóvenes muy
apreciables. Por lo mismo se les recomiendo a V. S. para que use
con ellos de las mejores consideraciones.

Dios guarde a V. S. muchos años. Humahuaca, diciembre 19
de 1880.

José María Pérez de Urdininea
Señor general en jefe don Martín Giiemes.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY]

En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy,
a veintiuno de diciembre de mil ochocientos veinte años. Los SS.
del muy ilustre Cabildo Justicia y Regimiento a saber el señor
alcalde ordinario de segundo voto don Francisco Gabriel del Par-

														Pagina: 145 

GÚEMES DOCUMENTADO 151

tal por faita dei de primer voto, el señor José Ignacio del
Portal, el señor defensor de pobres y menores el señor don Miguel
Fernández, presente el señor coronel graduado y teniente gober-
nador de esta ciudad don Bartolomé de la Corte, estando todos
juntos y congregados en cabildo extraordinario con ocasión de
haberse recibido un pliego del señor general en jefe, se procedió
a su apertura, y se encontró un oficio del tenor siguiente. 'El

teniente coronel don Mannel Lanfranco nombrado di-
Oficio putado vor esa ciudad para el próximo congreso, me

es de mucha necesidad en las presentes circunstancias.
conio encargado inmediatamente de varias comisiones relativas
a abrir lo: campaña del Perú, Su falta sería seguramente perjudi-
cial a este objeto, y por lo tanto digo ex contestación al de V.S.
de 18 del corriente que si cómodamente puede subrogarle otro en
el nombramiento disponga V.S. que así se verifique; pero, si
esto no es posible, puede facilitarse su marcha aunque sea con
áquel perjuicio. Dios guarde a P.S. muchos años. Salta, dieciocho
de diciembre de mil ochocientos veinte. Martín Gúemes. Muy
ilustre ayuntamiento de la ciudad de Jujuy”. En cuya considera-
ción y tratando la materia con la circunspección correspondiente
al estado presente de las cosas, resolvieron que se oficiase a la
junta electora! que nombró el diputado. con copia del citado oficio
del señor general para que reunida nuevamente, pongan la mira
en otra persona que la del teniente coronel graduado Don Manuel
Lanfranco atendida la necesidad de este sujeto para la próxima
apertura de la campaña del Perú; y respecto de que el uno de loa
vocales de dicha Junta don Manuel Tezanos Pinto, que fue nom-
brado por el partido de la Quebrada se halla ausente, pásese
también oficio al comandante de ella don Fermín de la Quintana
para que sin pérdida de momento proceda a nueva elección. Con
lo cual se concluyó esta acta, y la firmaron por ante mi, de que
doy fe. Bartolomé de la Corte. Francisco Gabriel del Portal. An-
drés Francisco Ramos. Juan Ignacio del Portal. Miguel Fernán-
dez. Manuel Durán de Castro, escribano público de cabildo y
gobierno.

[R. Rojas: Archivo capitular de Fujuy, tomo HI, págs. 27-28.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M. G.

[OFICIO DE URDININEA A GUEMES]

El enemigo por más que se le ha invitado a un choque, no ha
querido salir de sus posiciones ventajosas de Humahuaca. Parece

														Pagina: 146 

152 LUIS GUEMES

que está convencido, que no es le mismo pelear con hombres libres
y aguerridos, que con bisoños y desarmados. Al fin se retiró
aver, seguramente lleno de vergilenza por no haber sacado fruto
alguno de sus rutineros movimientos con que otras veces ha
podido lograr algunas sorpresas. El jefe general de avanzadas,
tiene orden de acecharlo en su retirada; pero no de perseguirlo,
porque toda persecución por un solo frente, con caballos ya can-
sados o fatigados y en terreno quebrado, es muy peligrosa, al
paso que infructosa.

Se asegura que los jefes de la presente expedición son los
generales Olañeta y Marquiegui; su fuerza, según tres pasados
que hemos tenido, se compone de 800 plazas; no convengo con
esto; en mis posteriores comunicaciones orientaré a V.S. sobre
ellas, y otros pormenores.

Dios guarde a V.S. muchos años. Huacalera, diciembre 23
de 820.

José María Pérez de Urdininea

Señor general en jefe don Martín Giemes.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE MIGUEL FRANCISCO ARAOZ
A CORNEJO]

Señor don José Antonino Cornejo.
Tucumán y diciembre 26 de 820.

Mi querido hermano: tengo a la vista su estimada de 12 del
corriente y contraído a ella debo decirle que sus reflexiones cris-
tianas, y filosóficas sobre, que debemos siempre estar preparados
a los golpes de fortuna tan comunes en nuestras circunstancias.
me han consolado grandemente y predisponen para sufrir las
demás noticias consiguientes al fallecimiento de mi hermano en
Lima; un total trastorno de mis intereses, será sin duda lo que
primero tendré que sobrellevar a tanta escasez y carencia que he
tolerado de ellos; la precisión de tener que ir en persona a reme-
diar lo que pueda can una separación sino eterna al menos muy
larga es lo segundo y que más me repugna; pero que siendo
indispensable me preparo a verificarla con las primeras noticias
decisivas y para este caso siempre conté con el apoyo de Ud.
a mi familia, que ahora tan generosamente me lo ofrece; conozco a
Ud. muy bien para que yo pueda dudar un momento de la eficacia
de sus comprometimientos y cuento, que a su lado nada tendrán

														Pagina: 147 

GUEMES DOCUMENTADO 153

que extrañar mi separación; bajo de estos conceptos sigo prepa-
rándome y a su tiempo comunicaré a Ud. mi última resolución.

Quedo enterado de hallarse existentes en ésa setenta y ocho
barras de hierro y que debo cargar a Ud. en nuestra cuenta, 19
arrobas 3 libras; lo haré así, e instruiré con copia para sola su
inteligencia, y de ningún modo para que se aflija por saldarla
hasta que mejoradas las circunstancias pueda hacerlo con desahogo.
Con respecto al hierro ya debi haber prevenido a Ud. que el amigo
don Pablo Alemán está encargado como Baltasar a procurar su
salida guardando la reserva que conviene en las actuales cir-
runstancias, que el gobierno lo necesita!, y ni tiene con qué pa-
garlo, ni es buena la armonía para que sabiendo me pertenece,
deje de ocuparlo, lo reitero ahora suplicándole mande entregar
cualquiera partida, que dichos señores vendan o pidan.

Siento infinito su resolución de caminar con la expedición
pues aunque sé muy bien cuánto interesa a la causa en general
la concurrencia de los hombres de su carácter; mas como nuestra
fuerza no seaen mi concepto proporcionada, a la que aún conserva
el enemigo, no alcanzo las ventajas que padamos reportar com-
prometiendo acciones y para hacerle una guerra puramente pasiva
nc creo a propósito la situación actual de los pueblos interiores,
que a su retirada acabará de destruir el enemigo, e inhabilitará
para sostener nuestra fuerza?, mas ustedes que están en el por-
menor de todo lo hallarán por conveniente, y calcularán mejor
que los que todo ignoramos. Con todo y sólo a Ud. debo hacerle
algunas observaciones. Ya no deben los enemigos ni soñar en
reunir sus fuerzas con las de Pezuela, ni podrán combinar sus
planes después que nuestras tropas han ocupado Guamanga y la
costa toda de Lima teniendo bloqueado el puerto del Callao, sus
aspiraciones deben reducirse a conservar desde el Cuzco a esta
parte lo que ahora poseen y en este caso creo, que más conviene
tenerlos en inacción, que obligarlos a reunir sus fuerzas en el
Cuzco como ya Ud. lo indica, que piensan pues en ese caso nos
sería más difícil su conclusión, y al contrario estando dispersos
serían con facilidad destruidos en detall luego que concluida la
campaña sobre Lima retrograde el Ejército Libertador; mas si
el enemigo de todos modos abandona las provincias de Potosí,
hasta la Paz en ese caso será muy útil se aproxime esa fuerza
y con mejores recursos procure engrosarse, y proteger la inevitable
deserción del enemigo sin mezclarse en establecimientos políticos,
que tanto nos han desacreditado en las anteriores subidas de

| Luego, era negocio de contrabando... D.G. , o
2 Este señor era uno de los consejeros de don Bernabé Aráoz. D.G.

														Pagina: 148 

154 LUIS GÚEMES

nuestros generales y en ese caso sí que me agrada lleve a su lado
hombres del juicio de Ud. que sepan ayudar al Jefe en la dirección
de los negocios. Creo que en riada anda Ud. más juicioso que en
no aspirar a más que al retiro y sosiego de su casa, cuando la
experiencia de diez años no nos ofreciese tantos desengaños
en la insubsistencia de los empleos públicos, la buena y sana razón
aconseja preferir lo cierto y seguro a lo dudoso. Ud. tiene cómo
subsisti con desahogo, y comodidad en el centro de su familia
v ¿qué más puede apetecer el hombre?

Son muy lisonjeras las noticias que nos comunican de Chile,
y que leerá Ud. en loz papeles públicos, por ellas debemos concebir
cada día esperanzar: más fundadas de la libertad del Perú; mas
16 sucede eso con respecto a Buenos Aires y Santa Fe donde es
muy natural haya habido alguna novedad supuesto, que el jefe
oriental manifiesta ya desconfianzas y que su plan es el mismo
que arruinó a Artigas, la guerra al portugués, como si nuestra
circunstancias fuesen a propósito para semejante declaratoria,
y esto indica tembién lo que debemos esperar del próximo con-
gresc; mas por eso no debemos «desmayar en su pronta reunión
pues que cuando menos se resoncentrará el poder de las provincias
anteriormente unidas, y se harán respetar de las disidentes que
tantos males nos ha traído.

Safó María Inés de su empacho felizmente dando a luz el
16 del corriente una uiña a quien bautizó el doctor Castro y puso
ei nombre de Azucena Eusebia de Jesús, que se conserva sanita lo
mismo que la madre a quien nunca he visto más guapa ni tan
pronto restablecida, ella, y yo ofrecemos a Ud. y esa señora, esta
nueva niña y el mejor cariño de este su amante hermano.

Q.B.S. M,
Miguel Francisco Aráoz

Í[M. o. y fotocopia en NX. A.]

[ORDEN DE GUÚEMES]

Entregue Vmd. a mi primer ayudante don Eusebio Molli-
nedo doscientos veinte y cinco pesos, que han de invertirse en
pagar varios comisionados, chasques que en asuntos reservados
y Otros de la misma clase que tiene que emprender este generalato.

Salta, diciembre 30 de 1820.
Gúemes

														Pagina: 149 

GUEMES DOCUMENTADO 155

Señor ministro principal de hacienda.

Recibí del señor ministro principal de hacienda los doscien-
tos veinte y cinco pesos que se me mandan entregar por la orden
de la vuelta a los fines que ella indica, Salta, 30 de diciem-

bre de 1820.
Eusebio Mollinedo

Son 225.

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N 4.]
p p

