														Pagina: 150 

127

AUXILIOS PARA EL EJERCITO DE
OBSERVACION. ELEMENTOS PARA LA
MAESTRANZA. CORRESPONDENCIA
CON JEFES SUBALTERNOS

¡AUXILIOS PARA LA EXPEDICION AL PERU]

Don Francisco Paz, ha entregado en los almacenes de esta
Tesorería en calidad de empréstito para auxilio de la próxima
expedición que va hacer el señor general en jefe don Martín
Gúemes al Alto Perú los efectos siguientes:

 

30 varas piel 6 reales ........oooooooorooommommonmo.. 22 4
32 ídem casinete a 10 reales .......ooooooooomoommoo.. 40),
4 ponchos cordobeses a 2 pesOS ...oooooooccoooomoooo. 85
800 mazos de tabaco a 1 real .........o.o.oooooomoo.o.. 100 ,,
Pesos . 170 4

 

Salta, 22 de julio de 1820.
Ceballos

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N. 4.]

[COMISION A TARIJA DEL SOLDADO
MANUEL FERNANDEZ]

Dénse por el Ministerio Principal de Hacienda al soldado
distinguido don Manuel Fernández, que pasa a Tarija en comisión,
seis pesos para su marcha. Salta, agosto 1? de 1820.

Guemes
Recibí los seis pesos que previene la orden anterior. Salta fecha
ut supra.
Son 6 pesos
Manuel Fernández

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N. A.]


														Pagina: 151 

158 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE FEIJOO A ONTIVEROS
Y VALDIVIEZO]

Por la comunicación de Ud. de fecha 28 del mes pasado del
Valle Grande dirigida al Sargento Mayor don Norberto Valda, veo
se dirigía Ud. con el comandante Valdiviezo a la empresa de
Santa Victoria y Acoyte. En viendo Ud. éste, soy de sentir se sus-
penda el golpe sobre aquel punto a menos de estar completamente
asegurado del feliz éxito e inmediatamente debe ponerse en el
camino a este punto paras que combinemos lo mejor y más conve-
riente al éxito del fin indicado. Con esta misma fecha ordeno lo
mismo al comandante Valdiviezo y sargento mayor Ontiveros,
y a. los tres aguardo para el fin que le significo, a no ser que
Valdiviezo tenga alguna orden reservada del señor general en
jefe don Martín Giúemes y que por olvido no me lo haya comu-
nicado, pues yo llegué ayer aquí, habiendo salido de Salta el
miércoles pasado y sólo me indica el capítulo décimo de las ins-
irucciones generales que traigo, haga un manejo político y pre-
cautorio con Tapia, a ver si de este modo lo aseguramos; y aún
en caso de tener Valdiviezo orden reservada será conveniente
venga con Ud. a verme; esto es, si como he dicho primero no está
asegurado el golpe de un modo que no padezcamos un contraste
que sea trascendental a la causa. Para verificar Uds esta venida,
deben dejar completamente cubiertas todas las avenidas del ene-
ntigo, y sobre él, bomberos de toda confianza y que me dirijan
por conducto de Ud., los partes a menudo de los movimientos que
haga aquél. El mando de jefe principal de vanguardia que me
acaba de conferir dicho seifor general en jefe, como mi corto vali-
miento, lo pongo a disposición de Ud. para que me ocupe como
a su compañero. El sargento mayor don Mariano Abán queda
en mi compañía y siempre en el destino que ocupaba, en lugar
de Ud., de jefe de avanzadas. Si Ud. y Valdiviezo tuviesen a
hien dejar a! mayor Ontiveros al ciudado de esa parte, lo podrán
disponer así ínter su venida.

Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento principal de
vanguardia en Guacalera y agosto 5 de 1820,

Antonio Maria Feijoo
Señor comandante don Pedro Antonio Opbtiveros,

Ayer 4 llegué a este punto a relevar al sargento mayor don
Norberto Valda y por la comunicación de Ud. dirigida a éste, veo
se hallaba próximo a dar el golpe a Tapia en Acoyti o Santa
Victoria. No hallándose Ud. asegurado, y como a cosa cierta del
feliz éxito de aquél, scy de sentir (ana tener Ud. orden reservada

														Pagina: 152 

GUÚEMES DOCUMENTADO 159

del señor general en jefe don Martín Giiemes y que éste por olvido
no me la haya comunicado) venga Ud. inmediatamente con el co-
mandante Ontiveros y sargento mayor Ontiveros, a no ser que
3 éste último lo quieran dejar al cuidado de todo; dejando com-
pletamente cubiertas las avenidas del enemigo y bomberos de
cenfianza sobre él para que observen sus movimientos y por con-
ducto de Ud. me den partes consecutivos; para que combinemos
un plan acertado, y por él, dirijamos con el favor del Todo Po-
deroso nuestras operaciones al verdadero cumplimiento del deber
de nuestra obligación, del desempeño a las órdenes de nuestro
digno general y al mejor servicio do nuestra causa. El mando
de jefe principal de vanguardia que me acaba de conferir dicho
señor general en jefe, como mi corto valimento, lo pongo a dis-
posición de Ud., para que me ocupe como a su compañero.

Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento principal de
vanguardia en Guacalera y agosto 5 de 1820.

Antonio María Feijoo

Señor comandante don José Miguel Figueroa y Valdiviezo.
Es copia.
Feijoo.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE AGUSTIN PIO RIVERA A GUEMES]

Doy parte a V.S. que en todos estos días pasados no he
podido salir a los campos, y es el motivo de que no he podido
recolectar ganado; lo segundo es que todos mis animales están
de flacos que no se pueden mover, que desde que bajé a Salta
hasta esta fecha se me han muerto dieciocho caballos, y es el
motivo que en este punto no hay pasto. Los arimales que traje
di- Salta llegaron cansados y despeados incapaces para poderse
mover ni mandar una partida.

Hoy ha llegado la. partida que salió al Pastogrande y me ha
traído ulgún poco de auxilio y aleunas mulas. Mañana llegará
13 partida que mandé a Susquis, ésta no ha encontrado ganado,
ni mulas por lo consiguiente llegará hoy la partida que fue a
Capillas con algún poco de ovejas y pasado mañana pienso salir
a los campos a ocupar las posesiones que ocupaba antes.

También doy parte a Y.S. que ha pasado por Pastogrande
treinta cargas de efectos, ahora cinco días con doce hombres de
escolta carabina y sable, y más traen doscientas mulas, estos

														Pagina: 153 

160 LUIS GUEMES

se dirigen para la Rinconada. También ahora nueve días pasó por
Pastogrande como para el Rosario nueve cargas de efectos, un tal
Alejandro Centeno, también Quiñones se halla en Olasus con algu-
nas cargas de efectos; todos estos contrabandistas según les en-
tiendo han de recalar por la Rinconada, y para esto cuando yo
salga a los campos no se me escaparán. V,S, puede ordenar al
capitán Valdiviezo me mande diez hombres baqueanos; tanto para
mandar a los puntos enemigos, como tanto a bombear a los
contrabandistas.

De enemigos no tiene V. S. novedad siempre se hallan en sus
antiguas posesiones, y no hacen movimiento ninguno, luego que
lleguen los bomberos que he mandado hasta los Cuarteles daré
parte de cuanto ocurra.

Con esta fecha marcha el alférez de la posta de Purmamarca
don Francisco Javier Tinte a verse con V. $. sobre las reses que
me prestó para la expedición que hice para Cangregillos. V. $.
me dijo cuando bajé a Salta que se lo mande a dicho oficial para
pagarle el dinero (son once reses). Yo no he podido pagarle en
reses aquí motivado a que no tengo ni para mi tropa, como dicho
oficial impondrá a V.S.

Dios guarde a V.S. muchos años. Toro, agosto 7 de 1820.

Agustín Pío Rivera
Señor general en jefe del Ejército de Observación don Mar-
tín Miguel de Giiemes.
TM.o. y fotocopia en N.A.]

[EMPRESTITO 0 DONACION VOLUNTARIA DE JUJUY]

N* 71 Cargo N* 7

72

73

78

79

80

81

83

85

88
Se hace preciso molestar a Ud. con encargarle la colec-
tación de las partidas en dinero efectivo que deben ente-
rar, según sus ofertas, los contenidos en la lista que
acompañamos, dándoles Ud. al mismo tiempo el recibo

														Pagina: 154 

GÚEMES DOCUMENTADO 161

correspondiente a cada donante o prestamista para que
con él ocurra a esta comisión, donde se le pondrá el de
abono por el Estado, previo el V. B. del señor general
del Ejército de Observación.

El monto total que son doscientos treinta y tres
pesos, tendrá Ud. a disposición del expresado señor ge-
neral o de esta comisión, que autoriza a Ud. para su
recojo, en los días que indican los carteles públicos,
que se fijan en esta misma fecha avisando a todos del
tiempo y a quien han de hacer sus respectivas entregas
dando Ud. cuenta a esta comisión de los que faltaren
a lo que tienen prometido bajo sus firmas.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, agosto 8
de 1820.

Agustín Dávila Manuel Lanfranco

En 4 de setiembre del presente año se han rebajado de la
cantidad que expresa el anterior oficio, seis pesos por
haberlos permutado en tabaco el prestamista don José
Domingo Arias y hecho la entrega a la comisión que
coresponde.

Dávila

Lanfranco

Señor comisario mayor de ejército y teniente tesorero de esta

Caja don Antonio del Pino.

Relación de los individuos que han de exhibir en la Tesorería.

del cargo del señor comisario mayor de ejército don Antonio del

Pino cantidades de dinero correspondientes al empréstito o do-
nación voluntario que se ha pedido a este vecindario por or-
den del señor general del Ejército de Observación a saber.

Pesos Reales

Don José Alvarado ........oooooooorooo.. 30 »
Don José Manuel Alvarado .............. 25 »
Don Manuel de Tezanos Pinto ........... 20
Don Francisco de Zenavilla .............. 25 »
El Regidor don Andrés Francisco Ramos .. 20
Don José Domingo de Arias ............. 6 »
Don José María Cabrera ....o.o.ooooo.o... 1 5
Don José Miguel de la Rárcena ......-... 6 »
Don Mariano Cruz Pérez .......- CIERRES A 10
Don José Ignacio de GUerrico ............ 40 »
Total pesos 233 ”

														Pagina: 155 

162 LUIS GÚEMES

Jujuy, agosto 8 de 1820.
Agustín Dávila Manuel Lanfranco
Nota

Se rebaja de la cantidad subscrita seis pesos de don
José Domingo Arias que ha permutado en tabaco y
entregado a los correspondientes colectadores. Jujuy,
setiembre 4 de 1820.

Agustín Dávila Manuel Lanfranco
[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE FERJOO A GUEMES]

Incluyo a V.S. la correspondencia del Reverendo Padre Fi-
gueroa, y por ella deduzca sus coitos alcances y de la ninguna
utilidad que debe ser al lado de aquellos jefes y oficiales, hombres
que me parecen sencillos y de buena fe, según deduzco por el mayor
Abán y los informes que este buen servidoi- me ha dado.

Por la carta de Tapia, como anónima dirigida 2 los de iruya,
¿reo haber acertado en un tanto en la comunicación que dirigí al
comandante Ontiveros y Valdiviezo, cuya copia legal he remitido
a V.S. y me ratifico en que las cosas que con moderación se pue-
den hacer son mejeres que por Y violencia; esto es con arreglo al
imperio de las circunstancias.

La conducta de Belmonte ha sido y es sospechosisima, para
mí, y para todos sus convecinos y más para Abán, quien me ha
suplicado diga a 4. S. qne la más de la gente de su comando
se la ha seducido y Nevado, asegurando a algunos que él estaba
bien con el enemigo y con V.S. Que no tuviesen cuidado; que
ganasen unos uy otros, de todos modos quedaban bien. En cuya
virtud se halla el dicho Abán lleno de recelos de que el día menos
pensado lo maten o entreguen amarrado al enemigo. fue el olvido,
en el servicio y la insubordinación la está notando en su gente
con el apoyo de aquél; y de lo último soy yo testigo por haberme
manifestad« un oficio muy desatento de un teniente suyo quien
se le fue con la gente, diciéndole que él ya dependía de Belmonte,
con el que he tomario la providencia de ordenarle se presente ante
mí con su gente a recibir órdenes, cuya determinación espero
apruebe V. S.; pues mi fin es hacerle ver debe estar sujeto a
su mayor, pues es disposición de V.S. El mayor Valda, le enseñará
otro hecho del capitán Echaso con el comandante Valdiviezo, que
ccincide en lo mismo. Mas hoy se me presenta un cuñado de Bel-

														Pagina: 156 

GÚEMES DOCUMENTADO 163

monte con pasaporte de V. S. para los dos, al que tengo detenido
hasta que llegue dicho comandante que ha quedado en Jujuy, y
entonces pasarán. Yo creía lo detuviese V. S. en ésa, con política,
pero infiero se haya convencido de su eomportación anterior cuando
Jo remite a su puesto; sin embargo, espero que V. S. me instruya
cómo debo manejarme con éstos que parece que son, y para mí
no son patriotas de buena fe.

Acaba de llegar uno de mis bomberos de Negra Muerta, y me
dice no haber novedad de enemigas; mas por el oficio parte que
dirige el que suscribe a mi antecesor Valida, el que remito a V.S.
verá no es de despreciar su noticia; y por ella mando al alférez
lTmana en relevo de los bomberos que están en Negra Muerta,
tanto porque ya era tiempo, cuanto porque redoble el cuidado y la
vigilancia sobre las operaciones del enemigo, con orden de que
despache a aquellos per el abra de Cortaderas y por Tejada y
Paredones, a descubrir completamente hasta Cangrejos y la Quiaca
y de ello me dé parte oportuno, "Tengo cubierta la Quebrada de
Yacorayta y la avenida de Humahuaca, como rai retaguardia
completamente,

No tengo más que tres reses en mi campamento, y espero que
V.S. me provea de este ramo. pues dentro de seis días no tengo
que dar carne a la «ivisión, o me ordene de dónde he de tomarla,
pues en el partido de iruya sé que hay tres antipatriotas que tienen
exnado y dos de ellos econ el enemigo. Hoy ha pasado don Juan Ro-
dríguez, a quien he auxiliado con cuatro mulas para él y los dos
granaderos, quedándome con ¿es dos caballos de éstos, pues venían
enteramente a ple, y Su arribo a ésa me parece interesante, según
infiere por una carta de Oiañeta a don José Alvarado, que leí.

Es de primera necesidad que V.S. active a la posible brevedad
la venida del mayor Giménez a 2ste punto, como !a demás gente
de la Quebrada, por ser de primera necesidad en ells, pues estoy en
e: caso de tener que correr la posta desde aquí hasta Purma-
arca, y los mejores bomberos son los de aquí, y que vengan a
regar y cuidar estos alfares; pues Negará día en que venga 'V. S.
con su ejército y las caballadas se morirán de hambre, según el
estedo en que los voy poniendo nara mantener la mía.

Antes de anoche se me ha desertado el cabo Francisco Arias
econ los soldados Gregorio Pérez y Juan Escalante, robándome tres
caballos buenos y llevando las monturas y vestuario que percibie-
ron; en euyo aleance he mandado a mi ayudante de Órdenes don
Celedonio López, hasta Jujuy, con Órdenes fuertes, el que aún no
ha regresado, y con esta fecha doy paris a mi teniente coronel.
Sírvase V, S. pues, si no me los volviesen y recalasen a ésa como
creo éstos, y los tres anterioras, remitírmelos, para con ellos con-

														Pagina: 157 

164 . LUIS GÚEMES
Y

tener a otros que piensen hacer lo mismo. Tengo dos cabos presos,
quienes han sido sabedores de la deserción de éstos, y hoy mismo
los depongo de sus escuadras, y haciéndoles gracia quedan de
últimos soldados en sus compañías. La causa de esto es el tenerlos
a rancho, y no permitirles que den tajos y reveses a la carne y
hacerles conservar el orden que con mi separación en tanto tiempo
del escuadrón de mi mando habían perdido. Gustoso quedaré con
mis oficiales sólo, y así cumpliré las Órdenes de V.S. primero que
permitir corrupción de costumbres en tropas de mi mando.

Dios guarde a V.S. muchos afios. Campamento de vanguardia
en Guacalera y agosto 9 de 1820.

Antonio María de Feijoo

Señor general en jefe don Martín Giiemes.
[OFICIO DE FRAY ANDRES FIGUEROA A GÚEMES]

En atención a la opresión injusta, que hacen los oficiales
subalternos del Valle Grande. como con el comandante Ontiveros,
el alfé ez Agustín Coronel y el sargento Tomás Coronel al gaucho
Felipe Arias por razón de justicia y en descargo de mi conciencia,
debo decir a V. E. que dichos oficiales han engañado a V.E.
valiéndose de la ausencia o muerte del teniente coronel y jefe de
vanguardia don Juan Antonio Rojas, ante quien estaba puesta la
queja, quien decretó que dicho Felipe Arias diez muertes que
hubiese hecho de esa calidad, que de ninguna tenía responsabilidad,
y estaban en su lugar, porque estaba bien orientado que dicho
Arias no hizo más que defenderse estando acosado a la violencia
de escapar y por casualidad el mismo finado José Santos se ensartó
en la espada del gaucho Felipe Arias, y que quien tenía la culpa de
la. desgracia era el alférez Agustín Coronel, según me explicó el
pasaje el finado don Juan Antonio Rojas estando conmigo en
la vanguardia y me declaró por extenso en estas formales pala-
bras: Que estando el gaucho Felipe Arias sembrando su chacra
le dijo Agustín Coronel a su sobrino José Santos Coronel que no le
deje sembrar y que las particiones de rastrojos que hizo el coman-
dante don Francisco Pastor, no servían y que así si no oía a buenas,
que lo vote a malas, que para esto tenía el apoyo de él, luego
verificó el mal consejo, mas Arias para evitar riñas puso la queja
al capitán Oritiveros, quien le dio un papel para que lo dejen sem-
brar y mostrando el dicho pagel a José Santos se irritó y agarrando
el lazo le dio hasta que no quiso más, mas eso no es de admirar
porque ya lo tenían de costumbre y ahora con más delito por atro-
pellar las órdenes de su capitán, sin embargo que estaban preset:-

														Pagina: 158 

GÚEMES DOCUMENTADO 165

tes los Coroneles, nunca defendieron a dicho Arias, sino que antes
Agustín Coronel se retiró como para su casa para que su sobrino
le aporrease a su salvo, mas José Santos no contento con el castigo
que había hecho arrancó el cuchillo y lo acosó malamente al gaucho
Arias, y éste no pudiendo más arrancó su espada y siempre huyendo
para atrás con ademán de defenderse, mas por casualidad o por
mejor decir permisión Divina se ensartó o le dañó en la barriga,
sin embargo que a toda furia retroeedía por no dañarle, y de este
nodo fue la avería; asimismo fue la narración que me hizo el
finado señor Rojas, mas me dijo que los Coroneles eran unos insu-
bordinados y que merecían ser fusilados por cuanto son revoltosos
pues fueron gauchos de San Andrés que cuando fue sacado el
comandante Arias de la vanguardia e hicieron su motín los gauchos
de San Andrés estos por no obedecer las órdenes de V. E. fugaron
a! Valle Grande al abrigo del capitán Ontiveros y decían que por
defender al comandante Arias habían de dar sus vidas y más
me dijo que lo mismo decía el capitán Ontiveros, y que cuando la
contra revolución que intentó hacer Arias en Salta! tenía el apoyo
de Ontiveros con los Coroneles y su compañía de gauchos por lo
que se empeñaron fuertemente a que ninguno cumpliese las órde-
nes del gobierno tocante a la emigración para abajo, y para este
fin llevaron por fuerza al capitán don Francisco Arias para adentro
a Calilegua con toda su familia porque éstos ya salían a emigrar
con sus gauchos a la obediencia de V. F., mas como no tuviese dicho
capitán Arias armas, lo trajinaron como les dio la gana a trueque
que no emigrase por la combinación que tenían fraguada con el
comandante Arias. Todo lo que me hizo saber el comandante Rojas.
Lo que puedo ya asegurar a V, E. que tiene en el gaucho Felipe
Arias el mejor defensor de la patria y por consiguiente su padre
quien tiene más servicios que todos los que existen en el escuadrón
del Valle Grande y hombre tle bien pues por trabajador tiene mu-
chos émulos; y dende quiera que estén los Coroneles siempre han
de hacer contrarrevolución. Yo pongo en noticia a V.E. para
su inteligencia y le hable con toda ingenuidad y verdad pues no
me llevo de pasiones ni menos permitiré que se oculten los méritos
de los hombres de bien y servidores de su patria.

Dios guarde a V. E..muchos años. Arpero y agosto 6 de 1820.

Fray Andrés Figueroa
Señor general en jefe don Martín Miguel de Gtiemes
[M.o. y fotocopia en N. A.]

i En este mismo año, y en la cual se complicaron don Pablo Soria
[Sardinet] y los señores Torino. D.G.

														Pagina: 159 

166 "LUIS GÚEMES

[OFICIO ARAOZ A GUEMES]

A mérito del oficio de V.S. 2% de julio último relativo a la
remesa que solicita de todas las piezas que contiene la adjunta
relación y el hierro de Vizcaya que pueda conseguir, prevengo a
V.S. que cuanto se encuentre útil, y concerniente al servicio de
maestranza, deboré enviarle con la prontitud que apetece V.S.,a
excepción del hierro de Vizcaya que no se encuentra.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán y agosto 10
de 1820.

Bernabé Aráoz

Señor gobernador intendente de la provincia de Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE JUJUY A GUEMES!

Conforme a lo prevenido por V. S. en sú oficio de 22 de julio
último y a los avisos que nasaron sucesivariente Jos señores comi-
sionados para recolectar los auxilios tan necesarios para el E?82-
cito que debe sebir al Peró ha influido este cuerpo al mejor aire
de KA comisión del medo más insinuante y eficaz que ha estado a sus
alcance- cuya noticia se ha postergado esperando q-e los señores de
dicha comisión diesen a este cuerpo un conocimiento de haber fina-
lizan-<v encargo lo que no ha sucedido.

Dics guarde a V.S. muehos años, Sala Capitutar de Jujuy,
agosto ¿7 de 1829.

José Patricio Baigorri, Francisco Gabriel de! Portal. Ramón
Alvarado. Mariano lturbe, Juan lenasio del Portal, Miguel Fer-
nández.

Señor general en jefe del Ejercito de Observación del Perú,
don Martín Giúemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
Nota: La bastardilla es nuestra F.M.G.

[OFICIO DE FERNANDEZ CORNEJO A GUEMES
Y DECRETO MARGINAL DE ESTE]

palta y agosto 20/220 N? 121

 

Entriéguezs
TOR prLeos

 

Scion in el scto de haber recibido el de
nm in Tesore- Y.S. fecha 18 del presente, entre-

														Pagina: 160 

GÚEMES DOCUMENTADO 167

ría Principal de Hacien- gué al dependiente don Pedro Lagrú
da, y el señor Ministro los doscientos pesos plata fuerte
contador fórmese el car- ue don Maximiano López puso en
ga de ellos en el ramo mi poder para auxilio del Ejército
que corresponda. de Observación del mando de V.S.
Dios guarde a V.S. muchos años.

Giúemes San Isidro, agosto, 19 a las 8 de

la mañana de 1820.

José Antonino Fernández Cornejo

Señor coronel mayor don Martín Gúemes, general en jefe del
Ejército de Observación.

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N. 4.]

[OFICIO DE GUILLERMO BELMONTE A FEIJOO]

Antes de ayer salí a recorrer en persona hasta el molino
de Baeoya a orientarme de la avanzada que tenían los de Acoyte,
y en qué punto existían, por tener noticias que venia la gente
que les había llegado de refuerzo, de Tarija, y como me informasen
varios sujetos, que el hijo de don Ramén Aparicio se hallaba en
su estancia de Cuchiyoce, que es don José María, le ordené se
viniese a tener una. vista conmigo para que me comunique de todo,
quien me dice lo siguiente: Que Canterac ha entrado a Tarija con
400 hombres y que existe alí no sé con qué fin; que sólo se sabe
sor un oficio que ie dirige Olañeta de Tupiza al capitán Tapia,
de que Medinaceli viene a destacarse en Acoyte con 206 hom-
bres de Tarija; me hago el cargo que con la ida de Canterac lo
verifique éste, pues hasta esta fecha no ha llegado. Que el general
en jefe Ramírez [de Orozto] se halla enfermo en Santiago de
Cotagalta, Que es muy cierto que para arriba han caminado des
batallones diciendo que van a sosegar la parte de Cochabamba,
por naberse aparecido en aquel destino una división a favor de
nuestra amada Patria, la cual dice ha tomado mucha caballada
de una partida enemiga que marchaba para arriba, del lado de
Potosi. como para Cochabamba, y que estos dos batallones van
a ver si rescatan estos animales, Que Ciañeta existe en Tupiza;
que éste tiene las miras de venir por Humahuaca y entrar hasta
Orán, sin más objeto que el que se dé toda la gente, y si caso no lo
verificase el que se dé la gente, arrasar y robar cuanto encuentre,
y que este mes entrante de septiembre lo pude verificar. Pre-
euntándole la fuerza que éste tiene, me dice que afuera de los dos


														Pagina: 161 

168 LUIS GÚEMES

batallones que han caminado para arriba, puede tener como tres
mil hombres, esto es, desde Potosí todo lo que tienen hasta Mojo.
También aviso a Ud. que ha dicho don José María lo he hecho
se regrese para su habitación [roto] ... que nuestro digno jefe
dirige para aquellos ... [roto] ... prometido de que en el acto
que ... [roto] ... me dará pronto parte, como de todo lo que
ocurra, lo que pongo en el conocimiento de Ud.; si algo corre
antes, luego le haré saber. Dios guarde a Ud. muchos años. Pam-
pablanca, agosto 25 de 1820. Guillermo Belmonte. Señor teniente
coronel y jefe principal de Vanguardia don Antonio María Feijoo.

Es copia fiel del original a que me remito.

Villalobos
Secretario
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE FEIJOO A GÚEMES]

Acompaño a Y.S. el adjunto oficio del general de la van-
guardia del ejército enemigo cen otro más rotulado a V. S. con-
ducidos por el paisano que reza el pasaporte que también remito
dándole recibo de todo a éste, y regresándolo por si fuese algún
espía que con achaque de este pliego me han echado, pues no tiene
cara de otra cosa, y la consueta del pasaporte, de que permanezca
aquí para llevar el contesto, así me lo indica como V. S. lo verá.
Quedando a mi cargo el remitir la contestación que tenga a bien
en los mismos términos que ellos lo han verificado o como. V. $.
me ordene. Para que no padezca demora en el camino lo remito
con el capitán graduado don Jacobo Frías, quien al mismo tiempo
va a hacer una diligencia que le interesa en ésa, el que espero me
lo regrese con el contesto.

El sargento mayor y comandante Valdivieso con el teniente
coronel graduado Ontiveros, los he despachado hoy de este mi
campo, completamente instruidos, en particular el primero del
manejo que debe tener, del modo que se ha de conducir, y la
precaución con que debe portarse acerca de las comunicaciones
con Tapia, para de nuevo atraerlo; pues yo creo que su intención
no es mala; y que es vivo, y que todo el aparato que está haciendo,
es para cobrar mejor nombre con el enemigo, y asegurarle un
golpe que le sea sensible; voy a trabajar en esta parte cuanto
esté a mis alcances, y según pinte tomaré de V. S. sus sabios con-
sejos, sin separarme un momento de las órdenes que tenga a bien
comunicarme.

														Pagina: 162 

GÚEMES DOCUMENTADO 169"

Dígnese V.S. comunicarme si el capitán Rivera, ha salido
a! Despoblado fuera de mis órdenes ; pues hasta hoy, nada sé de él,
ni menos por política me ha contestado a dos que le tengo dirigidos
y que estoy cierto los ha recibido. Sobre el concepto, que sin cono-
cer a Valdivieso, había formado de él y comuniqué a V.S. en mi
anterior; nada tengo de que arrepentirme y sólo diré a V. S. que
así éste como el nominado Ontiveros, me han parecido unos hom-
bres infelices, subordinados, y buenos servidores a la causa, con
mucho amor a su benemérita persona. Belmonte, sí, es el objeto
de mis cuidados, y sé positivamente se ha pasado a su casa, de
donde con la mayor franqueza, y sin ser visto de nadie trata, y
contrata con el enemigo a su salvo. Se lo haré ver a V.S., y a más
los perjuicios que se siguen a nuestra causa, con la permanencia
de él en aquel destino. V. S. puede decorosamente (si lo tiene 2
bien) después de que yo le convenza, llamarlo a su lado y tenerlo
de su Ayudante, hasta que con su ejército salgamos de este cuidado.
y conferir el mando al que fuere de su beneplácito.

Mis partidas avanzadas corren diariamente hasta Colorados,
Cangrejos, Corral Blanco, Paredones, Tejada y Abrapampa, de
modo que no debe V. S. tener un cuidado por esta parte, ni por
ls que están a mi cargo si se cumplen mis órdenes como lo espero.
En el momento de haber recibido el pliego he reforzado mi des-
cubierta con un oficial de línea, un sargento y un soldado baquiano,
por si como digo a V.S me quieran echar alguna zancadilla,
redoblando todo mi cuidado

El día primero tengo dispuesto mover mi campo a Uqguía, o
Calete, por no poder existir más en éste. por la total falta de
pastos A efeeto (y por no haber llegado la gente de esta Que-
brada) de que se rieguer todos estos alfares que ya pierden
tiempo he ordenado «1 mayor comandante Ontiveros me mande
seis hombres labradores, al cargo del oficial Antolín, su herniano,
con herramienta para levantar las tomas ofreciéndoles a nombre
de V,S. recomendar su mérito, y no ocuparlos durante mi mando en
la Vanguardia para de este modo ver si consigo el fin indicado:
todo lo que espero sea de su aprobación.

Dios guarde a Y S muchos años. Campamento principal!
de vanguardia en el Perchel «4 25 de agosto de 1880.

Antonto María de Feijoo

Señor general en jefe don Martin Guemes.
[PASAPORTE DE ULANETA A PEDRO PEREZ, ADJUNTO)

Aquí un sello que dice:

														Pagina: 163 

370 LUIS GÚEMES

"Comandante general de vanguardia
del Ejército Real del Perú".

Pasa a la primera avanzada enemiga Pedro Pérez, condu-
ciendo un pliego rotulado al señor gobernador de Salta, don Mar-
tín Miguel de Giiemes. El oficial que lo reciba, le tratará con toda
consideración, haciéndole esperar la contestación.

Vanguardia, 22 de agosto de 1820.

Olañeta”

Salta, 28 de agosto de 1820,

Regrese libremente con la contestación.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE FEIJOO A GUEMES]

La adjunta copia certificada que a V.S. incluyo le instruirá
del estado del enemigo, como las posiciones que ocupa, remitién-
dome por ahora a ella respecto de haber regresado el oficial con
que reformé mi descubierta y no haber novedad ninguna en los
campos. No sé si por la purte del Despoblado haya algo respecto
de no tener comunicación del jefe de aquella parte. He despa-
chado un sargento de los del lado de San Andrés, de bombero, a
fue se avance sobre Mojo, si puede, a descubrir al enemigo; cuando
regrese daré a Ti. S. parte de lo que ocurra. Es verdad desocupó
Mojo el enemigo pasándose a Moraya, y a los dos días regresó,
en donde permanece. También es cierto el refuerzo que se dirigía
2 Acoyte mandado por Olañeta el que sin llegar al destino se le
volvió a reunir. Estas marchas y contramarchas no sé qué me
indican. La divergencia de los partes es tan monstruosa que es
preciso cabeza para combinarlos, El de Casasola, que está dentro
del enemigo, se lo incluyo a V..S. origina!, si bien que a otros dos
más sargentos como él, los espero según me comunicó Valdivieso
cuando estuvo aquí

Con cuidado me tiene la falta de contestación por su parte
a mis anteriores comunicaciones, mucho más cuando ha regresado
e: capitán Echazú, y ni con él he recibido una letra de V.S.
Dígnese, pues, si sus ocupaciones se lo permiten, tener a bien
darme aquéllas, como.impartirme órdenes de su superior agrado.
También va original el partecito de Domínguez, y por ellos verá
V. S. ser cierto lo que la digo arriba.

Para el día primero que Ir6 a campar en Uguía o Calete,
tengo ordenado a! sargento meyeor comandante don Pedro Antonio

														Pagina: 164 

GÚEMES DOCUMENTADO 171

Ontiveros venga con su gente en número de 20 hombres a relevar
al mayor Abán y hacerse cargo de la avanzada como jefe principal
de ella que lo es; lo que espero sea de su aprobación. En Tilcara, he
crdenado al sargento Canchi, con unos cuantos vecinos que han
Megado, den principio a regar los alfares. El capitán de allí, don
Marcelino Alvarez, me es de suma necesidad venga a haeerse
cargo de su gente; él está en la Caldera, y si V.S. la tiene a bien,
puede ordenárselo. El comandante don Pastor y mayor Giménez,
hasta esta fecha no han parecido, y son de primera necesidad
en la Quebrada con su gente, a la que me he propuesto proteger en
cuanto esté a mis cortos alcances.

Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento principal de
vanguardia en el Perchel a 29 de agosto de 1820.

Antonio María de Feijoo

Señor general en jefe don Martín de Ciiemes.
[M. o. y fotocopia en N. A.,]

[OFICIO DE CGUEMES A CORNEJO]

Fin este momento aenbo de recibir parte Ge que el enernigo
carga sobre Orán en número considerable. El comandante de ese
territorio don Manuel Sevilla debe resistirlo esforzadamente, cur:-
pliendo con las órdenes que le tengo comunicadas. Y si pidiere
a V.S. auxilio de tropas.. cuidará de remitérselas por el Maíz
Gordo; o por donde fuere más breve el transporte, auxillándolo
igualmente con los útiles que pidiere.

Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general en Salta,
setiembre 6 de 1320,

Martín Guemes
Señor coronel meyor don Antonino Cornejo.
FSobreserito :]
S. N.

Señor coronel mayor don Antonino Fernández Cornejo, Co-
mandante General de Fronteras.
General en jefe
Río del Valle.

ÍM. o. y Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 165 

172 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE FEIJOO A GUEMES]

Por los últimos partes que tengo, me hallo cerciorado haber
salido una partida de veinte hombres del enemigo de la parte
de Acoyte, hasta el Molino, de donde han llevado diez animales
Y han regresado a la Paleta de Poscaya a arreglar la compañía de
Nazareno para con ella quedarse allí de avanzada. Tengo cubierto
al enemigo de bomberos desde el Baritú cerca de Orán hasta Abra-
pampa por todas partes, a mi entera satisfacción y sólo me tiene
con cuidado el Despoblado por no tener hasta el día comunicación
del capitán Rivera; así es que todas las noches tengo la pensión de
mandar un retén a la Quebrada de Yacorayta, como dos leguas
adentro y de día, después de bien descubierta hasta mayor dis-
tancia un vigilante sobre ella, que me es de suma pensión por
la inutilidad de la gente que he traído por no saber andar a ca-
hallo, pues apenas tengo diez hombres en mi campo capaces de
montar mulas mansas y todos los demás, como han sido de los
cazadores de Fernández, no son capaces ni de montar a burro;
por lo que suplico a V.S. encarecidamente que valiéndose del te-
niente coronel de mi regimiento se sirva ordenarle que de la gente
de su mando, eligiendo la más jineta, me remita el relevo de ésta
o la más que V.S. tenga a bien remitirme, pues es poca la que
me ha quedado para las atenciones de esta Vanguardia, y si ilega
a avanzar el enemigo, y yo mover mi campo hacia él, que pro-
bablemente debo hacerlo (tanto por Ká comodidad de las cabalga-
duras: cuanto por estar más cerca de mis avanzadas) dentro de
quince a veinte días, pues apenas para este tiempo tendrá pastos
para poder permanecer en este punto, al que he mudado mi canpo
«ntes de ayer, por la misma razón. Si el relevo no pudiese venir
hien vestido porque las circunstancias de V.S. no se lo permitan,
no tiene que afligirse, que con lo que ellos traigan y lo que tiene
esta partida, ya veré modo de equipar los que queden conmigo.
Ultimamente V.S. resuelva lo que estime más conveniente.

Ayer se ha volteado la última res que tenía en mi campo,
por lo que espero me provea V.S. del modo más pronto que está
a sus aleances de este ramo, o me ordene con arreglo a lo que le
comunico H V. S. en mi anterior comunicación.

El oficial de descubierta en el punto de Negra Muerta, me
da parte de haber venido el enemigo a la Costa de Pampa Bianca,
con una partida de caballería de algún número; que han recogido
cuanta hacienda han podido y se han regresado hacia sus antiguas
posiciones.

Incluyo a. V. S. la declaración de los pasados que me remite

														Pagina: 166 

GÚEMES DOCUMENTADO 173

de Ysculla el capitán don José López Echazú, al que en contes-
tación le he ordenado me los remita para pasárselos a V. S.

Ei abanderado Pimentel, se lo remito a V.S. para que dis-
ponga de él en atención a que hablando a V.S. con aquella inge-
nuidad y buena fe que me es característica, no sirve ni para
ranchero, por la falta de vergijenza que le asiste. No contemplán-
dolo útil para otra evsa, lo destiné al cuidado de la caballada, y
en cosa de catorce días de esta comisión me ha perdido once entre
mulas y caballos y se ha servido a su gusto y contra expresa orden
mía, ha hecho lo que ha querido con los tres caballerizos para el
enemigo, no tengo confianza de él, pues todos me aseguran que
en la primera proporción se pasa. Ultimamente me quedo con bas-
tantes oficiales y V.S. puede disponer de aquél lo que tenga
a bien.

He tenido a bien con arreglo a la escasez en que vivimos
dictar la orden que original incluyo a V.S., por parecer grata
la orden que original incluyo a V.S., por parecer grata a Su
nom... [roto] ... esta quedará vivo hasta ... [roto]

Ya he hecho presente a V.S. los ningunos fondos para el
ramo de espías y bomberos, romo del arbitrio que había tomado
para ayudar al sostén de esta vanguardia, y estoy aprensivo por
la falta de su contestación en esta parte; pues yo no quisiera
dar un paso que a V.S. le cause la más leve incomodidad.

Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento principal
de vanguardia a 8 de septiembre de 1820.

Antonio María de Feijoo

Señor general en jefe don Martín Miguel de Gúemes.
[M o. y fotocopia en N. A.]

[CERTIFICADO DE TEODORO Y GASPAR LOPEZ]
Ne 161

Don Teodoro López y don Gaspar López comisionados pdr
el gobierno de la Provincia para colectar auxilios en estos Valles,
para socorrer la fuerza que se prepara a caminar al Perú, cer-
tificamos haber entregado a don Sebastián Corrales cuatro ca -
gas de harina ensacada. que franqueó por su parte para el citado
efecto.

Cachi y setiembre 8 de 1820.

Teodoro López Gaspar López
[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N. h.]

														Pagina: 167 

174 LUIS GUEMES

[RECIBO DE JOSE APOLINAR DE SARAVIA]

Recibí del señor ministro contador un peso para auxiliar al
capataz, que de orden del señor general en jefe, conduce una tropa
de mulas del Estado, al Valle de Cachi.

Salta y setiembre 16 de 1820.

José Apolinar de Saravia
[Archivo y Biblioteca Eistóricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N.A.]

¡OFICIO DE ONTIVEROS A GUÚEMES]

El suceso funesto del fallecimiento del comandante Valdi-
vieso, me hace que haga a V. E. este chasque informándole sobre
todo, para que V. E. viendo el cuadro desgraciado de nuestra
existencia, disponga lo que fuere de su agrado.

No crea V.E. que el suceso haya sido parte del descuido;
pues el finado echó tres bomberos a que observasen el movimien-
to del enemigo, los mismos que hasta esta fecha se han perdido;
o fueron avanzados éstos, o quedaron a retaguardia de la divi-
sión invasora. y no sebiendo tal vez el éxito nuestro se nan-
fenen en los bosgues: £ más de eso hubo partes contestes que
eseguraban la quietud del enemigo,

Mi división se compone en el día de sólo diez hombres sin
isuniciones ni recursos; sólo si se conservan las hestias que Y. E.
se sirvió mandar para el servicio. a pesar de que los enemigos
avanzaron 25 best ic correspondientes a la división y quince
del capitán graduaco don Marcos Burgos, El sargento mayor gra-
Cuado que es dador de éste, informará a V,E. verbalmente sobre
la meteria que guste,

Por io relativo a armas, no han quedado sino siete corrien-
tes, que de trece que eran se perdieron seis, dos inútiles y cuatro
corrientes.

    

.

       

  

Dios guarde a Y. E, por ivuechos años. Palca (e izculia y
setiembre 9 de 1320.

José Gabriel Ontiveros

Señor general en jele del Ejército de Observación coronel
mayor y capitán general de la provincia don Martín Miguel de
Glemes.

[Sobrescrito :]
S. N.

														Pagina: 168 

GÚEMES DOCUMENTADO 175

Señor mayor coronel capitán genera de la provincia general
en jefe del Ejército y Gobernador de Salta, don Martín Miguel
de Giilemes en el cuartel general.

Salta.
Del comandante de

Santa Victoria.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE PIO RIVERA A GUEMES]

Con fecha 8 del presente oficié a V. S. que el capitán Carrillo
había traído 30 cargas de harina y que en comercio no era más;
y que los efectos eran de don Juan Antonio Uriarte.

El expresado capitán me ha traído testigos de que eran
suyas y como que había sido los efectos de dicho capitán, pues
Ciré a V.S. que a mí me habían asegurado que era de Uriarte,
se ha falsificado todo.

Estimaré a V.S. ordene que salgan unos 29 gauchos del Toro
o del Valle para que de ese modo cubra las avenidas, para que
de ese modo yo me acerque a las inmediaciones del enemigo; que
sin los gauchos nada puedo hacer.

En mi oficio anterior di varte a V.S. que había mandado
una partida al Mineral de! Rosario >. a los cerros de Coyaguaima
2 que registren todos esos cerros y registre el pueblo, todos
los efectos que tiene escondido, porque los comerciantes que anun-
elé a V.S. todos han fugado dejando y hen dejado escondidos
en dicho pueblo; tas instrucciones que llevan el oficial es que
ai encontrase Neme al Len blanco] aprehensión y haga un in-
venterio y para que V.S, se imponga remito una copia de las

instrucciones que lleva el oficial que fue al Rosario.

mos guarde a Y.S. cuchos años, Risconadilla, D de setiem-
pre de 1820.

Agustín Pio Rivero

Señor general en jefe don Martín Miguel de Giiemes.
FM.o. y fotocopia en 3.A.]

[OFICIO DE FEIJOO A GUEMES]

Por los partes originales que 4 V.S. incluyo quedándome
com una copia para mi gobierno, se impendrá de la desgracia

														Pagina: 169 

176 -— LUIS GUEMES

de Valdivieso por no haber cumplido la orden que le comuniqué
por oficio en el momento que supe el arribo de Medinaceli a
Santa Victoria y por la que ha salvado el teniente coronel gra-
duado Ontiveros y Castillo como se impondrá por su oficio N? 1.

En el momento que recibí el ofició de V. S. fecha 3 del que
rige, eché 6 bomberos más, dos por Yacorayti, dos por la
Quebrada de Coraya hasta Vicuñayoc y la costa de Aguilar, dos
por los campos de Abrapampa, Puesto del Marqués, avenidas de
Talina, hasta Pozuelos, separados de dos que tenía antes en
los campos hacia el Despoblado, dos sobre el camino que viene
de Mojo y uno a los lados de Yavi; los que hasta esta fecha no
han regresado y sólo Condori ha descubierto un rastro que vino
en seguimiento de los bomberos de la descubierta, como lo verá
V.S. por el parte del oficial de ella y su oficio que también le
incluyó con el N* 2%, En vista de todo, he reforzado mis avanza-
das y [ilegible] medida de precaución y seguridad, de modo que
si por la parte de lruya cumple Belmonte y Ontiveros con mis
órdenes, no dará un paso el enemigo que yo no lo sepa. También
he ordenado + los comandantes de la Quebrada, Valle Grande y
San Andrés tengan toda su gente pronta para segunda orden
y en precaución los intereses de ella por si llegase el caso de
una retirada; pidiendo a Ontiveros al Valle Grande que en e
momento se venga a servir la avanzada de su cargo con 10 hom-
bres más para el refuerzo de ella.

Belmonte despachaba para Salta al teniente don José Cle-
mente Cruz con 3 fusiles descompuestos y viendo le es necesa io,
como los fusiles, he tenido a bien darle los mismos compuestos
de los que me han dejado los desertores y quedarme con los que
él traía para remitírselos a V. S. en primera ocasión, lo que deseo
sea de su beneplácito.

El parlamentario o conductor del pliego para el general
Olañeta, ha pasado por la recomendación de V.S. con lo que en
ella me indica a quien he auxiliado con dos mulas de carga y
carnes, haciendo en esto un sacrificio; pues cuando él llegó, hacfan
dos días que no tenía un pedazo en mi campo y me fue preciso
pedir una res prestada al comandante Giménez para auxiliarle y
dar de comer a la gente, que todos lo habíamos pasado con papas
que compré a dinero de contado. En vista de esta escasez, he
despachado un comisionado a Chañi por algún ganado y ovejas,
del primero que encuentren, a dar recibo para que V.S. tenga
a bien pagarlo; aún no ha llegado y estoy en la misma indigencia.

Tengo solicitados los dos hombres de confianza para el des-
tino que V.S. me previene; los espero de un día a otro y en el
momento que lleguen cumpliré su superior disposición.

														Pagina: 170 

GÚEMES DOCUMENTADO 177

En la encrucijada de Chulin, que está a esta parte de Tejada,
he puesto un corto destacamento por parecerse muy necesario;
con Órdenes sumamente precautorias y que dé los partes al oficial
de descubierta. Aguardo de un momento a otro al bombero Rojas,
quien hace once días está en observación sobre Mojo, por conducto
«e un indio que entra y sale. Con su resultado, daré a V.S. parte
oportuno, como de todo lo que vaya ocurriendo. El relevo de
esta inútil gente para caballería, como el aumento que a V. $. ten-
go pedido, me es de primera necesidad; pues protesto a V.S.
me hallo de los hombres más sofocados en las presentes circuns-
tancias. Estoy cojo de un feroz manotón que me dio un caballo
y así tengo que trotar diariamente a recorrer mis puestos y tomar
por mí toda medida; pues me hallo solo por no haber regresado
aún mi 2% del Valle, a quien le ordené ayer que dejando todo,
si no ha concluido, se venga.

El desertor de Granaderos que dije a V.S. en mi anterior
comunicación, ha fugado de Purmamarca, por lo que ni ha venido
aquí, ni he cumplido lo que en aquella le dije. El riego de alfares
y acopio de leña, lo tengo todo en planta.

Dios guarde a V.S5, muchos años. Campamento principal de
vanguardia en Uquia a 11 de setiembre de 1820 a las dos de la
mañana.

Antonio María de Feijoo

P. D, La inmoralidad de Echazú la advertirá V.S. por el
suyo que le incluyo.

Señor general en jefe don Martín Miguel de Giiemes.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.C.

[OFICIO DE FEIJOO A GUEMES]

Por los partes que acabo de recibir con el capitán graduado
di: sargento mayor don Pantaleón Castillo, quedo impuesto de
haberse retirado el enemigyo de Nazareno y el Astillero a Santa
Victoria, como de hallarse allí trabajando cuarteles, por io que
juzgo trate de permanecer. También es en mi noticia. el escape
3el teniente don Marcos Burgos y un hermano del difunto Val-
divieso y sólo se han llevado los tres gauchos que a V.S. tengo
indicado en mi anterior comunicación.

Por la relación prudente y juiciosa que me ha hecho el
nominado Castillo, no dejo de concebir ha sido una negra intriga
la que se ha hecho en la vida de Valdivieso, como le informará a


														Pagina: 171 

178 LUIS GUÚEMES

V.S. el dador, a quien le recomiendo tenga la dignación de darse
un lugar en medio de sus sumas ocupaciones y oírle con atención.
Protesto a V.S. no perder un momento en la averiguación
de tan horroroso cri en para ponerlo en su conocimiento y que
torne la providencia que halle de justicia. La muerte de Valdivieso
ha sido un horroroso asesinato hecho por el pícaro de Avilés,
pues, después de habe escapado dei asalto que le hicieron, al
brincar una barranca tuvo la grande desgracia de trozarse una
nierga y no poder huir; les pidió le perdonasen la vida y allí
rendido lo asesinó el dicho Avilés, lo que pongo en conocimiento
da V. S. para que haga el reclamo que estime conveniente.
Belmonte a quien como tengo dicho a V.S. le remití quince
niledras de chispa y tres fusiles últiles para auxilio de su gente,
y a quien le ordené reuniese aquella, poniendo en seguridad los
intereses y familias de ella para estar expedito y atacar a! ene-
migo cuando apostase a su Comandancia (es tando siempre a las
superiores órdenes que V.S. le hubiere comunicado en ésa, por
parecerme no se opondrían en esta parte = las mías, y por cumplir
con el deber de mi obligación on desempeño del cargo que V.S.
ww ha conferido) vo sólo ha cumplido en nada; mas sí con es-
cándalo ha vociferado que sus armas están suspensas para con
e! enemigo y que £l no es sonso para hacerse matar cono Valdi-
eso. Lo primero viene bien con la siguiente reflexión: Habién-
dole dicho unas mujeres en el Astillero al Comandante de ia
sorpre “Señor Ud. shora eserá sobre Belmonte”, les contestó
“no tengo orden de mi general, ni por qué; ese es nuestro y
ayey he tenido parte de él”, Creo es vista la intriga por lo pré-
te y entecedente que han habido. S'.S. calcule lo mejor. Yo
er desermneño de ía hacerlo Venir y despa-
irselo, Mo o za, no por falta de cnergía y
o que V.S. me llena € amicado; y porque estoy seguro
e lo cue fuere de su superior

 

Pd
po

   

  
  
 

 

protesto 1. Y.S. de puena fe, bengo tanta confianza en
asta clase de homores como en Pezuela y Fernando 7% Son vivi-
dores y entre tanto vamos haciendo asesinar.

 
 

Hacer años que es a mi conocimiento el inmediato parentes-
co del sutil Medinaceli econ el clérigo Vaca; éste permanece hoy
al lado de Reimonte, Es un plaginrio, Está medio Joco, como V.S.
lo sabe. Me hace bastantes eosquillas su permanencia allí; le he
excrito polilicametie so ca ria as se venga a Humahuaca; la pri
mera por encurgo del padre Figueroa y la segunda de mi motivo;
lo que porgo en conocimi lento de V. S.

														Pagina: 172 

GUEMES DOCUMENTADO 179

Yo aún sigo cojo y sin más novedad; pero V.S. descuide en
lo que esté a mis alcances como en lo que tenga a bien ordenarme.

Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento principal de
vanguardia en Uquia a 14 de setiembre de 1820, a las 8 de la
mañana.

Antonio María de Feijoo

Señor general en efe don Martín Miguel de Giiemes

[ o y fotocopia en N. A ]

TORDEN DE GUEMES]

Don Manuel Castañeda ha de entregar a Vmd. doce varas
paño azul fino y trece varas de choleta que distribuirá según
rois órdenes a los oficiales y tropas de esta plaza, en inteligencia
de que usando de las facultades de que me hallo revestido y que
Gichos efectos deben dárseles a cuenta de sus sueldos, les earga-
rá sólo a cuatro y medio pesos vara de paño, por ceder esta
eracia en beneficio de ¡os defensores del país. Salta, setiembre 21
de 1820.

Gúemes

Razón de los efectos que vor orden del señor gobernador in-
tendente he entregado al señor ministro contador para vestuario
de las tropas de osta Provinela.

 

A saber
Por 12 varas paño azul óImo .. 2 8% pesos ........ 112 4
13 1d, choleta aplomada .. ad reales ........ 6 4

119

”

 

Salte, setiembre “1 de 1

Manuel Castañeda

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE FEIJOO A GUEMES|]

Por los partes que acabo de recibir de Gelmonte, Rivera y
mis bomberos, el enemigo se halla en sus antiguas posiciones de
Mojo, Fupiza, Salo, Santa Victoria y Tarija, Si bien que los

														Pagina: 173 

180 LUIS GUÚEMES

adjuntos documentos que a V.S. incluyo con la declaración de
don Juan José Aparicio (quien queda en esta vanguardia hastu
la superior resolución de V.S.) k orientarán de! estado presente;
si bien que aquella coincide en una parte al asunto de la informa-
ción como V.S. lo verá siendo el papelito menor de don José
María Aparicio, y que me asegura el primero no hay que dudar
de él. V.S. sabrá darle el mérito que corresponde, pues para mí
es mal resorte. No veo por allí más «que principios radicados de
un juego de dos naipes, más claro, una negra intriga, hacia la
parte que llegue a dominar.

Mi digno general: yo ruego a V.S. por lo más sagrado de
las leyes, no se desentienda; pues si yo soy delincuente, sea el
primero (desentendiéndose de nuestra relación espiritual) que en
un patíbulo pague mis delitos para ejemplo de otros imbéciles
y malos hijos de la Madre Patria.

Soy de sentir que el enemigo marcha en breve al Interior:
aunque para ello gradúo corno de necesidad una incursión sobre
nosotros, tanto para proveer aquella, cuanto para hacer la marcha
más a su salvo; pues estoy seguro que el mínimo paso que damos,
lo sabe por la parte de Acoyte y sin que yo, ni V.S. mismo,
podamos precaver este daño por ahora. r

El benemérito capitán graduado don Marcos Burgos, quien
se halla conmigo y dentro de quince días pasará a ésa de mi
orden a verse con V.S., me asegura ha pasado Zalazar desde
la Pampa Blanca por Cosquina, dirección a Mojo con una punta
de mulas a venderlas al enemigo, lo que pongo en conocimiento

de V. S.

Hoy despacho a! capitán Uro y teniente Giménez con dos
más baqueanos, de bomberos por Yacorayti y Coraya, a recorrer
laz campos y caer a los lados de Mojo en observación del enemigo;
si bien que sobre aquella avenida tengo uno bueno. Ayer despa-
ché otro bombero a? lado de la Rinconada, con o den de que
penetre hasta donde pueda hacia la parte de Santa Catalina y
Talina y de todo me traiga noticia; pues en este estado me ha
dejado Rivera con su falsa retirada y su permanencia según su
parte de ayer, en Colorados, trece legras 2 mi retaguardia, que
a nada alude.

Despacho a V.S. todo con mi arvudante de órdenes don COe-
ledonio López, a cuien desearé se sirva atender. por su actividad,
honor y buen servicio: el que espere me lo regrese a la posible
brevedad y eon él lo que terrro pedido; pues a más de mi comu-
nicación, él le orientará de mi estado, como de lo que guste
increparie.

														Pagina: 174 

GÚEMES DOCUMENTADO 181

Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento principal de
vanguardia en Uquia, a 25 de setiembre de 1820.

Ántomio María da Feijoo
Señor general en jefe don Martín Miguel de Giiemes.

[M.o. y fotocopia en N. A.1

[OFICIO DE FEIJOO A GUÚEMES]

Por los dos de fecha 17 y el tercero de 21, todos del presente
mes, quedo impuesto a cuanto V.S. se sirve ordenarme, los
aue recibí el 25 en la noche, siéndome de extrañar la demora que
han padecido; pues desde este mismo punto, hasta Jujuy tengo
las postas en el mejor pie de arreglo que puede V.S. imaginarse
y me presumo la hayan padecido desde ésa hasta allí, por lo que
sería conveniente, si así lo estima, que eche una circular a todos
en que los haga responsables en esta parte.

El mayor Abán pasó para ésa con los pasados. Los de On-
tiveros, le he ordenado ¿pues él se halla muy enfermo y sin
oficiales por tenerlos ocupados yo en la avanzada y descubierta)
me los remita aquí para yo, de puesto en puesto, pasárselos a V. $.
A Belmonte le ordené en los términos que V.S. me previene.

Tengo la satisfacción de dar a V.S. la noticia del arribo
ayer a éste mi campo del señor cura rector Fernández, con Ar-
teaga y todos los acompañados, el primero gordo y robusto; los
que me han tenido con algún cuidado, en particular Arteaga, por
su demora; los que han llegado con los animales rendidos y he
tenido que auxiliarlos con 6, los que doy orden regresen con el
ayudante López que salió para ésa el 25 a verse con V. S. con asun-
tos interesantes.

El enemigo está muy sosegado y nada tengo que decir a V. $,
con la ida de dicho señor cura, quien «on plenitud le orientará
de todo, pues calculo su venida de más importancia que si en
las actuales circunstancias le mandasen a V.S. diez mil pesos.
Este es el tiempo oportuno según advierto para que V.S. me
refuerce cuando menos son doscientos hombres y me remita los
papeles seductivos que le tengo indicado para por todos medios
apurar al afligido tirano: si bien que gradúo de primera nece-
sidad dar un salto a ésa a verme con V. S. para poder con más
franqueza hablarle y combinar lo más acertado y conveniente
al mejor servicio. V. S. me ordenará lo que estime por más con-
veniente, después que hable con el cura.

														Pagina: 175 

182 LUIS GÚEMES

Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento principal de
vanguardia en Uquia a 27 de setiembre de 1820.

Antonio María de Feijoo

Señor general en jefe don Martin Guemes.

P. D. Al ir a cerrar, recibo parte de uno de mis bomberos
que de resueltas de haberlo corrido en la primera vez que lo
mandé a los lados de Yavi, han reforzado para la seguridad de
aquella caballada con 35 hombres; de modo. que hay 100 en el
día allí y es nuevo objeto de mi cuidado. Vea V.S. si pueda
remitirme con Lónez algunos cuchillos para la tropa y oficiales,
pues no han traído con qué cortar un pedazo de carne por el
motivo que V. S. sabe.

Feijoo
[M.o. y fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M. G.

TOFICTO DE TUDELA A GUEMES!]

Habiéndome dirigido 8 este destino por mandato de V.S,
juntamente con los oficiales que me acompañan en ésta aguar-
dando a! teniente corone! don José Ignacio Zárate a cuyas Órdenes
dispuso V. S. que marchásemos y no habiendo un resultado hasta
el día, pongo presente a V.S. los padecimientos de los oficiales
por los ningunos arbitrios ni recursos que tienen para la subsis-
tencia, por lo que ponga presente a V.S. se digne concedernos el
regreso a los cuerpos donde «dependíarmios hasta el ínterin que
podamos salir adende V. S. dispusiere, o determine lo que halle
por más conveniente, hallándonos dispuestos a cumplir las ór-
denes de V.9. con la mayor exactitud: sólo aguardando la re-
comendación de V.S. al jefe de esta plaza para que con alguna
equidad ncs auxilie con el alimento preciso que necesitamos, quien
habrá informado £ V.S. la suma indigencia en que 108 hallamos.

Dios guarde a V.S. muchos años. Orán y setiembre 30
de 1820.

Rafael Tudela

Señor don Martín Miguel Glúemes, general en jefe del Ejér-
cito de la Nación.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 176 

GÚEMES DOCUMENTADO 183

[OFICIO DE FEIJOO A GUÚEMES]

Son las cuatro de la tarde en que recibo la contestación que
a V.S. incluyo original; y en vista de ella, he dispuesto salga
por la mañena una partida al punto de Quiebraleña 37 Piscuno por
si quiere tomar al enemigo: punto preciso por dende ha de pasar,
vara que lo apresen: la gue lleva esa orden, va al mando de! ma-
yor eraduado Carreras y dos oficiales de los de Giménez,

El capitán Uro ha regresado hov de los campos, habiendo
recorrido hasta las alturas de la Quisca y todo el Despoblado,
y no hay més novedad que la da permanecer el enemigo en Yavi.

Mañana despacho nuevos bomberos. Todo lo que desearé se2
fe su aprobación.

Dios guarde a V. 3. rauuchos años. Campamento principal de
vaneveardia en Uquia » 1% de cctubro de 1826.

Antonio María de Ferjon

Señor general en jefe don Martín Giemes
[M. o. y fotocopia en N.A.]

OFICIO DE AGUSTIN PIO RIVERA A GUEMES!

Son las once de le noche en que acaba de llegar un bombear
ame mandé al Minera! de! Rosario. Este dice que los ha viste
entrar a una fuerza considerable a dicho Rosario, Me asegura
el bombero que pasas para los Valles por Pasto Grande y otra
división cae vor Tastíl y dan vuelta por el Toro; estos enemizos
han venido por las serranías: ellos han entrado sin ser sentidos
v han pillado muchos comerciantes. En esta misma hora mando a
dos gauchos a varlos v qué fuerza es esta gente de Delgado; luezo
que regresen éstos, daré varte a V. E, de la fuerza que ha entrado
21 Mineral del Rosario.

También doy parte a P.E. que mandé dos bomberos; éstos
ño parecen hasta la fecha que fueron como hoy día hasta Pozuelos.
Me supongo que tal vez me los han pillado. porque puede ser muy
bien que haya venido alguna fuerza por los campos. Con fecha
29 del mes pasado mandé 4 bomberos por diferentes puntos. Luego
que lleguen, daré parte a V. E.

El señor coronel y jefe de vanguardia don Antonio María de
Feijoo me ha oficiado a que me replegue con la partida de mi
mando con todos los auxilios que yo tenga. Incluyo a V.E. el
oficio de dicho señor. Yo he enntestado al jefe de vanguardia
diciéndole :

														Pagina: 177 

184 LUIS GÚEMES

"He recibido el oficio de V.S. con fecha 29 del que rige;
por ésta digo no puedo replegarme a Uquia; el motivo es que no
puedo desamparar estos campos y esta vanguardia. V. S. póngase
en mi lugar y verá la razón y mientras que no reciba el oficio
que me dirija el señor general en jefe don Martín Miguel de
Giijemes para que me repliegue, no podré desamparar estos puntos.
Si el señor general me lo mande que me repliegue, en el acto
lo haré".

Este jefe me debía unos pesos y porque le he cobrado se ha
enojado y anda hablando de mi conducta. También doy parte a
V. E. que se me ha dese tado un alférez Gervasio Masa con dos
granaderos con sus armas llevándose 8 mulas orejanas y me ha
robado 50 pesos. A este oficial estaba por mandarlo a disposición
de V. E., porque era muy ladrón, que se lo justificaré en cual-
quier tiempo. Este oficial me la olió debe estar en Jujuy.

Incluyo a V.E. el parte del comisionado Anselmo Vilti para
que V.E. se imponga de la conducta del teniente dor Patricio
Durán en las dos partidas que ha hecho, la una a Pasto Grande
y la otra para el Rosario. Ha quebrantado las instrucciones que
le he dado, saqueando, violando a mujeres, aporreando. Ya no
hay con qué dar a este oficial sin honor, sin vergúenza; se lo voy
a mandar a V. E. para que lo fusile. Yo no quiero oficial de esta
conducta, que me ha desacreditado mucho. Yo no pueda darle
e! castigo que merece; sólo V. E, puede hacerlo. Mándeme V. E.
con el capitán graduado don Andrés Gómez más gente. Acompaño
a V. E. la lista de los que existen en mi poder y no quiero más
oficiales que los que tengo aquí y con Gómez.

También doy parte a V. E. que [roto] al comandante de los
Valles al Jefe de Vanguardia a Burgos.

Dios guarde a V. E. muchos años. Colorados, 1% de octubre
de 1820.

Agustín Pío Rivera

Señor general en jefe don Martín Miguel de Giiemes.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE PIO RIVERA A GÚEMES]

Serán las ocho de la mañana en que acaban de llegar los
bomberos que mandé al Mineral del Rosario; éstos dicen que había
entrado el enemigo Delgado con su partida de ochenta hombres
a dicho Mineral en pos de comerciantes, como efectivamente ha
pillado a varios y luego regresó a Esmoraca.

Por los campos no tiene V. E. novedad ninguna de enemigos.

														Pagina: 178 

GUEMES DOCUMENTADO 185

Doy parte a V. E. que han recalado tres desertores de la vanguar-
dia de Humahuaca sin armas. Vea V. E. si los remitiré a Huma-
huaca O a Salta. o me quedaré con ellos.

Incluyo a V.E. el estado general y una lista de la fuerza
que existe en esta Vanguardia. También doy parte a V.E. que se
ha dejado decir contra mi honor el tambor mayor Felipe Zamora
en el Toro a todos los soldados que se hallaban allí, que yo estaba
por pasarme al enemigo con toda la gente de mi mando; así es
que no sé lo que he de hacer para vindicarme, perque yo no puedo
tlecsentenderme (máxime) contra mi honor. Espero de V. E. me
haga relevar para que de ese modo me vindique, u ordéneme
V. E. a quién puedo dejar el mando, para que s! en un caso yo
haya hablado contra las armas de la Nación, o haya pensado
pasarme, para que yo pague con mi vida; este tambor mayor
en los Potreros de Casabindo me sedujo toda la gente para Jeser-
tarse por Atacama, y como fue sentido no lo hizo; le ofrecí darle
quinientos palos, hacerlo último soldado y remitirlo a la Van-
zuardia de Humahuaca, y más, como éste estaba aliado con el
pícaro de José Gregorio Tejerina de quien me han dicho que se ha
pasado al enemigo, a este tambor mayor le tomé una declaración
de los efectos del capitán Carrillo, y como dicho Tejerina le había
dado no sé qué piezas de casimir, quise recoger para entregarle
a dicho Carrillo y no lo pude recoger nada; de todas estas cosas
habla este pícaro de mí. Mañana marchará para ésa don Patricio
Durán conduciendo un pasado del Regimiento Extremadura que
se ha venido de Talina armado. También entregará un bombero
lNamado Mariano Taritolay, quien se escapó del cuartel de Infer-
nales; este bombero es el mejor que tiene el enemigo.

Di parte a V.E. en el oficio 10 de setiembre que habían
estado saliendo unos emigrados del lado del Valle y se dirigían
para Sayate, de donde le hizo volver para Jusaquilla y de allí se
escaparon los maridos dejando a las dos familias con doscientas
ovejas y algunas cabritas; éstos se han ido al enemigo y las tengo
embargadas mientras V. E. determine.

Dios guarde a V. E. muchos años. Moreno, octubre 6 de 1820.

Agustin Pio Rivera

Señor general en jefe del Ejército de Observación don Mar-
tín Gijemes.

Nota. Remrto también dos fusiles inútiles de mi partida.
He determinado que don Patricio Durán marche a ésa conduciendo
a los que le menciono.
Rivera
[M. o. y fotocopia en N.A4.]

														Pagina: 179 

126 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE NORBERTO VALDA A GUEMES]

En este punto del Tambo, me he encontrado con un oficio
de! comandante Rivera dirigido para Y.E., el que lo he abierto
por saber el lugar donde existe y de los movimientos del enemigo.
Dicho comandante, según su fecha, se halla en Moreno Chico;
pienso darle alcanete mañana sin falta. Mi demora ha sido por
motivo que Valdivieso mo ha podido aprontar los doce hombres
armados que le he pedido; pero V. E. pierda cuidado de todo.

Dios guarde a V. E. muchos años. Tambo, octubre $ de 1820,

Norberto Valda
Señor general en jefe don Martír Miguel de Gúemes.

[M. o. y fotocopia en Ni. A.]

[OFICIO DE FEIOO A GOEMES]

Ni el ejemplo ni las reconvenelones amistosas, ni los arrestos,
ni los consejos, han sido suficientes para contener la depravada
conducta del teniente graduado Aguilera, a quien remito a V.'S..
al cargo del capitán graduado Arancibia y el sargento Ramón
Romero, recomendando a V. $. el mérito de éste y particularmente
el de igual clase José María Vicentes, por la denuncia oportuna,
como se impondrá por el nroceso que le incluyo. A este último
por su conducta irreprensible y la calidad de saber leer y escribir,
con esta fecha le concedo la graduación de alférez y espero le
conceda V.£. la provbiedad, Para que V.S. se desengañe de mi
sano modo de pensar, puede informarse de la conducta de éste,
del compañero don Vicente Torino, quien lo conoce mucho, que
ha estado con él,

Aguilera, es tal su abandono, que basta la ropa de! cuerpo
ha jugado con la tropa y probablemente ha nido el que ha estado
insistiendo en la escandalosa deserción que he sufrido y de con-
siguiente en la de Acosta v Abán, pues estando de caballerizos
con él, se fueron a poco más de prima noche llevando el caballo
en que él andaba y tomando otro del campo. Seria cansar la ocu-
padísima atención de V.S. en seguir adelante, a efecto be infor-
marle de su conducta en el Interior cuando lo tuvo el señor
coronel Arenales; por otra parte, como es un asunto que me toca
tan de cerca, no es mi virtud tanta que acaso pueda precaverme
de algún exceso. Baste al justificado obrar de V. $. lo que ministra
la causa dicha.

														Pagina: 180 

GÚUEMES DOCUMENTADO 187

Mi compañero el juicioso Andonaegui, me había dicho tiem-
pos ha que le había sido bastante extraño no se le hubiese tomado
un conocimiento para la colocación de los oficiales de Ferrández
y Ferreyra, que él los conocía bien a todos y que si esto hubiese
sucedido, no se hubiera colocado a este bribón de Aguilera. Pino
y Otros que ya han dado el pago a V.S. y que probablemente sus
muchas atenciones en aquel tiempo le hicieron olvidar este requi-
sito. como que él había sido un jefe de ellos.

Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento principal de
Vanguardia en Uquia a 7 de oetubre de 1820.

Antonto María de Feijoo
Señor general en jefe don Martín Gúemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

OFICIO DE LUIS BURELA A GUEMES]

Acompaño a V. E. el parte del teniente coronel don Norberto
Valda, que he recibido a esta hora que serán las 8 de la noche.
Pasado mañana martes saldré de ¿ésta para ésa conduciendo al
sargento mayor don Agustín Rivera, y después de dejar todo
arreglado; lo que dije en mi anterior 2 Y. S, neerca de los enemi-
go-es afectiva su retirada.

Dios guardo a V.£, muchos años. Toro, octubre 8 de 1820,

Luis Burela

Excelentísimo señor genera! en jefe don Martín Giemes.
[Sobrescrito :]

Al excelentísimo señor general en jefe del Ejéreito Auxiliar
dona Martín Gtiemes, gobernador intendente de la provincia de
Salta.

El coronel,

Pase a la mayor brevedad a su destino bajo la más seria
responsabilidad.

Burela

[M. o. y fotocopia en N. 4..]


														Pagina: 181 

188 : LUIS GÚEMES

[OFICIO DE EARTOLOME DE LA CORTE A GUEMES]

El jefe principal de vanguardia en comunicación oficial me
dice lo siguiente:

"En vista de la poca gente que hay en esta Quebrada y las
sumas atenciones que hoy me circuyen, por el sinnúmero de ave-
nidas que tengo que cubrir, es de primera necesidad que V.S.
ordene al mayor graduado don Juan José Goyechea o al coman-
dante don Gabino de la Quintana que de la gente de León y Volcán
vengan 25 hombres con dos oficiales por un mes para el relevo
de la avanzada y descubiertas de esta vanguardia, con los víveres
suficientes para dicho tiempo; el que cumplido regresarán a sus
casas. De esta determinación doy cuenta con esta fecha al señor
General en Jefe. Dios, etc. Campamento principal de vanguardia
a 6 de octubre de 1520. Antonio María de Feijoo. Señor coronel
graduado don Bartolomé de la Corte".

Lo que tengo a bien de elevar a la superior determinación
de V.S. en consideración a que como es constante no tengo voz
de mando en el 2% escuadrón de la Quebrada y en su consecuencia,
aguardo las Ultimas disposiciones de V.S. para darles el debido
cumplimiento.

Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, octubre 8 de 1820.

Bartolomé de la Corte

Señor general en jefe del Ejército de Observación y coronel
mayor don Martín Giemes.

[M.o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE AGUSSIN DAVILA Y MANUEL LANFRANCO
A GUEMES]

De Francisco Arainayo arriero de don José Manuel Alvarado,
venido del Tucumán, se han recibido en el almacén de auxilios
tclectados, ocho sacos de arroz cuyo peso bruto de 42 arrobas 24
libras, lo manifiesta el adjunto romanaje.

Como no fuesen acompañadas las cargas con orden ni noticia,
por sólo la voz de pertenecer al Estado, nos hemos hecho cargo,
dando a V. S. el correspondiente aviso y sin otorgar recibo alguno
pues no se nos ha exigido.

Reconocida la partida por noticia que tuvimos de ser de
mala calidad el arroz, ha resultado que no sólo es como se nos

														Pagina: 182 

GUEMES DOCUMENTADO 189

había «icho, sino ardido e inútil para que lo consuman las tropas
del mando de V.S. ni ningunas otras, pues de hacer el menor
uso de él, provendrían enfermedades de bastante gravedad. Y
para mejor conocimiento de V.S. le remitimos la muestra, a fin
de que V. S. con su vista resuelva lo que mejor le parezca en orden
a devolverlos al remitente del Tucumán, o arrojarlos al río, evi-
txndo así los daños precisos que haría el consumo por alimento.

Según noticias tenemos viene otra partida crecida de la mis-
ma ministra, si llegase reconocida que sea como la presente, 'tendrá
V.S. el aviso oportuno.

Dios guarde a V.S. muehos años. Fujuy, octubre 9 de 1820.

Agustín Dávila Manuel Lanfranco

Señor general en jefe del Ejército de Observación y coronel
mayor don Martín Gúemes.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Este arroz de 'mala calidad” es el que mandó el gobernador
de Tucumán Bernabé Aráoz como auxilio para el ejército de Giiemes. Conf.
en este tomo cap. 129, '"Misión de Castro Barros y Zuviría a Tucumán”
F. M. G.

[OFICIO DE MANUEL SEVILLA A GUEMES]

He encontrado en esta ciudad la costumbre que los oficiales
militares son los que sirven los empleos concejiles, y resultando
de esto un trastorno y atraso en el servicio, lo comunico a V.S,
para que se sirva ordenarme si continuarán en admitir estos em-
pleos o lo privaré para que en un caso de necesidad no haya
trastorno en el servicio ni poder disolver la corporación para que
ejerzan sus funciones militares.

Dios guarde ia vida de V.S. por muchos años. Orán, 14 de
ccuubre de 1820.
Manuel Sevilla
Señor general en jefe don Martín Giiemes.

P.D. Advierto a V.S. que los 3 individuos que componen
el Cabildo, son oficiales.

Sevilla
[M. o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 183 

190 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE FEIJOO A GUEMES]

En vista de estar todo prevenido y cubierto a mi entera sa-
tisfacción y de hallarse en mi compañía el sargento mayor del
2% Escuagrón de la Quebrada y Jefe de mis avanzatias don Pedro
Antorio Ontiveros, tengo a bien despachar con esta fecha al
teniente coronel comandante de Santa Victoria don José Gabriel
Ontiveros, en cumplimiento de la superior orden de V.S., para
que con él trate lo que sea de su agrado, Este entregará a V.S.
tres fusiles y una tereorola descompuestos, con uno más, y son
cuatro log fusiles, los aus mereceré a V.S. retrograden con el
ruso, compuestos, a cuyo fin le he dado una mula aparejada.

po

Este me ha conducido al gazapo! alcalde Flores, el que queda
ysago en mi campo hasta que satisfaga el paño en cumplimiento
de su superior providencia, Si bien que Belmonte cometió la vil

joza de quitárselo, diciendo le pertenecía por del Estado y se
ha hecho una capa con la que regentea en [ruya.

Lorencito Rojas pesa a ésa después de haberme servido más
de un mes en el ejercicio de bombero; va desnudo el pobre y de-
seará merecer a V.S. que lo vista, y después que evacue una
encia que tiene que hacer con el señor don Domingo Puch,
ese a mi lado nor ser muy Util y recomendable su buena
pluntsd; como que se le hsga componer una pistola de su pro-
ad que en servicio la ha inutilizado.

La mulada y csballada que el enemigo tenía en Yavi, la ha
hecho Hevar para la marcha de Canteras, lo que servirá a V.S.
de gobierno.

Los dos cabos de Granaderos que vinieron con Maza, los
engo ggregados a mi división hasta que V.S. se sirva disponer

allos. Son buenos reuchachos. y están gustosos, y del uno de
ge ave remito.

Y. muchos años. Campamento prineipal de.
ia, 8, 14 de octubre de 1820,

Antonio María de Feijoo

 

   

       

  

  

pied

NA

+

     
 
  

p

Señor gene al en jefe don Martín Miguel de Giiemes.
¡.o. y fotocopia en Mx.A.,]

[OFICIO DI: S1SIMIRO DOMINGUEZ A MARCOS BURGOS]

NY 4, Son eomo las siste del día que acaba de llegar el
bormbero desde Santa Victoria, de centro del enemigo, quien trae

1 Hombre astuto. Diccionario de la Real Academia. F.M.G.

														Pagina: 184 

GÚEMES DOCUMENTADO 191

la noticia de que el enemigo va a venir; que aseguran que el
Jorge Cancino va a traer una partida de sesenta hombres, ya
ban llegado armas blancas como 200 y van a caer mañana en
Ja noche a la Palca de Poscaya y dicen que han de bajar hasta
Palea de Isculla a buscar a los que están por ahí, vivaz Uds.
con mucho cuidado puede por alguna manera que lleguen por
el serro con la noche y no poder darles parte yo de aquello aunque
tengo yo el bombero pero no puedo confiar pueden pillar por
algún modo y vengan con los mismos. Si me traen noticia cuanto
caen a la Palca de Poscaya de pronto les daré parte a Uds. Pero
les digo a esos tres individuos ya deben hacer retirar a. donde
converge que son dov Luis Paredes y don Juan José Lisarraga
w el don Mariano Avendaño y José Pascual Abracaite; esos hom-
bres nos han de vender sa todos los americanos. Dios guardo a
Uds. muchos años. Bacoya, octubre 20 de 1820.

Casimiro Dománg 1e2
Señor capitán don Marcos Burgos.
.9 y fotocopia en N.A.]

Mí

[FRAGMENTO DE OFICIO DE FEIJOO A GUEMES - Sin fecha]

Con fecha 31 del próximo pasado me da parte el comandante
So0lmonte de la entrada de Medinaceli a Santa Victoria el 26 con
el número de 200 hombres, como de haberse replegado él a la
Palea de Ysculla, En su consecuencia, le he aprobado todo, y
lenádole eubra con partidas al mando de buenos oficiales to-
dos los puntos por donde puede ser invadido, y en el monento
que arribe el enemigo a ellos le rompan un vivo fuego y que él
se retire a Yruya y allí reúna todo el resto de su gente y per-
nezca en ese punto para reforzar dichas partidas de un modo
ue le ses disputado el terreno a palmos poniendo en precaución
rimero las haciendas y familias de sus gauchos para que no
ceda lo que el año pusado que las más fueron tomadas y la
ente sofocada hasta el último extremo,

AJ comandante Valdivieso, de quien no tengo parte ninguno,
tawibién le he ordenado todo lo conveniente por si el enemigo Carga
hacia él

El sargento González que dije a V.S. había despachado de
bombero sobre Mojo, ha regresado arcche y 30 hay una novedad
hacia esa parte, y sólo aguardo a Lorenzo Rojas quien me debe
traer una noticia circunsianciada de todo lo que eeurra por allí,
y entonces se lo comunicaré a V.S.

 
   

DE

 

TY

e
fo

o ?

PD

NS
E
E

Ca

														Pagina: 185 

192 LUIS GÚEMES

El comandante de la Puna, Rivera, me comunica hallarse en
Casabindo con sólo 20 hombres de tropa. y estos a pie, mas ya
supongo en su campo al capitán don Florentín Burgos, según
he visto por el oficio que V. S. le pasa a aquél, el que me remitió
para satisfacerme y en contestación le he ordenado todo. lo coa-
veniente a la seguridad de los dos, y le he transmitido las ocu-
rrencias que hay por esta parte para que le sirva de gobierno,
y con arreglo a ellas y mis órdenes se dirija y venza cien mil
dificultades que en el suyo me expone, a fin de dar el debido
lleno a la comisión que V. S. le ha conferido.

Ayer he relevado al mayor Abán con la gente del Valle Gran-
de y tengo tomadas todas las providencias oportunas a la segu-
ridad de la Nación en la parte que está a mi cargo.

Ayer pasó para Humahuaca el comandante don Francisco
Pastor, quien me preguntó si siempre seguía él en el mando de
su escuadrón, pues había nombrado V.S. por comandante en
turno a Ontiveros y Valdivieso. Como yo supiese esto mismo por
haberme manifestado el último el oficio que con fuerza de des-
pacho le pasa V.S. y en él no le expresa de cuál gente, le con-
testé que corriese con la gente guardando armonía con Ontiveros
y que consultaría a V.S., como lo hago, para regirme por su
superior resolución; él me suplicó lo hiciese y que me interesase
por su retiro por hallarse muy enfermo, como en efecto lo ma-
nifiesta, y que en este estado servirá a la Patria en cuanto pueda.

El comandante Giménez, hoy llega a Guacalera, y en aquel
punto ya tengo tres hombres de los que pedía al Valle, sacando
la toma del Molino, y espero activará él con su llegada el riesgo
de slfares, como todo lo que V. S. /e tenga ordenado.

Con la reprensión a los tres desertores que llegaron aquí
de los cinco que el jefe del Estado Mayar me remitió de ésa,
había parado un poco este contagio, mas anoche a las dos de
la mañana se han ido dos robando varias cosas de sus compañe-
ros, los aque han tirado hacia el Valle Grande; y he mandado en
su seguimiento y librado Órdenes para que me los apresen vivos
o muertos, pues ya no tengo paciencia con esta maldita gente
que se me deserta sin un motivo despnés de ser tan inútil para
el caballo como a V.S. tengo hecho presente en mis anteriores
comunicaciones.

Hasta hoy no parece el capitán graduado Frías que despaché
a ésa con el pliego de COlañeta. En Purmamarca ha apresado el
teniente graduado don Mariano Crtiz un desertor de los del
mando de Rivera, y con fecha de hoy le he ordenado que si
hay seguridad, se lo vuelva a remitir, y si no, me lo traiga a
este cnmpo para yo hacerlo, y que él le aplique el castigo que

														Pagina: 186 

GUEMES DOCUMENTADO 193

estime por conveniente. Este ha dado la noticia de que el ene-
migo se halla en la Rinconada y que no sabe el número; pero
para mí carece de verosimilitud, porque la comunicación de Ki-
vera es con diferencia de uno o dos días de la fecha de su
deserción, y en aquella sólo me dice haberse retirado el enemigo
de Salina hacia Chichas dejando sólo una partida como de 200
hombres. ... [Año 18207 [Trunco)].

[M.o. y fotocopia en N. 4.]

[FRAGMENTO DE OFICIO DE FETJOO A GUEMES - Sin fecha]

Quedo impuesto del de V.S. de 1% del corriente que ayer
recibí; y contestándole debo hacer presente a V.S. que jamás
mi creencia acerca «de Tapia me ha privado de tener tomadas
todas las medidas de precaución conducentes a la seguridad de
nuestra causa y en desempeño de la comisión que V.S. me ha
conferido; como de estar completamente instruido por mí de
todo lo conducente al mismo fin, el comandante Valdivieso y su
compañero Ontiveros. Ya supongo a V.S. orientado de mis dos
anteriores comunicaciones y por ellas verá ser impracticable por
ahora el proyecto que me indica en su oficio ya citado y, sí,
quedo instruido para tiempo oportuno y Sólo me falta saber
para cuaudo llegue aquél, si he de ir yo en persona o le he de
fiar toda la fuerza a Valdivieso, o mandar a mi 2% Andonaegui;
que esto, o lo primero me parece lo más acertado. V.S. me or-
denará expresamente lo que fuese de su superior agrado.

La copia del oficio «del mayor Rivera seguramente debe haber
agitado a V.S.; mas ya lo supongo en tranquilidad por lo que
ie tengo indicado. A pesar de que por la Quebrada de Yacorayte,
en el momento que recibí comunicación de Rivera, había despa-
chado dos bomberos con orden de que me descubran los campos
del Despoblado, hoy por la superior orden de V.S. mando cuatro,
dos a las costas de Aguilar y los otros a los campos del Puesto
y Mojo, y cuando estos regresen daré a V.S. cuenta de todo.

El prudente consejo de V.S. acerca de Belmonte lo recibo
como cuantos tenga a bien impartirme. Dios quiera que V.S.
nc sea el engañado por él; que yo en todo caso he guardado y
guardaré la mejor precaución, pues firmemente vivo persuadido
que está más próximo a traicionar que a proceder legalmente;
así me lo indican los dos acápites y posdata que en copia certi-
ficada remito a V. S. sin otro sinnúmero de antecedentes probados
que a su tiempo le comunicaré.

He contestado a Ontiveros y Valdivieso (después de haberlos

														Pagina: 187 

194 LUIS GÚEMES

aconsejado cuando estuvieron aquí) guarden la mayor armonía
con Belmonte, y sí me den parte de todo lo que esté a sus al-
cances para yo ponerlo al conocimiento de V.S. Con esta fecha
les he ordenado que todo sujeto que recale allí de la parte de
Acoyte, me lo remitan con cuanto traiga. bien asegurado a esta
vanguardia, y que celen con la mayor puntualidad y esmero el
maldito comercio con el enemigo que no puedo conseguir se corte,
y cuasi estoy por decir a V.S. que si no fuesen los auxilios que
de esa parte se le facilitan no existirían con el desahogo con
que existen.

Arteaga hasta hoy ha arribado a este campamento, lo que
2 servirá de gobierno.

Valdivieso me dice ser solos 200 hombres los que han entrado
a Santa Victoria y no haber hecho más movimiento que ocupar
el punto de Poscaya. Bntiveros me comunica que se hallan muy
tristes los de Acoyte, porque los que han llegado han dado la
noticia que se retira el Ejército del Rey, y que todo aquello está
muy tranquilo y sosegado, lo que ie comunico para su inteligencia.

El comandante Giménsz tiene alguna gente, pero don Pastor
ha arribado con sus hijos y dos gauchos y, él muy enfermo;
de modo que para desempeñar la orden de V.S. del acopio de
leña y riego de alfares he tenido que por su solicitud librar
úrdenes a los Valles a efecto de que vengan los cívicos a este
trabajo.

Los escuadrones de estos según me han hecho presente, se
hallan sin pies ni cabeza y, paia arreglarlos, a pesar de que sé
que es de mi obligación, necesito el consentimiento de V.S. para
gue luego no tenga un embarazo en su aprobación.

Descuide V.S. en un todo por lo que hace a esta parte y
lo que esté a mis alcances, pues me tornaré la satisfacción de
decirle que ya debe conocer mi actividad, aunque mis conoci-
mientos son limitados, para un empleo de tanta responsabilidad
que gravita hoy sobre mis débiles hombros; y sólo le suplico tenga
a bien contestarme a todo lo que le consulto a la brevedad que
le permitan sus incesantes tareas, las que me hago cargo le pri-
van en el día hasta el sueño, pero debe V. S. vivir en la confianza
plena que la posteridad será. ... [Trunco] [Año 18203.

¡M. o. y fotocopia en N. A.]

[FRAGMENTO DE OFICIO DE FEIJOO A GUEMES!
[DE VALDIVIESO Y ONTIVEROS A FE!JOO]

El señor corone! graduado me ha dicho a mi y al señor

														Pagina: 188 

GÚEMES DOCUMENTADO 195

Ontiveros de que aunque venga el enemigo no ha de hacer un
salo tiro, de que sus armas están suspensas y que el enemigo
viene a perjudicar al vecindario a cansa de que nosotros exis-
timos en ésta, que esto nos lo ha dicho cara a cara, y le dijimos
aque nosotros existimos aquí por orden superior de V. S.

Dios guarde a V.S. muchos años. Palca de Isculla, 3 de se-
tiembre de 1820. José Mieuei Figueroa y Valdivieso.

El día lunes 28 del presente, llegué al punto de la Palca
de Isculla, en donde supe que los señores Aparicios han venido
hasta la casa del señor coronel graduado don truillermo Belmonte
y han pasado una noche con dicho coronel graduado y luego al
otro dia los ha despachado otra vez para Acoyte y éstos me
dicen que han traído evoca: señor, nada bien nos parece estas
cosas a unos hombres como nosotros comprometidos y defensores
de nuestra sagrada causa. M3 sé cómo sea esto; V.S. vea lo
mejor que le parezca. Dios guarde a Y. S. muchos años. Palca de
Iscuila y agosto 30 de 1820. José Gabriel Ontiveros, P. D. También
me dice el sargento mayor graduado don León Castillo que el
caballero don Martín de la Madria lo dije que le han dado los
scñores Aparlcios al señor coronel graduado don Guillermo Bel-
monte corno doscientos pesos y un termbor de coca, y éstos me
dice que van a volver con más cota. Vale. Ontiveros.

Es copia fiel del original de los dos oficios a que en todo
tiempo me refiero.

José Villalobos
Secretario de vanguardia
FM. o. y fotocopia en N..A.1

[OFICIO DE FEIJOO A GUEMES]

Por mis bomberos y los partes que acabo de recibir, no
tiene V.S. de qué tener un cuidado en todas las avenidas a esta
Quebrada; pues el enemigo se halla arrinconado en su Cantén
de Mojo, y sólo Medinaceli, en Ároyte parece se predispone a
una marcha, mas hasta hoy puedo saber euál sea su dirección;
y tendré el gusto sí de saber sus mínimos pasos según las me-
didas que he tomado al efecto, por las que creo kurlar la actividad
de aquel sutil ladrón.

La situación que ocupo la tengo cubierta con mi avanzada
en Antumpa, sus descubiertas a la apertura «e los caminos de

														Pagina: 189 

196 LUIS GUEMES

la Cueva, Paredones y el destacamento en la encrucijada de Chu-
lín, en el alto de Casillas, Añaguayoc y costa de Cosquina, bom-
beros permanentes, los que son relevados cada ocho días, separados
de los que andan más afuera corriendo los campos. Por la parte
de Acoyte, cubierta la avenida a este Campo con la gente de
Ontiveros, y hacia la parte de los Valles y Orán, con la de San
Andrés, en partidas volantes que son de poco gravamen al Estado.
Por la parte del Desploblado, tengo destacamento en la Abra
de Coraya, principal avenida de este pueblo, y otro en los altos
de Quiebraleña, Miraflores, Sayate y Piscuno, los que del modo
que los anteriores son relevados. A más de esto tengo bomberos
por los lados del Rosario, Rinconada, Cerrillos, avenidas de Talina,
Abra de Pumaguasi y Sansana, Yavi, etc. Esta plaza permanece
de día con una guardia de prevención, centinela de cuartel y
otra en el Divisadrro de Santa Bárbara, separado de los retenes
con que de noche cubro la inmediación por si me sorprendieren
los puestos avanzados. Un jefe de día en turno que lo vigila
todo, y me es responsable de ello, separado de ocurrencias ex-
traordinarias.

Creo haber detallado a V.S. en cumplimiento de mi deber
como corresponde, lo que debe ser a su Conocimiento para que
descansando en esta fiat goce aquel corto sosiego que le permitan
sus graves atenciones.

Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento principal de
vanguardia en Humahuaca a 21 de octubre de 1820.

Antonio María de Feijoo
Señor general en jefe don Martín Gúemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.T

[VESTUARIO PARA "LAS TROPAS
QUE MARCHAN AL PERU"]

He recibido del señor ministro contador de hacienda de orden
del señor general veinticinco piezas de elefante para mandar cor-
tar y coser camisas pava las tropas que marchan al Perú. Salta
y octubre 22 de 1820.

Son 25 piezas elefante.
Ampuero

														Pagina: 190 

GÚUEMES DOCUMENTADO 197

Del almacén del Estado de orden del señor general he reci-
bido ciento seis varas bayetón ancho asargado para los vestuarios
de las tropas que marchan al Perú, que voy a coser. Salta y
octubre 21 de 1820.

Son 106 varas bayetón
ancho osargado,

Viamont

Del señor ministro contador de hacienda de orden del señor
general, he recibido setenta y seis varas brin grueso para coser
pantalones de los artilleros, y siete y media varas de paño 2*
para gorras. Salta, octubre 22 de 1820,

Son 76 varas brin
y 7 1/2 paño 2*.
[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N. A.]

Nota; La bastardilla es nuestra. F. M. G.

[SOBRE VESSIJARIO PARA "LAS TROPAS
QUE MARCHAN AL PERU"]

De orden del señor general en ¡efe he recibido del almacén
del Estado ciento setenta y dos y tres cuartas varas bayetón para
cortar y coser chaquetas y pantalones pura las tropas que mar-
chan al Perú. Salta y octubre 23 de 1820.

Son 172 3/2 veras
bayelón.
Viamont

He recibido del señor contador de hacienda de orden del
señor general veintiséis y media varas paño fino para cortar y
coser vestuarios para los señores ayudantes del señor goberna-
dor general. Salta y octubre 27 de 1820.

Son 26 3/2 varas
paño fino.
Viamont
[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. carpeta 1820. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M. G.


														Pagina: 191 

198 LUIS GÚEMES

FOFICIO DE BELMONTE A FEIJOO!

Son como las 10 de la noche de esta fecha, cue he tenido
una noticia no esperada, que en esa vangua dia se ha presentado
un sargento de ésta mi división llamado Fermín Sánchez. Este
conducía una comunicación fuera de este territorio, y si es como
me lo informan sepúltelo sólo en su pecho y en la de nuestro
digno señor general en jefe y gobernador de la. provincia sin
permitir trascienda a alma nacida; éste no es un motivo para
que yo huya la cara y ni sea infidente a la causa que prineipié
defenderla. Yo juzgo cue ya con tedo haya dado cuenta a donde
corresponde, y según lo resuelva dicho señor, con una letra de
él estaré donde mt lo ardene, lo que si vuelvo a repetirle a V.S.
se quede entre el señor general en Jefe, y yo esto cuanto acaecido
perauo son pereaness de la querra y hase para un día de gloria
de la Patria aunque ya con este acaso algol'se han frustrado los
planes premeditados es cuanto puedo decirle a V.S. sobre el
particular y espero no se meta en tropelía la cosas por los que
eran conductores

Dios guarde 4 V.S, muchos años. Pampa Blanea, noviembre
de 1820,

Guillermo Belmonte

Señer coronel greduado 3 comandante prineipal don Antonio
María de Veljco,
ISobreserito:1
S.V. M, Soñor coronel graduado comandante principal jefe
de vanguardia don Antonio María de Feiico en Humahuaca.
El corone! graduado y comandante
del 22 Escuadrón de Gúemes,
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO BE GUEMES A NEDINA]

Luego de visto éste mandará Ud, cortar y labrar en bruto,
cincuenta cajas de fusil con los carpinteros de San Pedro, y con-
cluidas las remitirá sin demora alguna, mandando antes, y con
692 Peevedad a? nogro herrera esclavo de don Andrés Francisco
V£rios exayas dos diigercias Jas reencargo a Ud. con encare-
cimiento.

Dios guaros a Ud. mue

  

 
  

1

hos años. Salta, noviembre 1% de 1820.

Ciemes

														Pagina: 192 

GUEMES DOCUMENTADO 199

Si se halla en ésa un músico que el oficial Herrera me dice
se le escapó, remítamelo.

[Sobrescrito :]

Señor sargento mayor graduado don Eustaquio Medina. San
Pedro.

[M, o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE ROGUE CASTELLANOS
A DOMINGO BALDERRAMA]

Con fecha 27 del próximo pasado me ordena el señor general
que recoja los empréstitos que tienen ofrecidos los individuos
de este Partido, y entre ellos viene anotado Ud. y su hermano;
en esta virtud conviene que Ud. se sirva avisarme las especies
que tiene ofrecidas para mardar por ellas que a tiempo oportuno
yo participaró a Ud.

Acabo de despachar al sargento Sosa al punto de San Mi-
eunol, al mismo efecto y conviene que se tome la molestia de
mandarme al cabo Juan Pío, con 6 hombres a la mayor brevedad
para esta recogida de este Partido gue pienso que sea pasado
mañanz mediante Dios.

Dios guarde a Ud, rauchos años. Anta, 7 de noviembre de 18320.

Roque Castellanos

Señor capitán graduado Domingo Balderrama.
[El sobreseristo dice :]
Señor don Domingo Baiderrama, capitán graduado
El sargento mayor.
González
EM. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE GASPAR LOPEZ A GUEMES]

Tiene dispuesto doíia Valeriana Frías que se pongan a dis-
posición de V. S. algunas cargas de harina que tiene en Salta en
cuenta de las que frangueó en calidad de empréstito ante nuestra
comisión. Al efecto manda al arriero Pedro Arainayo, quien de-
berá entregarlas. Se ignora el número fijo de ellas, que se servirá
Y.S. avisarlo pasa que se rebaje de la cantidad que tiene que

														Pagina: 193 

200 LUIS GÚEMES

entregar. Especialmente suplico se le devuelvan los sacos para
facilitar con ellos otra remesa.

Llegó el oficial Herrera y recibí el oficio que condujo, mas
los costales aún no han llegado, porque erraron su rumbo y han
tomado dirección a San Carlos. Ya caminó mi alcance por ellos.
Trato con la mayor diligencia de despachar a V.S. todas las
cargas que hay en este Partido. Las que se contienen en el de San
Carlos ya supongo allí, porque el despacho de ellas estaba encar-
gado al sargento mayor graduado don Justo Pérez, quien tenía
npartados tres arrieros según el comandante Díaz me avisó en
días pasados. Ya se tomaron todas las medidas para que caminaran
las de los Molinos, y juzgo que luego quedaremos despachos de
este artículo. Aviso a V. S, que del dinero que di parte con fecha
de ayer existir efectivo, voy a dar una buena cuenta a estos
pranaderos, siquiera de cuatro reales, porque su situación me
lastima.

Dios nos protege visiblemente en todas las empresas. Ya lo
atestigua el buen aspecto de nuestras armas en el tiempo de la ma-
yor calamidad. Reciba V.S. parabienes por él.

Dios guarde a V. S. muchos años. Cachi y noviembre 9 de 1820.

Gaspar Lópex

Señor general Don Martín Guemes, ete.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE LAZARO LOPEZ A FEIJOO]

El día 17 del corriente me han embargado mis cortos inte-
reses que tengo en mi casa esto ha hecho el capitán Torres que
está muy dado a la causa del rey esto ha hecho por una orden
cue me dio para reclutar.

Cargueros de los pobres vecinos estando sabiendo que no
tienen los pobres miserables doy parte a V. S. Por no destruir al
país yo me he excusado enseñándome con todos los vecinos a no
dar gusto esto ha sido el motivo de que me hagan ahora me clamo
a V.S. como fiel americano véanos en caridad; aquí estamos
esperando prontos para ayudar a las nuestras fuerzas con todos
los vecinos.

Porque estos tiranos son pocos por falta de alientos estamos
padeciendo, y éstos ya se están por hacer sus retiros robándonos
cuanto tenemos; por unos dos sujetos indecentes estamos vendidos
porque nos amenazan de hacernos llevar a todos por enemigos
del rey.

														Pagina: 194 

GÚEMES DOCUMENTADO 201

Dios guarde a V.S. muchos años, quien S. M. B. su rendido
criado. Bacoya, noviembre 20 de 1820.

Lázaro López
Señor Coronel don Antonio María Feijoo
[Sobrescrito]
S. V. N.
Al señor coronel don Antonio María de Feijoo, jefe principal de
vanguardia en
Humahuaca
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CASIMIRO DOMINGUEZ A BELMONTE]

Hasta esta fecha estamos siempre sin la mayor novedad por-
que mis bomberos acaban de llegar esta mañana como a las diez
del día, del mismo Santa Victoria de centro del enemigo quienes
han traído las noticias de que los tiranos se hallan pocos porque
sus comandantes se van a irse para Mojo con cincuenta hombres;
y una partida de veinte hombres han caminado como al lado de Log
Toldos y han quedado cuando más como 100 hombres nada más
esto se ha sabido con evidencia doy parte a Vmd. para su go-
bierno. Y tengo mis bomberos para nuestra seguridad.

Dios guarde a Vmd. muchos años. Molino, noviembre 21
de 1820.

Casimiro Domínguez

Señor teniente coronel ¿on Guillermo Belmonte,

[Sobrescrito]
S.V.N.
Al señor coronel don Guillermo Belmonie en

Huerta
Ei teniente
del partido
[M. o. y fotocopia en MN. A.]

[OFICIO DE FEIJOO A GUEMES]

Por un pasado que acaba de llegar del río de San Juan de

														Pagina: 195 

202 LUIS GÚEMES

donde salió el Sábado el que remitiré a V.S. mañana, sé que
Marquiegui, ha salido el lunes para Suipacha a pretexto de jurar
la Constitución con todo su regimiento forrajes, y equipajes sin
dejar nada allí. Esto, y los datos fidedignos que tengo par otros
conductos, que indican una pronta retirada del enemigo. En toda
la comprehensión de mi mando no tiene V. S. más novedad hasta
esta fecha que la de habérseme sorprendido en el punto de Que-
braleña las cabalgaduras de un sargento y dos gauchos que allí
tenía apostados, una partida de cinco hombres desconocida, y a
efecto de descubrir quién sea. he despachado tres partidas ligeras
bien montadas al mando de buenos oficiales, y sargentos de cuyo
resultado daté a V.S. parte.

Soy de sentir que debe V. S. hacer los últimos esfuerzos para
“andar tropas a esta fuebrada, Es llegado el oportuno tiempo
para perseguir al enemigo zon fuerza; pues para mí con 500 hom-
h£s está desalojado del Cantón de Mojo, y de consiguiente puesto
ex una precipitada fuga de todos los puntos que ocupa. Sus re-
eursos débiles, la continua deserción que sufre, y la debilidad
de fuerza. con que se halla; la distancia de la masa de su ejército,
todo, me hace concebir ideales grandes y un triunfo casi positivo
Ge él

Tengo bomberos de confianza cerca de él, y espero saber
e! pormenor de sus movimientos. Jamás me ha hecho más falta
lorenzo Rojas, que en el día, y si está en ésa, e a los alcances
de V.S. el despachármelo prontamente se lo estimaré en sumo
grado,

Acabo de saber que en Yavi Chico hay una corta partida de!
enemigo, haciendo acopiar leña, y víveres no sé con qué objeto;
mas por mi cálculo, y el orden de cosas, debe ser preparación
para la gente de Acoyte que salga a Mojo. Tapia ha pasado allí,
llamado por Olafieta; y espero saber el objeto de su ida de lo que
daré cuenta.

imveciente espera las superiores órdenes de V.S. y a mi
compañero Andonzegul, con todo lo que con él he pedido.

El capitán don Juan Céceres sobrino de don Pastor, se casa,
mañana con la hija del difunto mayor don Mariano Giménez,
para efectuarlo le he concedido licencia, fiado en la bondad de
Y.S. y en las facultades que me tiene conferidas. Desearé que sea
de su aprobación.

 

Dios muarde a V.S. muchos años. Cuartel principal de vac-
euardia, Flumahuaca, a 22 de noviembre de 1820.

Antonio María de Feijoo

Señor general en jefe don

														Pagina: 196 

GÚEMES DOCUMENTADO 205

Mar:ín Giemes.
[Sobrescrito :]
Servicio Nacional
Señor coronel mayor don Martín Gilemes, general
en jefe del Ejército Auxiliar del! Perú.
El coronel graduado jefe
principal de vanguardia. Salta

Pase con toda brevedad a su destino bajo la más seria responzga-
bilidad; sale despachado de Humahuaca a las 6 de la tarde del
¿ía 22 de noviembre de 1820,

Feijoo
[Museo Histórico. Fotocopia en S.A.]

[OFICIO DE BONIFACIO RUIZ DE LOS LLANOS
A GUEMES)

Mucha novedad me ha causado el que hayan dicho a Y.S5,.
que yo tenía embargadas las mulas cambiadas por coca, cuando
di esto apenas sé la siguiente: Estando yo en San Carlos ahora
15 días Hegó a manos del comandante principal Díaz, un partecito
ds un sargento del Despoblado en que le comunica que por allí
intentaban sacar para Atacama una punta considerable de mulas
con sólo el pase de don Angel Rioja, y que había tenido a bien
«detenerlas, hasta que se le ordene sobre el particular, 4 que
dicho Díaz contestó de mi letra, que apresase a quien las conducía
v quedasen embargadas allí dichas mulas hasta segunda orden; a
pocos días regresé de aquel lugar a éste y en el camino vino
a verme el costeño cambiador di elias, y tuvo el atrevimiento de
pedirme pasaporte para llevar sus mulas diciéndome que él si
había cambiado las mulas, había sido bajo del concepto que s3
le había de franquear el pase de ellas, y que así se lo había pro-
metido Rioja, ell cuya prueba ya le había dado pasaporte para
cue va compañero suyo las lleve hasta Atacama, y que se las habís
atajado la guardia diciendo cue sin orden de los jefes no habían
di salir, a que contestó que él y Rioja habían cometido un delito,
él por haber recibido pasaporte de quien no tenía facultad de dario,
y Eicia per tamaño atrevimiento, pues sin sir facultado y coa-
travimiendo directamente las órdenes de V.S., se atrevió a darle
aue por un efecto de conmiseración hacia él le advertía que ir:-
mnediatamente ordenase a su compañero o dependiente que regre-
ese con las mulas y que él se dirija a San Carlos y del coman-

														Pagina: 197 

204 LUIS GUEMES

dante principal saque permiso para ponerlas en invernada en
alguna de las estancias de don Severo Isasmendi hasta que pudiese
salir con ellas, a lo que contestó que así lo haría. Es cuanto sé
sobre el particular.

En este momento que he recibido el de V.S., he ordenado
que los subalternos de la compañía de los Molinos, don Pablo y
don Remigio Plaza pasen de San José, donde residen a aquel
lugar y se presenten ante Rioja para que le ayuden en cuanto
V. S. le ha ordenado, y a más si dicho Rioja me avisa que necesita
para el cumplimiento de su comisión mi persona, en el momento
pasaré allí y haré cuanto esté a mis alcances, pues la atención
de asistir a los granaderos que tengo encuartelados en mi casa,
me priva el ir cuando no se me ha avisado hasta ahora una nece-
sidad urgente en los Molinos, pero si se me avisa, ya digo a V. S.
que en el acto pasaré allí, y haré cuanto esté a mi parte en servicio
de la Nación.

Quedo impuesto de reconocer y hacer reconozcan por capitán
y ayudante de V. S. a dicho don Angel Rioja, con lo que contesto a
los de V.S. fecha 18.

Dios guarde a V. S. muchos años. Cachi, noviembre 23 de 1820.

Bonifacio Ruiz Llanos
Señor General en Jefe don Martín Giiemes.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE ANGEL RIOJA A GUEMESI

Luego que arribé a ésta, di principio al recojo de las mulas
mansas, poniéndolas en el alfa, como V.S. me lo previno. Así
que verifique la reunión de todas ellas, que será dentro de quince
días, marcharé para ésa conforme me lo tiene ordenado.

Remito a V.S. el negro que vino de Atacama, quien lleva
uúna mula de las cambiadas por mí, la que se servirá detenerla
para el descargo de las que tengo que entregar.

El que cambió las mulas por coca me suplica haga presente
a V.S. le permita mudar de pastos; pues en el lugar del Tolar
donde residen, lleva hasta la fecha como 80 muertas, a causa de
que no tienen qué comer. Dígnese V. S. hacerle esta gracia, que
yo encargaré a las guardias estén a la mira de él.

Dios guarde a V.S. muchos años. Noviembre 23 de 1820.

Angel Rioja

														Pagina: 198 

GUÚEMES DOCUMENTADO 205

Señor don Martín Gúemes general en jefe del Ejército
Auxiliar.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BONIFACIO RUIZ DE LOS LLANOS
A GUEMES]

Desde Pulares me remite el sargento mayor don Gaspar 1 :
pez un oficio que había V. S. dirigido a él, el que contenía cuatro
de los que entregué dos, uno al señor cura Astigueta, quien en
virtud del recibo del pie me lo cubrió con 40 uesos y otro al ciudn-
dano don Santiago López quien también exhibió 60 pesos, los que
componiendo la cantidad de cien pesos, he entregado al oficial
don Andrés Gómez para que los entregue a V.S. Los otros dos
oficios para el cura de San Carlos y para don Fernando López,
quien está allí también, los he remitido allí al comandante prin-
cipal Díaz, encargándole remita V. S. con la brevedad posible las
cantidades que oblen aquellos por conducto seguro.

Dios gnarde a V.S. muchos años. Cachi, noviembre 23 de 1820.
Bonifacio Ruiz Llanos
Señor general en jefe don Martín Giiemes,
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE JOSE CLEMENTE CRUZ A FEIJOO]

Acabo de recibir un oficio del teniente Casimiro Dominguez
como a las 10 de la noche y a las mismas horas le remito a V.S.

Y también le doy parte a V.S. de los bomberos que tengo
en la Abra de Añaguayoc en que me dan parte que el día 21 casi se
han encontrado con un bombero del enemigo en Corral Blanco,
y lo corrieron hasta medio campo y en donde los tiró lejos a mis
bomberos y se volvieron por estar mal montados lo que doy parte
a V.S. para su inteligencia

Dios guarde a V.S. muchos años. lruya, 24 de noviembre
de 1820.

Josá Clemente Cruz

														Pagina: 199 

206 LUIS GÚEMES

Señor coronel don Antonio María Feijoo.
Sobreserito :]
S. V. N.

Señor coronel y defe principal de vanguardia don Antonio
María Feijoo en Humahuaca.

El teniente del
3% Escuadrón.
FM.o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE MANUEL LANFRANCO A GUEMES]

Por las comunicaciones de V. S. del 22 quedo en la citación de
tedos los arrieros que cortemplo con mulas aparejadas: para el
transporte de les víveres colectados por esta comisión, que V. $.
señala se le den al señor coronel don ¿José Pérez de Urdininea.

Quedo igualmente activando la formación de los cien frenos
que V.S. ordena se hagan sin perjuicio del trabajo de las herra-
duras. Los herreros de esta ciudad son pocos, que no pasan de
ies, y prevea que la obra de les frenos que deben hacerse a la
mayor brevedad de slgún modo ha de suspender la de herraduras;
ave lo participo 4 Y. S. para su superior conreimiento.

Dios guarde UY $, muchos años. Jujuy, noviembre 24 de 182.

Manuel Lanfranco

Señor general en ¡ofe del Ejército de Observación, don Mar-
tin Guemes.
íM.o. y fotocopia cn N.A.]

[OFICIO VE LANFRANCO A MEDINA]

Debiendo hacerse en ésa de «“u cargo, y en la casa del señor
don Martín de Otero algunas obras de herrería según me lo ordena
el señor general encargo a Ud. a nombre de dicho nuestro jefe
y por la Nación que orden: £ los gauchos más desocupados de ¡os de
u mando que hagan el carbón recesario como para formar sesenta
pares de herraduras. y treinta frenos, con antelación hago este
aviso para que este útil esté pronto para cuanto mande el hierro
que será dentro de dos días.

Y

														Pagina: 200 

GÚEMES DOCUMENTADO 207

Un moreno que hay en ese partido de su mando llamado
Juaneto, entiende de herrería, éste ha de ayudar al maestro herrero

que se halla en San Pedro, y es criado de don Andrés Francisco
Ramos.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, noviembre 26 de 1820.
Meanueí Lanfi aneo
Señor sargento mayor graduado
comandante don José Eustaauio
Medina.
[Museo Mitre. Fotocopia en N.A]

[OFICIO DE MANUEL LANFRANCO A GUEMES]

Todos los arrieros que hay en la jurisdicción de ésta, han sido
>resentes, ninguno de ellos con mulas de carga, manifestando que
ias que recibieron el año de 816 propias del Estado, unas han
inuerto y otras han sido tomadas por las divisiones nuestras. En
estas clreunstancias no me queda otro recurso que pedirlas a los
vecinos dando por garante el nombre de V.S., lo que comunico
para si es de su superior agrado.

Dios guarde a V.S muchos años. Jujuy y noviembre 26
de 1820.

Manuel Lanfranco
Señor general en jefe del Ejército de Observación don Mar-
tin Giemes,
¡M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A MEDINA]

Se han recibido ¿as 63 cajas de fusil en bruto, que Ud. remite.
Tamaño servicio, sólo es debido a una alma grande, y a un patrio-
tismo sin ejemplo. Ha hecho Ud. un servicio el más digno de mi
eratitud, y reconocimiento por el que le doy las más expresivas
gracias.

Dios guarde « Ud. muchos años. Salta, noviembre 26 de 1820.

Giemes


														Pagina: 201 

208 LUIS GÚEMES

Señor comandante don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
S. N.
Señor comandante don Eustaquio Medina.
San Pedro
General en jefe
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A GUEMES]

En el correo último. se ha recibido el adjunto oficio del señor
gobernador intendente de Tucumán, con el sobre a esta tenencia
y municipalidad, y el centro para V.S. y esa ilustre corporación,
con las plausibles noticias que contiene. Puede haberse cambiado
por equívoco la dirección de un pliego por otro. Si ha sucedido así
dígnese V.S. recibir éste y remitir el que se haya despachado
allá; y si ha ocurrido otra cosa sírvase asimismo comunicarla a
esta municipalidad para su gobierno.

Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, 2 de diciembre
de 1820.

Bartolomé de la Corte. ['Teniente gobernador de Jujuy]
Señor general en jefe, y gobernador intendente don Martín Mi-
guel de Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

En el momento le hará Ud. entender a don Bernardo Bena-
vente que se halla en esa hacienda de San Pedro, que se venga,
y estará en ésta el día miércoles sin falta. para que disponga a
pasar a la Vanguardia, a herrar veinticinco caballos del Estado,
como lo ha dispuesto el señor general [Giiemes1. Lo que comunico
a Ud. para su puntual cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, diciembre 18 de 1820.

Corte

Señor sargento mayor graduado don José Eustaquio Medina.
[M.o. y fotocopia. en N.A.]

														Pagina: 202 

GUÚEMES DOCUMENTADO 209

[OFICIO DE CORTE A GUÚEMES]

El oficio de V. S. que me pasa con fecha 6 del presente recién
lo he recibido hoy día de la fecha pues creo se lo habían llevado
a la vanguardia en el que me ordena V. $. facilite una casa para
el coronel don Domingo lriarie de cuenta del estado y no puedo
encontrar una en los términos que V.S. me lo ordena de toda
comodidad y decencia; porque las casas de esas cualidades sólo
son las de los europeos v todas ésas están ocupadas por los vecinos
de esta ciudad. La casa de don Manuel Pintos la tiene alquilada
don Torcuato Sarverri: la de don José Alvarado en la una está
Zavaleta y la otra las Portales. Y la de Eelaúnde es la que V. $.
le dio 1 coronel Quintana la misma que se la tengo lista para la
venida de V.S. Y en este caso V.S. me ordenará lo que deba
hacer si gusta botaré a alguno de estos vecinos; pues sólo en-
cuentro la casa de José Diego Ramos, y de no oriéntese V. S. del
mismo coronel Iriarte y que le diga qué casa de su agrado está
desocupada para dársela al instante.

En esta gran escasez de casas pudo dicho señor coronel
Iriarte haber recibido esos cuartos que le franqueó con Francisco
Senabilla que están de su puerta de calle que son muy regulares.
Yo espero la segunda orden de V.S. para en el acto verificarla.

Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy 19 de diciembre
de 820.

Bartolomé de la Corte

Señor general en jefe don Martín Giiemes.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[CARTA DE CASIMIRO DOMINGUEZ A FEIJOO]

Hacen cinco días que he recibido el apreciable de V.S. fecha
diez del corriente, impuesto de ello al pronto mandé un bombero
de confianza hasta el centro del enemigo a observar todo el movi-
miento del enemigo y determinaciones que tiene quien trae la
noticia cierta de toda la fuerza que tiene, los que han quedado en
Santa Victoria cuando más cien hombres con sus capitanes y el
comandante que era allá, ha salido para Mojo porque lo ha hecho
lJamar el general Olañeta, ha ido con cincuenta hombres, y unos
reinte hombres han ido al lado de los Toldos a sacar víveres;
cuando vuelvan ésos intentan de venir a estos destinos a robarnos
todo lo que tenemos. Doy parte a V.S. porque es cierta que van
a perseguirnos a todos los nobles defensores de la Nación, deter-

														Pagina: 203 

210

mine V. S. conforme clamamos y pedimos el favor para la defensa
de la sagrada causa como fieles americanos en este país; espero
la determinación de V.S. y su arden; porque aquí hasta los
cobradores de arriendos, han andado con amenazas queriendo qui-
tarnos los cortos bienes que tenemos. Doy parte a V.S. para su
gobierno. Dios guarde a V.S.

LUIS GÚEMES

rendido criado.
Molino, diciembre 21 de 1820,

Señor coronel don Antonio María de Feijoo.

muchos años, quien S.M. B.

Casimiro Dominguez

EM.o. y fotocopia en N.A.]

[RAZON DE GASTOS DEL EJERCITO D'E GUEMES]

Año de
1820.

24

Razón de varios gastos que se hacen por orden verbal
del señor gobernador intendente y general en jefe don
Martín Giiemes para que luego de visados entren al

libro.

AUSADOL eun RRA ARA ARE
Diciembre 22.

Al maestro hojalatero Manuel Frías por
la compostura de un clarinete ........
Al director de la maestranza para hilo
par? el servicio de ella ..............
A los artilleros para ollas para. el rancho
Al músico mayor para aceite para los
IDSTTUMETIÍOS o...
Ai osastec Pedro de Jesús para hilo y
pagar loz broches de los vestuarios de
lO0S EFALERerOS .....ooooomorcocnooom..
Al ayudante de granaderos don Vicente
de Urlburo para lo mismo ...........

   

    

al te don Eusebio Mollinedo para
empanados para las tropas ..........-.

 

A los peones de don Bonifacio de la Casa
Nueva, por la conducción de los vestua-
rios de los granaderos en carretas a
Castallales: seicansis ani aniania

Al jefe dal Estado Mayor don Apolinar
Saravia para despachar un chasque en
asuntos del ServiciO .........ooo oo...
A Francisco Zapana por media suela que

”

”

Pesos Réules

2 NA A

Ot

														Pagina: 204 

Año de

1521

Ener

10

O.

11

GUEMES DOCUMENTADO

se le COMPTÓ ....oooccommmmmomo..

Al Ayudante don José Manuel Borije
para que alquile una paila para el ser-
vicio de! cuartel de Infernales ........
Al maestro carpintero Lázaro Torres por
la compostura del almud de la proveedn-
Tía cuatro reales y cor la del fagot otros
CUATTO POaÍes ..ooooononnonmnannmooos.
A la meestranza de armas para chaguar
A Juan Martínez por el alquiler de una
romana en cinco ocasiones para el ser-
vicio en los almacenes del Estado
Enero 2

Al mayor de la krigada de artillería don
Martín Hernández para comprar hilo para
atar Cartuchos ....ooooooommommm.....
Al capitán.graduado don José Francisco
Niño, para limpiar las gorras y para dos
vellones de lana para penachos del Regi-
miento de infernales

Al ayudante con Eusebio Mollinedo para
seda y hormillas para cuatrocientos pan-
talones que se han de construir para las
LLOPAS occ
A don Manuel Solá por una Mbra de hilo
que se le comprá y e ent
mayor esneral para su remisión

A

  

A7 la MAeStra rias para chaguar
Al eyudente . rciso Muñez para
Una Cuarta de seda ...oc.oopomooooo.-.

al mayor con artin Hernández para
hilo para. recomponer las chaquetas de
los oficiales Artillercs o
£l abanderado don ¿osé Vega para tres
libras de algodón para mechas de las can-
dilejas del alumbrado de los cuarteles
A los arrieros que conducen municiones
a la vanguardia para Carne ..........
Al ayudante don Narciso Nuñez para
que pague une ternera que se compró en
los Cerrillos para la escolta .........

”

”

2

dp:

211

21%

»”

Pesos Reales
Pesos Reales

qe

ee

A

2

														Pagina: 205 

212 LUIS GUEMES

13 A los peones que trajeron caballos de

Metán para CarMe +..oooocmomommmm o... 1 »
15 Al músico mayor para aceite para los

INSTrUMENÍOS ..occcoocococooromo mono .os 1 55

A la secreta ía para oblcas .......... ” »

A la maestranza para ajos y chaguar .. » á.

Al mayor de artillería don Martín Her-

nández para ClavoS .......ooooooooo.. > 4

16 Al arriero que conduce cinco cargas de
municiones con el oficial don Angel

ElADCO: 3: +eumemes remesa 9 AR a mm
17 A la maestranza para cola y chaguar .. » 5
27 A la maestranza para cola, papel, ajos,

vinagre y Sal ...oomoscccomonomes rss ss 1 2

Al abanderado don José Vega para cuatro
libras de algodón para mechas de las can-

dilejas de los cuarteles .....o.ooooo... 1 »
Al mayor de Artillería don Martín Her-
nández para ClavOS .....o.ooooomom.o»o... 1 »

Al coronel Mena que camina a las pro-
vincias del Interior seis cuchillos que cos-
taron nueve reales .......ooooooooo oo. 1 1

44 3

Ascienden las anteriores partidas a le cantidad de cuarenta y
cuatro pesos tres reales (S.Y.). Salta, 27 de enero de 1821.

Manuel Antonio Gallegos
V. B.

Giúemes

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N. A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[OFICIO DE LANFRANCO A GUEMES]

Es tan incompatible la falta de herramientas, la poca pericia
de los tres únicos herreros que hay en esta ciudad, y, la escasez
con que se me auxilia de carbón, con la actividad con que deseo
dar el debido lleno a las órdenes de V. S., que he caído en la falta
de encontrarme no estar acabados los cien frenos que V.S. me

														Pagina: 206 

GUEMES DOCUMENTADO 213

ordena con fecha de ayer remita a ésa; y aún para conseguirlos,
me he valido mandar hierro a la hacienda de San Pedro, para
que sin perjuicio de la formación de las herraduras, se hagan
aquellos.

A un tiempo han empezado la formación de 90 frenos, ven-
ciendo los imposibles que llevo manifestados. Esta cantidad, luego
que se halle concluida la pondré en camino, y sucesivamente los
demás. V.S. tendrá la consideración de dispensarme, pues me
hallo solo en esta atención.

Dios guarde a V. S. muchos años. Jujuy, diciembre 23 de 1820.

Manuel Lanfranco

Señor general en jefe del Ejército de Observación, don Mar-
tín Gilemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE FERMIN DE LA QUINTANA A GUEMES]

Inmediatamente que recibí el oficio de V. S. fecha de ayer,
dispuse mi marcha, según me lo previene, a reunirme con el jefe
de vanguardia. En este ínter acaba de llegar parte de la reti-
rada de los enemigos de Humahuaca, con cuyo motivo he sus-
pendido mi marcha hasta que V.S. determine lo que halle por
conveniente si he de marchar.

Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy y diciembre 24
de 1820.

Fermin de la Quintana
Señor general en jefe del Ejército de Observación don Mar-
tín Gilemes.
[Biblioteca Nacional, n% 6802, Catálogo pág. 252. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE MELCHOR SANDOVAL A GUEMES]

Por el oficio de V. S. con fecha 18 del que rige que se dignó
dirigirme, reconvine a don Santiago López, quien me contestó
tenía ya remitido o librado el dinero a ésa para su entrega; y
don Fernando López con don Santiago Castro se hallan en el
pueblo de San Carlos; sin duda actualmente han sido reconve-

														Pagina: 207 

214 LUIS GUÚEMES

nidos por el alcalde de aquel Partido; que con el contesto de éste
avisaré a V.S. su resultado.

Dios guarde a V.S. muchos años, Cachi, 24 de diciembre
de 1820.

Melehor Sandoval

Señor general en jefe del Ejército de Observación don Martín
Miguel de Giiemes, gobernador intendente de la Provincia.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

El día sábado 23 de! corriente se retiró el enemigo del punto
de Humahuaca, nuestras partidas veteranas lo van persiguiendo.
En cuya virtud dará Ud. suelta a la gente que había Ud. hecho
reunir por mi primera crder, encargándoles a. los gauchos baio
las penas más graves cuiden sus caballos de lo que a Ud. debo
hacérselo particularmente.

Dios guarde 4 Ud. muchos año?. Jujuy, diciembre 26 de 1820.
Corte

Señor sargento mayor graduado don José Eustaquio Medina.
[M. o. y fotocopia en N. 4.]

[OFICIO DE RUIZ DE LOS LLANOS A GUÚEMES|]

Impuesto del de V.S. fecha 22 he ordenado que el mayor
graduado don Pedro Ferreyra, despache a ésa los arrie O0s> y
especies pertenecientes al ejército que hayan en todo el partido
de los Molinos, y con respecto al de San Carlos he pasado la
misma orden al capitán con grado de teniente coronel don Juan
Plaza, para cuyo efecto anoche que recibí el de V.S. les pasé
el correspondiente oficio. Con respecte a este partido, etc., trataré
de hacerlo yo a la mayor brevedad.

Dios guarde a V. S. muchos años. Cachi, diciembre 26 de 1820.
Bonifacio Ruiz Llanos

														Pagina: 208 

GÚEMES DOCUMENTADO 215
En primera ocasión avisaré a V.S. sobre el trato de mulas
con harinas.
Señor general en jefe don Martín Giiemes.
[Sobrescrito]
S. N.

Al señor general cn jefe don Martín Giiemes gobernador in-
tendente de la provincia de Salta.

(Coronel graduado y 2% comandante de los Valles).

¡M.o. y fotocopia en NX. A.]

[OFICIO DE ANGEL MARIANO ZERDA A GUEMES]

En atención al parte del jefe de vanguardia de que acabo
de imponerme considero ya muy distantes a los enemigos, y de
consiguiente infructuosa la reunión de esta gente. en esta virtud
'voy a largarla y retirarme, por no hacer gastos, y no estorbar
que sigan engordando los caballos: pero si esta disposición no
es del superior agrado de V.S. puede darme con el mismo con
duetor de éste las órdenes que halle más convenientes.

Dios guarde a V.S. muchos años. Caldera y diciembre 26
de 1820.

Angel Mariano Zerda
Señor general en jefe don Martín Giemes.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

