														Pagina: 422 

136

DOCUMENTOS ACLARATORIOS DE LA
ALEVE ACTITUD DE BERNABE ARAOZ
INSPIRADA EN SU PROPOSITO DE HACER
FRACASAR EL PLAN EMANCIPADOR
AMERICANO CONCEBIDO ENTRE

SAN MARTIN Y GUEMES Y LA TÁCTICA
SEGUIDA POR AQUEL CONSECUENTE CON
ESE PENSAMIENTO, AL DECLARAR LA
GUERRA A SANTIAGO DEL ESTERO PARA
IMPEDIR SUMINISTROS MILITARES Al.
EJERCITO DE OBSERVACION AL PERU

Y REACCION DE GUÚEMES. ACTAS DE

LOS CABILDOS DE SALTA Y JUJUY

[CARTA DE CASTRO BARROS A ZORRILLA]

Señor doctor don Juan Marcos Salomé Zorrilla.
Rioja, enero 18 de 1821.
Recibida por febrero y contestada 31 de marzo.

Mi amadísimo compañero, ahijado y amigo del alma: Por
la de nuestro Primitivo se instruirá de los principales sucesos
de mi viaje. Gracias a Dios, que estoy entre mi parentela, y
alganos bueros paisanos, que me dan muy buenos ratos; pero no
sor comparables con los que tenia con Ud. y el otro amixo. Lo
único que allí había de melo, que trataban de sacarse algunas pun-
tas conmigo, y yo ni mis indulgente o más bien, amante por no
disgustarles deba cuerda al puntaso, y de alli resultaba mi descré-
dito por el órgano de los mismos cómplices que por castigo de
Dios, eran quienes me lo reprendían, pero con publicidad, y no
gon el secreto evangélico. Protesto a Ud. que semejante proce-
dimiento me impulsaba a un extremo y sólo por no perder el
trabajo de mucho tiempo me contenía. Se lo advierto para su

														Pagina: 423 

4236 LUJS CÚEMES

gobierno en lo sucesivo, pues no es regular exponernos a una
quebradura de amistad por bagatelas, y más siendo tanta nuestra
amistad, que cuasi vale tanto como la Misa. Si no se corrige, he
de concluir, que es otro buen pescado de caña. Vamos ya a co-
sas serlas.

Acabo de recibir carta de un amigo de San Juan, y me
asegura que mi sustituto es quien me sastrea. Si esto es cierto,
es cuanto se puede caber, como decía un vizcaíno, y ya es pre-
ciso desconfiar de todo el mundo. Disimulo, y trato de pasar
a fines de! mes venidero. De allí anoticiaré a Ud. todo lo que
ocurra. Ayer me ha asegu ado un pasajero de Cuyo, que allí
está algo pujante el federalismo y que Mendoza está en etiqueta
con San Luis a causa de que el gobernador Ortiz se ha complo-
tado con Carrera. Necesita confirmación esta noticia. De Bue-
nos Aires se nos cuenta mucho bueno, quiera Dies vaya adelante
la mejoría.

Este gobernador sigue con mucho juicio, detesta el federa-
lismo y ansía por el restablecimiento del gobierno de unidad.
Aún no se ha nombrado el diputado parz el Congreso, el que
por desistencia mía se cree ser5 don Ramón Brizuela y Doria,
que es un sujeto cabal en religión, patriotismo y conocimientos
científicos. Les gobernadores de las capitales de Córdoba y Tu-
cumán se empeñan todavía por el federalismo sin duda aún no
han conocido sus pésimas consecuencias, pero es de esperar que
el tiempo los desengañe.

No sea flojo en escribirme, mire que lo amo muchísimo,
y me es muy grata su correspondencia, pero todo durará mientras
sea católico verdadero, patriota y de orden como io ha sido basta
aquí. Cuide que siga lo mismo nuestro Primitivo [Facundo Pri-
mitivo Zuviría], para que así sea eterna nuestra unión, en tierra
y cielo en tiempo y eternidad.

Sírvase dar mis expresiones a los señores Torinos: don Ro-
mualdo, don Martín y don inocencio, a sus hermanas y madre,
al condiscípulo don Santiago Saravia, al señor doctor Castro, y
a quienes más se acuerden de mí.

Se me olvidaba avisarle, que ya este gobierno está haciendo
sellar plata en Fematina, al presente es cortada, pero ya da
orden, que sea de cordón. Cada día se descubren mejores minas,
y entiendo que con este auxilio revivirá este infeliz lugar.

Quisiera vivir para sólo conversarlo al menos escribiendo,
pero ya no puedo más. Démele un abrazo muy fuerte a nuestro
Faullí, y hágale en mi nombre una visita a su medamita y nueva
madre. Cuando “Jd, la tenga, avíseme luego para ayudarle a

														Pagina: 424 

GUEMES DOCUMENTADO 437

amársela, como lo hage con Ud. a ley de afectísimo amigo, pa-
drino y capellán.

Pedro Ignacio de Castra Barros

P.D, Había sido cierta la correspondencia de Ocampo con
la inontonera. Por deferencia del actual gobierno fugó de aquí
con todos los demás presos, pero ande por todas parte en solicitud
de tropas para venir a su antiguo gobierno, ambulas per loca arida
et inaguosa querens requiem, el non invenit. vale.

Reciban Ud. y Zuviría finísimos acuerdos de este goberna-
dor que los ama mucho.
[M.o. y fotocopia en N. 4.]

[ACTA DE LA JUNTA ELECTORAL DE SALTA]

En esta ciudad de Salta, a veinte de enero de mil ocho-
cientos veintiuno, habiéndose reunido los señores de la Junta
Electoral en esta sala capitular a efecto de tratar sobre las
excusiiciones repetidas que han hecho los señores coronel mayor
don Apolinario de Figueroa, alcalde ordinario de primer voto
electo y teniente coronel don José Vicente Toledo Pimentel, re-
gidor decano, igualmente electo, habiendo examinado con ma-
dura detención los oficios, por los que se eximen y excusan de
admitir los cargos para que fueron destinados, ha tenido a bien
la Junta admitir a ambos la excusación por decretos del día y
en su consecuencia ha acordado hacer la elección siguiente,
para que los subrogue, atendiendo a que muchos individuos ya
por no residentes en el pueblo, y otros por empleados en la
milicia puedan hacer iguales gestiones y que al mismo tiempo
hay escasez de ellos, porque otros har contribuido con sus ser-
vicios al público, no pudiéndoseles por esta razón pensionar tan
de continuo, ha venido a hacer la dicha elección, nombrando
para alcalde de primer veto, al actual que es de segundo don
Saturnino Saravia, y para el que éste deja a don Manuel Antonio
iópez, para regidor decano, a don Baltazar Usandivaras, electo
diputado di? fiestas; y pare la diputación de propios, que servía
ei referido don Manuel Antonio López, se nombra a don Gregorio
Urteaga, y para la de fiestas al doctor don Camilo Pardo a quie-
nes se les anoticiará de oficio por el presidente de la Junta,
como también al ilustre Cabiido: y econ testimonio del acuerdo
al señor gobernador intendente de ia Provincia, general en jefe
del Ejército de Observación del Perú. Con lo que quedá con-

														Pagina: 425 

438 LUIS GUEMES

cluido este acto que firman dichos señores por ante mí de que
doy fe. Santiago Saravia. Hermenegildo González de Hoyos. Juan
Manuel Quiroz. Marcos Salomé Zorrilla. Facundo Zuviría. Félix
Ignacio Molina, escribano público de cabildo, gobierno y hacien-
da. Concuerda con la de su tenor y en fe de ello signo y firmo
el presente en día de su fecha.

[Hay un signo de eruz]

Félix Ignacio Molina
Escribano público de cabildo. gobierna y hacienda

[ML o. y iotoconia en N A.]

[JOSE GABRIEL JAUREGUI A SARDINA]

Son las cinco de la tarde en que acabo de saber se halla
una división bastante considerable en casa del capitán Cuellar.
Su número se ignora. Se dice que vienen con el destino de po-
nerse en la raya o la jurisdicción de Santiago, lo que comunico
a Ud. para su inteligencia,

Dios guarde a Ud. mucho:: años. San Miguel, enero 21 de 1821.

José Gabriel Jáumregua
Señor dor José Gabino Sardina, comandante de milicias.

Carmuyo.
[M.o. y fotocopia en N Al

[OFICIO DE FELIPE IBARRA A GUEMES]

Quedo impuesto de su apreciable comunicación del 14 del
corriente conducida por el señor teniente comandante del res-
guardo don Francisco Reyna quien ha presenciado hallarme en
campaña, consultando sólo la defensa de la provincia de mi man-
do por ser atacada escandalosamente por el gobernador del Tu-
eumán, Este acontecimiento inesperado es el origen de no poder
a V.S. remitirle el dinero de los azogue.?, ni dar curso a su venta,
que en contrarias circunstancias estuviera pronto. Este gobierno
hecho cargo de la ¡justicia que le asiste en defenderse de la
invasión importuna del gobernador Aráoz reclama de V.S. los
más vivos y eficaces auxilios para destruir este tirano, que sin

														Pagina: 426 

GÚEMES DOCUMENTADO 439

más atención que su ambición frustra todos los awurilios que
podía remitírsele al ejército de su mando, para el progreso rá-
pido de la Nación.

Penétrese V.S. del vivo sentimiento con que quedo al ver
encalladas las acertadas medidas para la marcha de sus tropas
sobre el Perú; protestando por lo más sagrado, que inmediata-
mente que esta provincia vuelva a su antigua tranquilidad sa-
crificará gustosa cuanto esté a sus alcances en obsequio del bien
general de América.

Dios guarde a Y,S. muchos años. Campamento general en
el Pozo del Tala, enero 23 de 1821,

Felipe Ibarra

Señor general en jefe y gobernador de la Provincia de Salta,
don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.[
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[OFICIO DE FELIPE IBARRA AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

Cuando la aurora pacífica ha empezado a difundir sus luces
en esas provincias, el negro horizonte de éstas ha turbado la
discordia.

El gobernador de Tucumán [Bernabé Aráoz] poseído de
ideas de egoísmo y ambición: ese a quien debe la América sus
mayores desastres, ese paliado enemigo de la causa y de la quie-
tud pública, ha roto escandalosamente la guerra contra esta
provincia.

Sin antecedente el más ridículo. ni motivo el más leve, cuan-
do estaban más estrechas las relaciones de correspondencia con
él, remitió armas cautelosamente a discreción de don Gregorio
Iramain, pero como fue descubierto el plan y sus autores, manda
inmediatamente dos divisiones por sendas desconocidas a reali-
zar sus fines depravados.

Yo que supe prevenirlos con anticipación por haber siempre
desconfiado, y en mi opinión ser el hombre más felónico, me
puse en campaña para defender el país a todo trance. De ella
oficio a V.S. impartiendo este suceso, que me disculpa el de la
no remisión por ahora del diputado, por quedar paralizados los
recursos de sostenerlos. Acaso esta deferencia mía a la instala-
ción de una autoridad soberana que Aráoz detesta por opuesta
a sus reales miras, ocasiona los disturbios, de cuyos resultados
no respondo a los pueblos de la Unión.

														Pagina: 427 

440 LUIS GÚEMES

Dios guarde a V. S. muchos años. Campamento general, ene-
ro 24 de 1821.
Felipe Ibarra

Señor gobernador intendente de la provincia de Buenos Aires.
[A. G.N., X-5-9-6, Santiago del Estero, 1820/55. Fotocopia en N.A.]

[BORRADOR DE OFICIO DEL CABILDO
DE SALTA A ARAOZ]

Los contrastes políticos tienen su contacto inmediato entre
los pueblos que disfrutan la felicidad de haber sacudido el yugo
de la tiranía. Si aquellos tocan a los principios fundamentales de
nuestro establecimiento patrio, deben excitar la sensibilidad
de todo buen ciudadano, aún más allá del extremo.

Por estos principios de quien hemos hecho una profesión es
que este Cabildo no ha podido mirar con indiferencia la nota
oficial del señor gobernador de Santiago del Estero al se-
ñor general en jefe del Ejército de Observación por la que
comunica hallarse invadido por las fuerzas de V. E. Prescinde.
este Ayuntamiento de analizar los males incalculables, que arras-
tra consigo este acontecimiento, si se extiende la vista a la
causa en común, entre los que es de la mayor consideración el
obstáculo que se opone a la pronta reunión del Congreso General
tan anhelado por todos los pueblos, y sólo se contrae a represen-
tar a V. E. que el es un motivo de entorpecimiento a la remisión
de los auxilios consistentes en dinero, animales y otros artículos
que tenía dispuestos aquel gobernador para la presente expe-
dición al Perú; cuyo déficit paraliza una medida que las cir-
cunstancias hacen por momentos más urgente.

Medite V. E. por un instante sobre las consecuencias del
suceso, y mirado por todos sus aspectos no podrá manifestarle,
sino desgracias y una cadena de infortunios, cuyos eslabones
deben terminar en una enorme responsabilidad ante la Nación.
ista corporación prescinde de la legalidad, o justicia que haya
«dado impulso al estrépito de las armas; pero sea cual fuere,
; quién no comprende las ventajas, si la cuestión se reserva a la
decisión del próximo Congreso? Ante la. Representación Sobe-
rana expondrá V. E. u queja, y ella con mano fuerte y poderosa
sabrá vindicar el agravio, castigando al delincuente. V. E. ha
palpado muy de cerca las terribles desgracias que han causado
el choque de las pasiones, el personal interés y la influencia de
los agentes del desorden; debe pues V.E. evitar este paso que

														Pagina: 428 

GUEMES DOCUMENTADO 441

tiene tanta analogía con los antecedentes que han arrancado de
3u quicio toda la armonía del orden social.

Al intento interpone esta Municipalidad su mediación, sus
esfuerzos y todo su influjo; recordando a V. E. los triunfos que
progresivamente adquiere el héroe de los Andes, y deben servir
de estímulo para cimentar la paz a los que hemos de ser partícipes
de ellos.

Si V. E. no accede a esta solemne invitación; el Cabildo de
Salta no podrá evitar los males que se presagian, por haber
reclamado el invadido la cooperación de esta provincia a que
pudieran inducir los ulteriores sucesos de una guerra tan de-
sastrosa.

Dios guarde a V. E. muchos años.

[M.o. y fotocopia en N,A.]

Nota.: Creo que éste sea el borrador del oficio que acordó y pasó el
Cabildo el 1% de febrero de 1821 al Gobernador de Tucumán (véase el acta
de éste día). La letra es de Zorrilla, y como es borrador y no cop, debe
entenderse que él lo redactó y como él lo redactó, debe creerse que lo que
dice cs lo que pensaba en esos momentos. Sin mbargo, más tarde hizo capítulo
de acusación contra Giiemes de la guerra que llevó éste a Aráoz en pro-
tección de Santiago y en defensa de la Constitución del Congreso General
en Catamarca y de la expedición al Perú en auxilio de San Martín, que
Aráoz estorbaba. 3.G.

[BORRADOR DE OFICIO DEL CABILDO
DE SALTA AL DE TUCUMAN]

Ha visto este Ayuntamiento con sorpresa la comunicación
oficial que dirige el gobernador de la provincia de Santiago, al
señor general en jefe del Ejército de Observación del Perú, don
Martín Miguel de Giiemes. Se queja en ella amargamente de
las hostilidades que recibe del jefe presidente de ésa don Bernabé
Aráoz. kepresenta la expedición que se prepara para invadirlo
y que la necesidad de su defensa no le permite prodigar en 0b-
seguio de la causa pública los auxilios con que contaba esta
provincia en sus marchas contra el enemigo común. Expone de
su parte la justicia, la violencia con que se ¿e ataca, y reclama
de su mérito el apoyo de la fuerza que la. cubra de tales agre-
siones. Jamás esperó el Cabiido procedimientos tan escandalosos
mucho más en las circunstancias en que quitada la piedra del es
cándalo, que había motivado nuestra dislocación, infamia y [roto]
se hallaban acordes las provincias en la restauración del sobe-
rano cuerpo central que ha de fijar nuestro destino, terminando

														Pagina: 429 

442 LUIS GUEMES

las pasadas desavenencias. Fllos segu amente van a consolidar
ia discordia origen de nnestros males y remarcar nuestro des-
concepto, a paralizar los triunfos incesantes que consigue el in-
victo héroe San Martín sobre los opresores y a invalidar las
medidas saludables que por ésta al immismo fin se dirigían, Aunque
esta corporación carezca de antecedentes e ignore el pormenor
de las causas ocasionales de este rompimiento, no puede menos
(sean las que fuesen) que expresar a V.S. el dolor, sentimiento
y disgusto con que ha escuchado tan infauta nueva. Ella presenta
los efectos funestos trascendentales a ambas provincias y co-
noce que su empeño no será bastante a evitarlos, siempre que
el capricho y las personalidades no cedan al impulso de la jus-
ticia. Con ella conjura a V.S. esta municipalidad a nombre de
la Patria e interpone sus respetos, para que de su parte medie
v comprometa toda su representación, a fin de atajar en sus
principios unos pasos de amarguísimas consecuencias que nos
sepultarán en ed abismo con el de mayores desgracias. A V.S.
más inmediatamente toca prevenirlos sofocándolos en su cuna
librando con la prudencia y no con las armas, la resolución
de la contienda al juicio del próximo Soberano Congreso a quien
y a la Nación quedará responsable de los futuros resultados.
Dios guarde a V.S. muchos años. Sala capitular de Salta, 1% de
febrero de 1821. Saturnino Saravia. Doctor José Ignacio de Go-
rriti. Manuel Antonio López. Riariano Antonio de Echazú. José
Gregorio López. Juan Francisco Valdés. Gaspar José de Solá.
Facundo Zuviría !, sindico procurador. Muy ilustre Cabildo, Jus-
ticia y Regimiento de la ciudad de Tucumán.
Es copla. Bal, escribano.
[Archivo de Tucumán, copia de D.G. en N. A.]

¡OFICIO DE GUEMES AL CABILDO DE TUCUMAN]

La salvación del país, objeto de mis votos ha sido hasta
aquí el ara en 0ue he sacrificado gustoso el ímpetu de mi ven-
ganza contra la sorda hostilización que estoy sufriendo de ese
gobierno. Ei suplicio de los eríticos* ha sido donde ha parado el

1 Esta copia está muy errada. D.G.
veneno de sus tiros, sin que mi ejemplar tolerancia haya podido
derretirse al fuego del resentimiento. Oiga V.S. al público y
no podrá desconocer mi verdad.

1 Saravia, dice la copia de Aráoz, de la que tomamos este documento.
D.G. !

														Pagina: 430 

GÚEMES POCUMENTADO 443

Sí. El vio a ese jefe poco después de su nueva colocación
despreciar el vínculo «de confraternidad con que inflamados los
pueblos a consecuencia de la disolución de fa administración
antigua hacían alarde de ligarse, negándome útiles de guerra,
entonces, que cabalmente fue invedida mi provincia por el ene-
migo común. Le vio enseguida denegarse a una entrevista a que
lo invité para formar un plan de guerra que contuviese las irrup-
ciones continuas de los tiranos, que debían serlo más, supuesta
acefalía y desorganización de nuestro estado. Que tratando en
estas cireunstancias de reelizar su alta empresa el señor general
San Martín y habiéndose insinuado eficazmente sobre que por
esta parte también si expedicionsse para esegurar así sus mi-
És a cuyo fin se sirvió nombrarrie general en jefe del Ejército
de Observación comunicárndome las instrucciones que tuvo a
bien, combinó igualmente con ese gobernador sobre la apresta-
ción de recursos y su activa cooperación a la ejecución de este
plan. Que todo se lo ofertó, perc que a todo ha faltado. Que
contestada asimismo cada. una de mis amistosas y encarecidas
reconvenciones con un mar de prometimientos ninguno absoluta-
mente ha tenido cumplimiento habiendo causado sus entretenidas
ur trastorno en mis medidas y un perjuicio a la combinación
incapaz de repararse. Que habiéndose comprometido muehos de
sus provincianos a auxiliarme cor lo que podían, sabido por él,
los reprendió con severidad y acritud, Que no contento con de-
negarme lo correspondiente a ese suelo, su mezquindad se ha
extendido aun al parque del ejército, cuyo destrozo ha excitado
la sensibilidad de los pueblos. (Jue habiendo enviado unn diputa-
ción” con todo el carácter de amistad que debe ser inseparable
de dos provincias limítrofes y habiendo ella recabado de ese
congreso p ovincial cierto acopio de auxilios nara mi marcha,
harajó ese ,jefe este arranque del celo de los congresantes, con
fa burla indecorosa de la valabra cue dieron. Que empeñado
así en cortar todo recurso a mi empresa ha operado con el in-
flujo donde su poder ro ha alcanzado. Que con este objeto ha
puesto trabas a las enravanas de comercio que hacían la más
íntima y estrecha correlación de éste y ese territorio. Chie sus-
citó con el mismo, a la sombra de pretextos incapaces de alu-
cinar aun a los seres que no piensan, una horrorosa conspira-
ción contra la tropa virtuosa com que venía a reunirseme mi
mayor general coronel mayar don Alejandro Heredia, cuya opi-
nién y buen nombre nunca podrá sufrir mengua, por la calumnia
Y impostura. Y que ya que su designio no pudo tener su lieno,

2 Facundo de Zuviría y Pedro Ignacio de Castro Barros. F.M.G.

r


														Pagina: 431 

444 LUIS GUEMES

protegió la deserción, gratificando a cada soldado con dinero
y un vestuario.

De todos éstos hechos remarcables ciertamente por el choque
en que están con los intereses del público, el mismo ha sido, como
antes dije, un expectador, un testigo; pero también lo ha sido
de que no han bastado a exaltar mi encono. Que indócil esta vez
al impulso de una pasión natural más imperiosa que las otras,
la he sofocado hasta un grado, en que el grito de mi honor
enormemente ofendido en varios papeles públicos que han sali-
do de esa imp enta, no han podido recalorarla. Que los he visto
con un desprecio, cual causa siempre un dicterio que la emu-
lación vomita. Que descansando en la sanidad del paso con que
camino a la cima de esa empresa a que vuelan con el deseo los
buenos americanos, doblé mi esfuerzo por ella, no bien toqué el
desengaño de no deber esperar nada del suelo de Tucumán, y
que convirtiendo entonces al mío el lleno de mi esperanza ha
encumbrado sus virtudes, desprendiéndose generoso para apres-
tar mi expedición, de los andrajosos restos que le ha dejado
la guerra hasta haber puesto toda mi fuerza en el punto de
Humahuaca a donde debía yo marchar en el momento de ve-
nirme el poco dinero de auxilio que había de remitirme el gro-
tbernador de Santiago destinado 4 entregarse al interino de esta
ciudad, coronel de Ejército doctor don José Ignacio Gorriti, para
la compra de ganado y envío de ellos a mi cuartel.

Mas cuando acabo de saber que pertinaz el de ese pueblo
er un empeño que parece degenerar en antipatriotismo formal,
ha entorpecido este recurso tan esencial a mis miras, cuanto es
necesario que las tropas coman para vivir y para sufrir la
fatiga dc una campaña desierta; que ha sido abierta mi co-
rrespondeneia con dicho jefe de Santiago y que graduándose
un crimen su cooperación a mi marcha, se ha expedido fuerza
ermeada a invadirlo en su Capital; no siendo ya tán directivo
este agravio a mi individuo, cuanto a la Nación contra quien
relluye todo el perjuicio, así porgue frustrada mi expedición al
Perú, se malogra mi combinación con el general San Martín
poniéndose a riesgo sus operaciones como porque no ¡habiendo en
ese gobierno una potestad para hostilizar al de aquel puebio
sun cuando quiera causaria en la proclamación de su e
¿encia supuesto que la hizo com igual derecho, que tuvo el de
Tucumán para erigirlo en República, no hace otra cosa con este
procedimiento que fomentar el anarquismo, desacreditar la cau-
ss, entronizar ese desorden con que agobiadas las provincias
aspiran a consolidarse en un centro de gobierno y dar al Perú
vna razón para que atribuyendo al señor Aráoz la duración de
sus cadenas, lo reconozcan por su tirano, no menos cruel que

														Pagina: 432 

GÚEMES DOCUMENTADO 455

esos visires bajo cuyo imperio gime, soy arrastrado al lance
mismo que tan a mi costa evité pensando más en mi estimación
el precioso lazo que siempre me ha hecho mirar como a hermanos
a los beneméritos tucumanos, aque los manojos de saetas con que
me ha herido sin mérito el jefe que los preside.

Resuelto pues porque así lo exige la causa pública que sos-
tengo, convertir mis armas contra él, si en el acto no dispone
que regrese toda la fuerza expedida contra Santiago dejando
libre absolutamente la comprensión de su territorio, bajo el
mismo sistema y administración que tuvo antes de invadido.
Le oficio al intento con esta fecha haciéndolo responsable para
e! caso de su negativa, por- los verjuicios que hayan sufrido
las armas de San Martín a causa de la demora de mi expedición
sobre el Perú, por los que se acrrcienten con motivos de mi
retroceso hasta Tucnmán, por los que haya ocasionailo y o0ca-
sionare al comercio éste y de Santiago y por los gastos que uno
y otro territorio emvrendieren en /o. lid a que los conduce sólo
el capricho de ese jefe y corresaondiendo a esa municipalidad el
contenerlo en sus deberes me diriin a ella con este fin y porque
haga valer la autoridad de! pueblo que representa, evitándole
una discordia tan injusta, en sus causales, cuanto temible en sus
efectos.

Dios guarde a Y.S. muchos años. Cuartel general en Salta,
2 de febrero de 1821.

Martín Giemes

Muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento de la ciudad de
Tucumán.

¡Archivo de Tucumán. Copia D.G. en N.A., las que fueron tomadas de
las que le envió el señor Gregorio Aráoz, de Tucumán y que D.G. califica
de '"erradas'" o 'mal copiadas” por el empleado del señor Aráoz. Debe
tenerse cn cuenta esto para todas las que proceden de esa fuente. F.N.G]

[OFICIO DE GUEMES A BERNABE ARAOZ]

La salvación de! país objeto de mis votos, ha sido hasta «quí
el sra en que he sacrificado paciente el ímpetu de mi venganza
contra la sorda hostilización que estoy sufriendo de V.S. desde
los primeros momentos de su nueva dominación. El suplicio de los
críticos ha sido donde han varado los tiros de ese gobierno sin
que mi ejemplar tolerancia haya podido derretirse al fuego del
resentimiento; oiga V.S. al público y no podrá aunque quiera
contradecir mi verdad.

														Pagina: 433 

446 LUIS GÚEMES

Sí. El le vio poco después de su nueva colocación despreciar
el vínculo de confraternidad con que inflamados los pueblos a con-
secuencia de la disolución de la administración antigua, hacían
alarde de ligarse para dar impulso a la guerra contra el enemigo
común negándome útiles de ella, entonces que cabalmente fue
invadida mi provincia. Le vio enseguida denegarse a una entre-
vista a que lo invité, para formar un plan de defensa contra las
irrupciones de loz tiranos que debíamos creer continuas, supues-
tas la acefalía y desorganización de nuestro estado. (Yue tratando
en estas circunstancias de reatizar eu alta empresa el señor gene-
ral San Martín y habiéndose imesinuado eficazmente sobre que
por esta parte también se expedicionase, para asegurar así el éxito
de sus miras, a cuyo fin se sireió nombrarme general en jefe del
Ejército de Observación comunicándome con reserva las instrue-
ciones que tuvo a bien, convina igualmente con. V.S. sobre la
aprestación de recursos y su activo cooperación, para la ejecución
de este piar,, que todo te ofertó Y.S. pero que a todo ha faltado.
Que contestada asimismo cada una de mis amistosas y enca-
recidas reconvenciones con un mar de prometimientos, ninguno
absolutamente ha tenido cumplimiento, habiendo causado sus en-
tretenidas un trastorno ea mis medidas y un perjuicio a la com-
binación incapaz de repararse, Que más entusiastas que V. S. por
los progresos de la gran causa sus beneméritos provinciunos se
comprometieron muchos de cilos auxnilierme con lo que podíar y
sabido por V.S. los reprendió con acritud. Que no contento com
denegorme lo correspondiente a rse suelo su mezquitidad se ha
extendido aun al porque del ejército, cuyo destroce he excitado
la sensibilidad de los pueblos.

Que habiendo enviado una diputación con todo el carácter
de amistad que debe ser inseparable de dos provincias limítrofes
y habiendo ella recabado de ese congreso provincial, cierta copia
de auxilios para mi marcha barajó V. S. este arranque del celo de
los congresantes, con una burla indecorosa de la palabra que die-
ron. (Que empeñado así en cortar todo recurso a mi empresa ha
operado con el inólujo donde su poder no ha alcanzado. Que con
este objeto ha puesto trabas a las caravanas de comercio que
hacían la más íntima y estrecha correlación de éste y ese territo-
rio, que suscitó con el mismo a la sombra de pretextos incapaces
de alucinar aun a los seres que no piensan una horrorosa conspi-
ración contra la tropa virtuosa con que venía a reunírseme mi
mayor general, coronel mayor don Alejandro Heredia, cuya opi-
nión y buen nombre nunca podrán sufrir mengua por la calumnia
O impostura. Que ya que su designio no pudo tener su lleno

e

   

E

 

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

														Pagina: 434 

GUÚEMES DOCUMENTADO YT

protegió la deserción gratificando a cada soldado con dinero y un
vestuario. De todos estos hechos remarcables ciertamente por el
choque en que están con los intereses del público, él mismo ha sido
como dije antes un espectador, un testigo; pero también lo ha
sido de que no han bastado a exaltar mi encono. Que indócil esta
vez al impulso de una pasión natural más imperiosa que las otras
la he sofocado hasta un grado en que el grito de mi honor enormne-
mente ofendido en varios papeles públicos, que han salido de ess
imprenta, no han podido recalorarias. Que los he visto con ut:
desprecio que causa siempre el dicterio, que la emulación vomita,
que descansando en la sanidad del peso con que camino a la cima
de esa empresa a que vuela can el deseo el resto de Americanos,
doblé mi esfuerzo por ella, no bien tequé el desengaño de no deber
esperar nada del suelo en que manda V.S. y que convirtiendo
entonces al mío el Veno de rais esperanzas, ha encumbrado sus
virtodes desprendiéndose genevosa, para aprestar mi expedición
de los andrajosos restos que ie ha delado la guerra hasta haber
puesto toda mi fuerza en el punto de Humahuaca adonde debía
yo marchar en el momento de venirme el poco dinero de auxilio
que remitido por el gobierno de Santiago a entregarse al interino
de esta ciudad coronel de ejército doctor don José Ignacio Go-
rriti, había de servir para la compra de ganados y envió de ellos
a mi cuartel; mas cuando acabo de saber que pertinaz V. S. en un
empeño que parese degenerar en un formal antipatriotismo ha
entorpecido este recurso ten esencial a mis miras, cuanto es nece-
sario a“ la tropa, el comer para vivir y para sufrir las fatigas
de una campaña desierta: que he sido abierta mi corresponden-
cia con dicho jefe de Santiago y que graduando en esto un crimen
su cooperación a mi marcha, ha hecho Y,S. contra él un rompi-
miento escandaloso expidiendo fuerza armada a invadirlo en su
capital no siendo ya tan directivo este agravio a mi individno
cuanto a la nación contra quien refinye todo el perjuicio, 2sí porque
frustrada mi expedición al Perú se malogra mi combinación con
el pereral San Martín poniéndose a riesgo sus operaciones, como
porque no habiendo er V.S. una potestad para hostilizar aquel
pueblo, aun cuando quiera causarla en la proclamación de su inte-
pendencia supuesto que la hizo con igual derecho que él tuvo V. S.
para erigir el suyo en república no hece otra cosa con este proee-
dimiento que fomentar el anarquismo, desacreditar le causa, entro-
nizar el desorden conque agraviadas las provincias aspiran a ecn-
solídarse en un centro de gobierno y dar al Perú una razón pura
Que atribuyendo a V.S. la. dirección de sus cadenas se reconozca
por si: tirano no menos cruel que esos visires bajo cuyo imperio
gime, soy arrastrado al lancr mismo que tan a mi costa evité
pesando más en mi estimación el precioso lazo que me ha hecho

														Pagina: 435 

448 LUIS GÚEMES

siempre mirar como a mis hermanos a los beneméritos tucumanos,
que los manojos de saetas con que me ha herido sin mérito el
jefe que los preside: resuelvo pues porque así lo exige la causa
pública que sostengo convertir mis armas contra V.S. si en el
acto de recibir éste no dispone que regrese toda la fuerza expedida
contra Santiago? dejando libre absolutamente la comprensión de
su territorio, bajo el sistema, forma y administración que tuvo
antes de invadido y para el caso de su negativa, hago a V.'S.
responsable anto la majestad de la patria por los perjuicios que
hayan sufrido las armas de San Martín a causa de la demora
de mi expedición sobre el Perú, por los que se acrecienten con
motivo de mi retroceso hasta "Tueumán y por los que sienta mi
provincia, si aprovechando mi ausencia la invadiere el tirano,
por los que haya ocasionado a este comercio y el de Santiago y
por los gastos que uno y otro territorio impendieren en la lid a que
los conduce sólo el capricho de V.S. debiendo mis armas recupe-
rar! todo en esa ciudad, para prestar nuevamente su dirección
al Interior. A su contestación seguirá la ejecución de mis planes
y son largos los momentos que tardo en recibirla.

Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general en Salta
7 de febrero de 1821. Martín Giiemes. Señor gobernador inten-
dente de la provincia de Tucumán.

[Rúbrica de Giiemes]
Es copia.

[Archivo Quiroga - T. 1, págs. 298/2301 - Fotocopia en N.A., tomada direc-
tamente del documento existente en la carpeta IV, doc. 573 del Arch.
Quiroga. La publicación del t. Í adolece de algunas faltas y errores. F. M.G.]

[OFICIO DEL GOBERNADOR
DE SANTIAGO DEL ESTERO AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

Situado a la distancia de 8 leguas al sur del pueblo con mi
fuerza el 3 del que corre a las 12 de la noche, se me dio parte por
mi comandante de vanguardia don Rafael Riesco de que al Este de
la ciudad a distancia de mi posición 20 leguas de la banda del río
se hallaba la división del comandante don José Alejandro Ca-
rrasco con 200 hombres destinados a situarse al frente de la
ciudad y cortar mi vanguardia,

En virtud de este parte puse en movimiento mi campo el 4 a la
madrugada; y a pesar de que el río estaba intransitable pude
salvarlo hasta las 12 del día en que emprendí una marcha bastante

														Pagina: 436 

GUÚEMES DOCUMENTADO 449

forzosa por la costa hasta situarme frontero a la ciudad; y de
allí hice dirección al punto de los Palmares donde se hallaban.
En efecto, el 5 a las 4 de la mañana logré ponerme sobre el campo
opuesto desde donde distribui mis fuerzas en tres trozos. La ala
derecha fue encomendada al jefe de vanguardia, bajo cuyas órde-
nes debían operar el comandante don Juan Bautista López y el
ciudadano Faustino Silveti; el centro comandaba el eludadano
Francisco Ibarra con la división de lanceros; el costado izquierdo
lo mandaba el ciudadano Dionisio Maguna con una división de
cserabineros, quedando de reserva el teniente don Domingo
Rodríguez.

Marchando en esta posición por los bosques fui sentido de
sus avanzadas e inmediatamente se pusieron en defensa, que lo
hicieron vigorosa con fuego activo «+ que contesté del mismo modo
ordenando cargasen sobre elos, En efecto, no obstante haber
conseguido envolver su línea hicieron una retirada precipitada
y rehechos en corta distancia trataron de hacer nueva defensa,
pero sin fruto, porque los míos cargaban con intrepidez., obligán-
dolos al segundo desamparo de su posición y retirarse protegidos
de sus fuegos.

En estas oscilaciones avanzaron una legua en retirada, cuyo
espacio dejaron eubierto con cadáveres de los suyos, hasta que
arruinados enteramente se declaró la victoria de mi parte.

De toda la oficialidad 19 hubo salvado uno. Quedaron en el
campo don Francisco Roca, Rivero, Padilla y Salas. Son prisio-
neros el caudillo de esta revolución don Gregorio Tramain, el
comandante de la división Carraseo, Uraga, el teniente Carrasco
y tan sólo 5 individuos, poz estar bien montados, lograron eva-
dir::- quedando prisioneros 82 entre soldados, cabos y sargentos,
fue apresado todo el armamento cor 5 baqueanos que los dirigían.

De mi barte he perdido un sargento, un cabo y 3 soldados,
defalco increíble ni vivo fuego que hicieron.

Con tamaño suceso sorbrendida la división que ocupaba la
ciudad al mando del coronei don Pedro Roca salió en retirada
precipitada ganando horas. cuya persecución, me fue difícil tanto
porque el rio estaba aor medio cuanto por la larga distitncia que
llevaban. El pirata del Tucumán [Bernabé Aráoz] aprenderá para
lo futuro que no es fácil insultar «a una provincia honrada que
reposa en el seno de sus virtuosos habitantes.

Al celo con que V.S. vela por la conservación del orden debe
interesar este feliz acontecimiento, cuyo resultado puede ser el
restablecerlo, mediante un Congreso General capaz de terminar
las aspiraciones del jefe tucumano diametralmente opuesto a su
instalación.

														Pagina: 437 

450 LUIS GÚEMES

Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento general en
Los Robles, febrero 7 de 1821.
Felipe Ibarra

Señor gobernador intendente y capitán general de la pro-
vincia de Buenos Aires.

FA.G.N., X-23-2-1, Guerras Civiles, 1814/21.]

Nota: Un oficio del mismo texto cursó Ibarra al gobernador de Cór-
dolia tivo de Córdoba, t. 73, leg. 24, págs. 308/309. Fotocopia en N. A.

[OFICIO DE FELIPE IBARRA
AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Por el posta que ahora dos días remití a V. S., quedará ente-
ramente convencido de que el sin segundo antiamericano e inicuo
Aráoz no sólo ha despachado tres divisiones que aún talan esta
provincia, sí también ha aprendido los medios más bajos y soeces
de seducir la campaña a los fines que se ha propuesto.

Perdió la presa de mi persona en el primer plan de combina-
ción con don Greyorio Iramain. Es descubierta su felonía. Cauce
de pretextos para paliarla, y, abandonado en su obstinación, hace
un esfuerzo (en su concepto gigante) arrostrado a todo trance por
salir con la suya.

Por este principio espero segundo ataque. Lu justicia me
favorece, y es la que infunde coraje a los decididos que me cercan.
Si Ibarra sucumbe será cuando las campañas de Santiago queden
bañadas con la sangre de sus valientes.

Son en mi poder originales los planes de ese detestsble
maquiavelo: cartas, órdenes y correspondencia toda aun la epis-
tolar reservada con sus procónsules, he aprendido en la caída de
su confidente framain.

Con éstos y otros documentos que sacaré a la luz cuando sea
tiempo, haré ver en ese deseado Congreso el último grado de
malicia de ese hombre malo y la brillante justicia que me asiste.
Respecto a las provincias federadas y a sus dignos jefes: he de
darles la más completa satisfacción de mi conducta no sólo ante-
rior a la guerra, sí aun de la que observo en ella, y de la que
censervaré si por algún arcidente termina.

Con tan inesperado suceso me veo en la ineptitud moral de
remitir el diputado que se me exige, por carecer absolutamente
de fondos para sostenerlo. Nadie más bien que V.S. conoce la
pobreza de esta provincia, cuyos vecinos dispersos no se hallan
en estado de ser onerados.

														Pagina: 438 

GÚEMES DOCUMENTADO 451

La guerra defensiva de este suelo no la sostendría, si militasen
conmigo soldados mercenarios que exigiesen un peso para mante-
nerlos. La virtud de estos dignos santiagueños (que no ignoran
el objeto y planes de Aráoz) es inimitable. Se convocan volunta-
rios, pelean por interés propio, y no tienen más prest que la
victoria.

Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento general. Fe-
brero 9 de 1821.
Felipe Ibarra

Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.
[Archivo de Córdoba, t. 73, leg. 24, pág. 310/310 vta. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE JOSE FRANCISCO GORRITI
A GUEMES]

Se han tomado ya todas las providencias y cumplido las
órdenes que V.S. me ha pasado, Están tomados todos los cami-
nos del Tucumán con partidas y las dos compañías de Orcones
y Concha y parte de la de Ortega reunidas en el Arenal que hoy
se le reúnen al teniente coronel don Bruno Azevedo que yo con
motivo de poner esta parte y agitar la cosa por este lado no he
podido estar ya en el Arenal, como V.S. me ordena pero lo haré
mañana luego de concluir aquí lo que se ha de hacer.

El gobernador de Santiago me dice que los apure yo por
aquí pero espero la orden de V.S.

Dios guarde a V. S. muchos años. Cañas y febrero 11 de 1821.

José Frameiseo de Gorriti
Señor general don Martín Guemes.
íM.o. y fotocopia en N.A.j

[OFICIO DEL CABILDO DE TUCUMAN AL DE SALTA]

Muy satisfactoria le es a esta corporación la nota oficial de
V. E. de primero del corriente, por el grande interés que mani-
fiesta tomar en la mediación, a que se sirve excitar este cuerpo,
para cortar en su principio cualesquiera medida angustiante
contra la provincia de Santiago; indiferente este gobierno y
provincia a las hostilidades de toda especie que ha hecho y sigue

														Pagina: 439 

452 LUIS GUEMES

practicando contra ella su mandatario don Felipe Ibarra, no
ha dado un solo paso para contenerlo sin embargo de repetidos
reclamos de aquel pueblo, por un auxilio de fuerza armada, desde
el año próximo pasado: mas avanzándose aquel funcionario a
imponer pechos e impuestos exorbitantes a las tropas do ca-
rretas que salían dle esta ciudad y saltear todas las haciendas
de! Naciente obligando al gobierno, con estos procedimientos a
mantener cincuenta hombres hace más de dos meses, fue For:
zOSso enviar una corta divisién de milicias provinciales en auxi-
lio le su cuerpo riunicipal representativo; puesto hoy éste en
la ciudad, satisfará a V. 8. su oficio contestación al nuestro que
adjunta. bajo e! número une. No hay más capricho ni personali-
dades, que lo esosura e V. S, este evgerpo, pretestándole por su
honor, la fuerza y verdad de su expresión. La respetabilidad
de V.S. siemore ha merecido de la de este cuerpo, la mayor
cireunspecrión y sagacidad en sus comunicaciones; oa se Pper-
suade que V.S. maya notado una sola cláusula que desmienta
su dignidad. y <czoro, vi la atención con que ha tratado de
fundamentar sus més intimas relaciones con V.S. Sea pues la.
reciprocidad la aque reine entre ambos cuerpos, no crea. que exis-
ten esas personalidades ni remotamente, y penétrese de que tanto
como V.F., traebala y se interesa esta Representación de alejar
de entre 108 otras todo germen de discordia; no sea pues nuestra
unión nominal, aii más nuestras relaciones; de este modo
ni la integridad 32 W.S. pedecerá sorpresas alarmantes contra
este pueblo ni es + cuerpo se ocupará en satisfacer especies ca-
lamnisites Poslabra llegtolej sino a sus autores. Damos
a V.S. las por el celo con que se interesa en obsequio
del orden y ¡ie debe reinar entre provincias limítrofes
por este 5 internelamos M Y.S. para que sus Yes-
petos consis eto de Santiago todas les consideraciones
que merece, y por ellas suspenda esos pechos, cese de perseguir
ese honrado vecindario y limite sus providencias a ¿08 deberes
que le impone la regencia que obtiene; de otro modo conoce V. S.
no sor compatible su mediación con perjuicio y degradación de
nuestros «Q A Dios guarde a Y.S. muchos años. Tucumán,
febrero 12 de 1821, F irma de los señores ministros de tz Corte 1%
de Justicia.

 
 

(0

   
 

 

   

  

 

 

e]
cdo
Y]
End
tiñe
o
“a

 
 

   

Es copia.
Sal, Escribano.
[Archivo de Tucumán. Copia de D.G. en N. A.]

														Pagina: 440 

GÚEMES DOCUMENTADO 453

[OFICIO DE LA CORTE DE TUCUMAN A GUEMES]

Ha visto esta corporación la comunicación de V.S. fecha
2 del corriente que acaba de recibir hoy 11: protesta con la
sinceridad de su carácter, serle humanamente sensible tener que
contraerse en su contestación a ¡os pormenores que comprende,
tanto para satisfacer 4 V.S. de la conducta de este pueblo, cuanto
para ponerse a cubierto de esos venenosos tiros que sabe en-
ponzoñar la malicia en la fecunda oficina de las pasiones agi-
tadas, o de la emulación o de la enemistad o de la calumnia,
su arma más usual. El idioma. de? silencio, que sólo inspira la
moderación de un slma distinta de toda prevención, era el que
debía adaptar este cuerpo en la gravedad de materias que le
toca V.S. pero para no ser envuelto ni coaligado tal vez en
responsabilidades, que teo tiene y que desconoce, va a hablar
a V.S. con la integridad que le aniura. Dice V.S. que el pú-
hlico vio a este jefe, poco después de su nueva colocación, des-
preciar ei vínculo de confraternidad a que a porfía aspiraban
ios pueblos. V.S, tiene + bien asegurarlo, como un hecho po-
sitivo, aunque sin comprobante; pero lo contrario les consta,
como a testigos presenciales y ocuiares, a los que hoy merecernos
la representación de ese púbiico; como simples ciudadanos com-
poníamos en esa desgraciada época, la sociedad de este pueblo
Y no vimos un solo paso que tuviese tendencia a esa renuncia
de confraternidad, tenemos honor y derecho a merecer de la
bondad de V.S. mejor crédito y opinión, de Hi que har hecho
formarles siniestros informes, de hombres que tienen un inte-
vés en procurar causar y fomentar la discordia, entre autorida-
des y pueblos, cuya unión sola basta a destruir el enemigo. Dice
V.S. haberle negado este jefe útiles de guerra, cabalmente en
los momentos de ser invadida esa provincia. Oímos salir auxi-
lios con repetición y V.S. no los recibió a medida de sus deseos,
no por eso debe decir que no ha sido auxiliado de parte de esta,
si cuanto V.S. ha pedido a este gobierno le ha sido ofertado
por él sin que nada le halla cumplido, ha debido ser sin duda
porque sus ideas no han sido consonantes, ni unísones, con las
proporciones de la provincia, donde ha residido el ejército más
de tres años, sin Saltarle cosa alguna *, quedando por lo mismo
apurados los recursos de este pueblo. Si han asegurado a V. 5.
que algunos provincianos han deseado auxiliarlo y no lo han

' Esto no es verdad, puesto que en 1817, confront, t. 6 de Gúemes :lo-
cumentado, capítulo $8, págs. 39 y siguientes, Belgrano hizo sacar a Ber-
naubé Aráoz del puesto de gobernador porque le negaba los auxilios que
necesitaba. FE. M. G.


														Pagina: 441 

454 LUIS GÚEMES

realizado, por la reprensión que han sufrido de este jefe, con
acritud y severidad han engañado a V.S. y abusado de su cre-
dulidad, cuando no le han señalado, ni nombrado a esos pro-
vincianos. En orden a la mezquindad con que se ha conducido
sobre prodigar el Parque del Ejército, sabrá este jefe responder
a la Nación cuando ses requerido legítimamente por ella, entre
tanto V.S. sabe que no hay una autoridad, que residencie la
conducta de V.S. ni de su nrovincia. La diputación enviada por
V.S. con todo el carácter de amistad recabó del Congreso Pro-
vincial esa copia de auxilio;, que dice Y. S. barajó este jefe; pero
reúnido e? pueblo para ver las cantidades, que consignaban, se
ercontró resistencia en él, quedando por lo mismo paralizada
aquella providencia, disueltos por desgracia los vínculos del pac-
to social, todo el poder y autoridad emana del pueblo. ¿Cómo
este jefe había de ser instrumento de frustrarse aquellos rasgos
de gene-rosidad? Desengáñese V. S. que la calumnia y mordacidad
no conocen límites. sólo estos agentes del averno, podían. pro-
pagar especie:; tarto más detractores del hanor de este jefe y
sus provincianos, cuanto ante la Nación, debe crearse al nivel
del de V.S. y los suyos, tales son los de haber puesto trabas
al comercio, que formaba la correlación más intima, entre éste y
ese territorio, la de haber conspirado contra la virtuosa tropa
que condujo el señor coronel mayor don Alejandro Heredia y
la de haber protegido la deserción gratificando al soldado con
dinero y vestuario. Vamos por partes. No ha llegado a noticia
de esta corporación, ni ha oído que se halla publicado orden
aiguna sobre este respecto, por parte de este gobierno, antes
sí, por el que V.S. dignamente preside, sabe se intimó en el
Rosario de la Frontera, que los propietarios de pertenencias
particulares las extrajesen del territorio de Salta, pena de co-
miso, la, razón decidirá de cuya parte se han puesto esas trabas
y qué objetos abrazará esta medida sobre haber conspirado
contra aquella virtuosa tropa y seducidola a su deserción, sólo
dirá V.S. que demando volúmenes enteros, las incidencias y
ocurrencias de este propósito, nada hizo el gobierno que no lo
presenciase el pueblo y careciendo sus fondos públicos de nume-
rerio para pagar sus tropas, mal pudo prodigarlo en las ajenas,
pues por su escasez, tuvo que liceneisr aun las cortas de línea
que tenía. Mas dice V.S. que no esperando para salir a reunirse
con sus fuerzas en Humahuaca, que el dinero que debía mandarle
el gobernador de Santiago, sabe que este gobierno ha expedido
la suya contra. éste pura invadirl0 en su propia capital, por
ereduarse un crimen su cooperación a las marchas de V.S., que
éste es un formal antipatriotismo, que se ha abierto su co-
rrespondencia co? aquel jefe y que ha resuelto (porque así lo

														Pagina: 442 

GUEMES DOCUMENTADO 455

exige la causa que sostiene) convertir sus armas, contra este
gobierno, con otras cláusulas que representan la acrimonia
de la bilis exaltada de su autor, pues no puede hacer a V. $. el
agravio de creerlo de este papel, por no ser su estilo, propio de
la dulzura con que siempre se ha dignado V.S. hablar a este
cuerpo. Es pues una negra cslumnia y una atroz y gravísima
injuria la que irroga V.S. a este jefe, a esta provincia entera
Y a este pueblo y su representación, cuando se persuade que el
efectivo envio de una corta división de las milicias provinciales
motivase la cooperación de don Felipe Ibarra a las marchas de
V.S., lo pidió, lo instó y le volvió a repetir aquel pueblo y su
cuerpo desde el año próximo pasado por el despotismo y opre-
sión, que decía sufrís del mandatario a quien el mismo confió
sn renuncia, hasta disolver su asamblea, dispersar sus capitula-
res y convertir sus fuerzas contra estos mismos poderes que
constituyeron el suyo, véalo V.S. comprobado por la copia N? 1.
La del N* 2 hará ver a Y.S. que en esta provincia se respeta
ese sagrado de le fe pública, cuyo prostitución e infracción,
atribuye V.S. haberse perpetrado en ella cuando asegura, que
se ha abierto su comunicación con el citado Iharra. ¿Cómo quie-
re V.S. que no extrañe este lenguaje, cuando no ha dado mérito
de su parte esta corporación para oí lo de un jefe, a cuyo celo
y constancia ha tributado sus más respetuosas consideraciones
como a un tutelar de la esusa común? Creernos V.S. apáticos
espectadores de una eonducta antiliberal. como la que le han
hecho concebir contra este gobierno es hacernos consentidores
y cómplices, en crímenes de Estado juzgarnos reos antes de
oírnos y hacer gravitar sobre nosotros la indignación de nues-
tras hermanas, las demás provincias. ¿Es posible que V. S. crea
que hemos perdido enteramente aun los sentimientos de decen-
cia y dignidad a lo que se opone la conducta que se nos atribuye?
Señor gobernador penétrese V,S. del candor y buena fe que
preside todas nuestras deliberaciones + hágale a este cuerpo el
honor de oírle sin vdrevención. Cuando Santiago se sustrajo de la
obediencia del jefe de la Capital, cuando se desmembró de
ella, constituyéndos? juez en su propia causa, V.S. por lo que
sabe este cuerpo “on noto-:edad, tuvo energía para ofrecer a
este jefe sus auxilios a fin de contener en sus deberes a aguel
pueblo, este es un hecho que no necesita otro comprobante que
la lectura de su oficio relativo. ¿Y se persuadirá V.S. que sea
parte de V.S. el que contesta, cuando se halla en contradicción
con este lenguaje, en el mismo hecho de decir Y. S. que se deje
a Santiago bajo el sistema y administración que tuvo antes de
ser invadido, por la razón que tuvo esta provincia para erigirse
en república? No por eierto, pero es verdad, que ha mandado

														Pagina: 443 

456 LUIS GUEMES

retirar la indicada división y que ha abandonado aquel pueblo,
a la discreción de su mandatario quizás con responsabilidad a
sus deberes ante el juicio de la Nación. Así como este cuerpo
se ve persuadido, que V.S. consultó con la voluntad general,
para consolidar el gobierno de la provincia y conservar el orden
y tranquilidad de ella, después de la disolución del central, adop-
tando el régimen que sigue, del mismo modo obró este jefe y
decidiéndose por el de República unida ya ve V.S. que no podía
ni debía oponerse al voto público, ahora pues, si V.S. está ín-
timamente penetrado de la rectitud de sus procedimientos y
de la integridad de las medidas que toma en obsequio del cargo
que se le ha fiado. Si conoce que la intriga y la cábala, están
en continua agitación por conflagar contra su Opinión y socavar
su honor, si de esta infición no se vio libre ningún gobierno,
ni el mismo santuario de las leyes, ¿cómo pretende V.S. que
hagamos vale la autoridad de! pueblo que representamos, para
coincidir con las ideas, no de V. S. sino de esos, cuyos estúpidos
que aspiran!, a que degenerando de sus virtudes, rompa los
vinculos de amistad que tiene con esta provincia? No señor go-
bernador, tenga V.S. la bondad de creernos tan amantes a la
común causa, unión y tranquilidad, que no cedemos a nadie, ni
en las pruebas que tiene dadas esta provincia, ni en los sacri-
ficios que tiene hechos y que esta dispuesta a hacer, aleje aun
de sus ideas esas calumniantes especies que nos degradan y que
no Pas abortan sino los enemigos de nuestros progresos, persuá-
dase V.S. que este gobierno ha librado al juicio del próximo
Congreso todas las arbitrariedades del jefe de Santiago, cuya
animosidad sabrá contener este gobierno de unidad a que aspi-
ramos, en consecuencia ha mandado retirar aquella corta fuerza,
no obstante de gemir aquel vecindario bajo la tiranía y reclamar
elamorosos a mí este pueblo por la hostilidad que le hace,
habiéndose avanzado a poner pechos en las tropas de carretas
que salen de ésta, tar exorbitantes, que provocan toda modera-
ción, obligando sus continuos robos en las haciendas del Na-
ciente, a mantener cincuenta hombres armados para precaverlos,
sobre cuyos particulares cree el cuerpo, que V.S. desplegando
su infatigable celo por la justicia, militará por la de esta pro-
vincia altamente insultada por aquel jefe. Sobre todo, con este
motivo, aunque nada lisonjero, tiene esta corporación, la sa-
tisfacción de afreser a V.S, su más alta consideración y res-
petos esperando ansiosa las órdenes que V. S. quiera comunicarle
en ratificación de la más íntima y estrecha unión, a que aspira

1 Hay que rectificar estas copias de Aráoz, porque están llenas de
errores del escribiente. D. G.

														Pagina: 444 

GÚEMES DOCUMENTADO d5T

con V.S. y esa provincia de su digno mando, interpelando por.
el sagrado nombre de la Patria, a merecer su ascenso en la sin-
ceridad de sus votos, de este solo modo podremos conseguir, que.
entrando al templo de la Justicia, desplegue ésta su dulce in-
fluencia, sobre esa y esta provincia, cuya unión sola impondrá
respeto al enemigo común y restaurará nuestro honor perdido.
Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán, febrero 12 de 1821.
Firma. de los señores ministros de la Corte Primera de Justicia.
Es copia.
Sal, Escribano.

[COMPROBANTES DE LA CORTE DE TUCUMAN?

  

Acaba de recibir esta corporación un oficio del señor go-
bernador de Salta cuyo contexto no comprende sino amontonadas
calumnias contra el jefe de í vrovincia, entre otras, la que
abre una herida mortal es la de asegurar que por haber coope-
rado ei de Santiago a auxiliar sus marchas con la expedición
sobre el Perú, resolvió este gobierno mandar fuerza armada. con-
tra dicho pueblo y herido sumemente público*, no haber im-
pulsado aquella supuesta causa este procedimiento, sino lá re-
petición con que V. S. instó y pidió Pos auxilios de esta provincia;
urge al honor de ella, al decoro de este cuerpo y a la repulsa
de una tan negra y atroz impostura, que V.S, en contestación
a ésto, se sirva decir a esta corporación (ya que la casualidad
hace lograr :la existencia ea ésta) sin la menor demora y con cl
candor y verdad de su carácter, qué causas motivaron el envío
de fuerzas a Santiago. Si es verdad que V.S. la pidió y si
absolutamente ha influido, ni indirectamente en este procedi-
miento, la coperación del señor Tbarra a las laudables miras
del señor coronel mayor den Martín Giiemes, Interesa la pron-
titud de esta contestación, para instruir la de este cuerpo a
aquel jefe, en comprobante de le mentira, calumnia y maledi-
cencia de suposición tan detractora del honor de esta provincia.
Dios guarde a V.S. muchos años. Febrero 11 de 1821.

Contestación. El oficio de V.S. de ayer nos hace ver las
alarmas que se preparan contra este benemérito señor presidente,
mas corno todas rolan bajo de principios y supuestos falsos, ni
a este señor le rebajan, ni menos las capitulares de Santiago
que al presente suscribimos podemos dar a V.S. una razón de
la presupuesta calumnia. “Y en euanto a lo que concierne el
acrisolado manejo de este señor presidente, con respecta a los

 

1 Son lamentables los errores del escribiente de Aráoz. D.G.

														Pagina: 445 

458 LUIS GÚEMES

cortos auxilios prestados al pueblo oprimido de Santiago es su-
ficiente el relato que hacemos a la ilustre municipalidad de Salta
de que acompañamos a V.S. copia para su inteligencia. Dios
guarde a V. S. muchos años. Tucumán, febrero 12 de 1821. Pedro
isnardi. Carlos Eustaquio Gómez. Juan Gregorio de Achával.
lustre Corte primera de Justicia de esta Capital.

Este Ayuntamiento ha recibido la apreciable demostración
de V.S. felicitándonos por nuestra elección en la pesada car-
ga de nuestros empleos: aseguramos a V. S, de buena fe, que las
angustiadas circunstancias en que desgraciadamente hemos sido
eleridos, Ros hacen amargos los ópimos frutos que podrían
producir nuestras rectas intenciones, con que operaríamos en
beneficio de la causa y salud pública, mas nos lo embaraza este
Poder Ejecutivo destinado a sostener al Legislativo y auxiliar
el Judicial. Sí señores y respotables compañeros: así lo expe-
rimentamos a pesar nuestro porane el gobernador de esta pro-
vincia, se ha convertido en u? legitimo tirano, déspota y arbi-
trario, cuya ley no es otra que la que le dicta su sinrazón. no
hay ut. límite en sus desafueros, los més sagrados derechos del
hombre y de los poderes, que le han constituido son hollados
impuenemente, muy recientes están los perpetrados con el Ca-
bildo anterior. sin mas antecedentes, que e/ no publicarse un
bando de varios arbitrios, que el mismo dictador los ha que-
brantado con el mayor escándalo. Avista pues de este pasajero
dibujo que hacemos a V.P. de la multiplicidad de sus excesos.
¿Será extraño, que los vecinos honrados y oprimidos de aquel
vecindario y los agraviados capitulares, hayan hecho repetidos
reclamos desde el año pasado al señor supremo presidente de
Tucumán, implorando su auxilio, para sacudir el yugo tirano
que les oprime? ¿Y habrá quien tome justamente carta contra
la benéfica conducta de una mano generosa, que a impulsos
de su desinteresada compasión, franquea a su limítrofe iin corto
auxilio, poniendo y sometiendo su fuerza auxiliar a la disposición
del Cabildo de Santiago? Una íntima relación, unos mismos de-
rechos nos unen por nuestra representación y en su consecuen-
cia V.S. hecho cargo de nuestra consternada, proteja nuestra
causa y tome toda aquella parte, que esté a los alcances de V. S.
para no hacer prevalecer la tiranía y despotismo, hidra cruel
por cuyo exterminio hacen diez años, consumimos nuestra sus-
tancia y derramamos nuestra sangre; tenga V.S. presente somos
hermanos y no querríamos ver a V.S. en igual caso. Los tres
capitulares que suscribimos son los únicos que hemos podido
escapar al abrigo de la fuerza protectora, mas tenga V.S. en-
tendido, que aun los que han quedado son de nuestros mismos
oentimientos y que porque ignoramos la suerte que hayan co-

														Pagina: 446 

GÚEMES DOCUMENTADO 459

rrido, a nombre de todos damos a V.S. las más atentas gracias
por su generoso tomedimiento y cuando Dios quiera, nos veamos
libres de la opresión y tiranía abriremos nuestras relaciones
con V.S. a que estamos prontos. en cuanto no:: conceptúe útiles
al bien general. Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán y
Tobrero 11 de 1821. Pedro isnardi. Juan Gregorio Achával. Carlos
Gómez. Es copie. Isnardi.

Asegurando en oficio de 2 del corriente entre otras cosas,
el señor gobernador de Salta, que ha sido ablerta su comunica-
ción con el jefe de Santiago, la que pata venir con la seguridad
conveniente no podía ser dirigida sino ver la carrera de las
Postas y vor la estafeta de su cargo, conviene a la vindicación
dé esta calumniarte especie (que por tal la cree este cuerpo)
que a la brevedad pesible, se sirva decirle cn contestación, si
ha sabido, u oído dceir do tal apertura y si las que han venido
a la oficina de SU manejo en ja ciatad de Salta para Santiazo
hen sido remitidas con la mejor eservpnlosidad. Dios guarde a
V.S. Febrero 11 de 1821.

Contestación. Nada sé. nice oído decir relativamente a la
apertura de la comunicación del señor pobernador de Salte con
el jefe de Santiago del Estero. Añado, que no habiendo pasado,
nor esta estafeta ni un solo pliego extraordinario del primero,
para el segundo ni de ést» para aquel, en el periodo de los dos
años anteriores de 19 v 23, no ha podido siaviera tener tugar
dicha apertura en la oficina de mi cargo, aun suponiéndome
criminal hasta el extremo de poder violar la fe pública, delito
de que estoy todo el cielo distante y cuya sola atribución, o
sospecha ofende en lo vivo el honor, pureza y fidelidad, de que
he hecho siempre y hago constante profesión. V.S. que es el
mejor testigo de mi delicadeza y sabe muy bien que jamás
be dado el menor motivo de quejas ex esta parte, podrá colegir
de ela sola, cual habrá sido mi escrupulosidad en la dirección de
toda la demás correspondencia de Malta para Santiago y para
cualesquiera otros destinos, la que protesto sentamente, que ha
sido en todo tiempo respetada por mí y demás oficiales de esta
recta como un depósito el más inviolable y sagrado. Con lo aue
tengo el honor de haber contestado la apreciable nota de V.S.
fecha del día. Dios guarde a V.S. muchos años. Administración
de Correos de Tucumán y "ebrero 11 de 1821. José Manuel Silva.
Muy ldustre Corte Primera de Justicia. de esta Capital.

Es copia.

 

   

 
 
   

Sal, Escribano.

Nota: Poseemos en S.A. solamente copias de estos «locumentos to-
madas del Archivo de Tucumán por el señor (rregorio Aráoz para Domingo
Glúemes, quien en ellas escribió que contenían errores. No obstante las pu-
biieamos para un mejor conocimiento del lector. P.M.G.

														Pagina: 447 

460 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE SATURNINO SARAVIA A ZORRILLA]

Diputación para la Junta de 821, para declarar sobre la
guerra de Tueumán *,

Del escrutinio que este Ayuntemiento ha hecho de los votos
prestados por el vecindario para el nombramiento de los diputados
que han de formar la junta representativa de la provincia, al
objeto de resolver ia declaración de la guerra a la del Tuecu-
men en auxilio de la de Santiago hostilizada por ésta, a pluralidad
de ellos ha resultedo Ud, electo tal diputado. Como presiden-
te del cuerpo se lo comunico con 'la satisfacción que corres-
pondiendo de su parte a la más ata confianza que ha merecido
de sus conciudadanos, se presentará en esta sala capitular ante
la asamblea que ha de reunirse para la tarde de este día con
rmamfestación de este oficio que le servirá, de bastante credencial.

Dios guarde a Ud, muchos años. Sala capitular de Salta, fe-
brero 13 de 1821.

Saturnino Seravta

Señor doctor don klarcos Zorrilla..
[BORRADOR DE OFICIO DE ZORRILLA AL CABILDO]

Subrogándose en mi lugar otro ciudadano, de ios que hayan
tenido pluralidad de sufragios; suplicando al mismo tiempo a
V.S. y a mis conciudadanos, me hagan la justicia de creer, que
en mi exeusación de ningún modo influye indiferencia en el
servicio público y «ne estando expedito, no omitiré ocasión de

emplearme en él, en cuanto alcancen mis facultades.
Dios, ete. Salta, febrero 18 de 1821.
Muy itistre Cabildo, Justicia y Regimiento de Salta?.

[BORRADOR DE OFICIO DE ZORRILLA AL CABILDO]

En csk momento he recibido un oficio del señor alcalde or-
dinario de primer voto, presidente de esa ilustre corporación
por el que se me comunica, haber sido electo por este pueblo,

' Letra de Zorrilla. D.G.

2 Esta anotación, como la del encabezamiento, es letra de Zorrilla. La
renuncia de éste fue formulada definitivamente, presentada y aceptada el
17 de febrero, como se ve en el documento que con esta fecha sigue y en el
acta del Cabildo de la misma fecha. D.G.

														Pagina: 448 

GUEMES DOCUMENTADO 461

para la junta de representantes de la provincia y se me ordena
presentarme esta tarde misma en esa sala capitular para mi
incorporación. Yo agradezco como debo la distinción con que
me honra un pueblo tan recomendable; pero me veo en la ne-
cesidad para mí muy sensible de exponer a V.S. las graves
causas que por ahora me imposibilitan absolutamente para co-
responder a tan alta confianza de otro modo que con mi gratitud.

Es muy sabido, que un ciudadano empleado en una comi-
sión de importancia después de concluida, debe dar cuenta de
ella a su comitente y que hasta no obtener la declaración de
su buen desempeño, no está en aptitud de recibir otra. Detenerme
en la demostración de este principio, sería ofender la ilustración
de los miembros respetables, que componen esa ilustre corpo-
reción. Yo prometí solemnemente ante la representación de este
Pueblo ajustar a él mi conducta cuando por su medio me hizo
el distinguido honor de nombrarme su diputado para e? soberano
Congreso General Constituyente '. Cuando las pasiones de los
famosos tumultuarios del año 20 que tantas lágrimas han cos-
tado « la Patria en el furor de su exaltación reunieron sus tiros
y Gerribaron aquella respetable autoridad, concluida de hecho
ni comisión oficié desde la ciudad de Buenos Aires con fecha
4 dec marzo del citado año a. esta municipalidad poniéndome a
disposición de la autoridad representativa del pueblo «que de-
hiese faller sobre mi conducta. Y últimamente cuando por un
esfuerzo extraordinario de esas riísmos pasiones el nefando Se-
rrates levantó el célebre nroceso contra la conducta de los dipu-
tados en la intriga pol lel proyecte de nesociación vara el
establecimiento de una monarquía constituelonal en estas pro-
uns bajo la dirección del duque de Luca, yo remití con Ya
o Ge 10 de abril último aquella célebre causa para. que la
revisesea mis comitentes » dieseo sohre ella el correspondiente
fallo. La municipalidad me contestó por su nota 12 de mayo N* 47
haber ordenado mi venida a esta ciudad bajo palabra de honor
a disvosición de la justicia representativa de este pueblo para
ser juzgado por ella. Sels meses han corrido desde mi llegada a
este pueblo y no se ha dado un paso sobre el partieuer. Si
yo a pesar de los deseos vehementes de mi vintiieación no he
apurado por mi parte este negocio ha sido, ya porque no tenía
qué añadir en él a mis citada?, comunicaciones y ya porque con
dolor mío no ha habido hasta la fecha una autoridad representa-
tiva y competente ante quien dirigirme. Ahora que según las cir-
cunstancias puede instalarse, insta exigentemente mi honor y

 

  

 

    
  

l Fue electo a fines de 1818 y se incorporó al Congreso a principios
de 1819. D.G.

														Pagina: 449 

462 LUIS GUEMES

aun el de este pueblo atrozmente ultrajado en mi persona por mi
completa vindicación; mucho más cuando aproximándose la erec-
ción de un nuevo Congreso General, sería muy del caso que con
anticipación a su juicio nacional hubiesen las provincias produ-
cido el suyo particular acerca de la conducta de los anteriores
diputados en la mencionada causa. En tal circunstancia pues, no
es justo, ni es decoroso al honor de este pueblo y mío, que pen-
diente este juicio, entre yo a representarlo en ninguna clase de
asuntos que supongan el ejercicio de la autoridad soberana.

Es verdad, sé muy bien, que en el concepto particular de mis
ciudadanos me hallo completamente vindicado; sé muy bien que
ellos ni por un momento han dado asenso a las calumnias con
que la maledicencia quiso desacreditar los procedimientos más
justos y los planes más bien meditados. Pero ésta, ilustre Ayun-
tamiento, es satisfacción muy estéril y menguada para un ciuda-
dano que ha sufrido tamañas injurias y perjuicios habiendo
según eree desempeñádose con honor.

La premura del tiempo no me permite hablar a V.S. con la
orden y extensión que deseara en un asunto demasiado grave
aunque por desgracia en el público no se ha considerado tal. Pero
yo espero que esa ilustre corporación lo prestará la atención que
él se merece y que en su vista tendrá a bien haberme por excusado
del cargo de representante. 7.

1 Este es un borrador encontrado entre los papeles de Zorrilla, con la
fecha del día 17 de febrero, pero sin indicación del año. Tampoco indica
e! objeto de la Junta de Representantes. Felizmente en las actas del Cabildo de
Salta hemos encontrado salvadas esas omisiones. El 1% de febrero de 1821
acuerda el Cabildo el nombramiento de diputados para que resuelvan sobre
la declaración dc guerra a Tucumán. El 3 de febrero acuerda convocar al
pueblo para la elección y señala para este acto el día 5. El 7 hace presente
el Síndico Procurador no haber tenido lugar la elección y el Cabildo, des-
pués de reconvenir a los alcaldes de barrio, señala el día 8. El 10 se practica
el escrutinio de la elección realizada el 8 y entre otros, resulta nombrado
diputado a la ya expresada Junta «le Representantes. El 17 de febsero, justa-
mente la Pecha que lleva el borrador, toma el Cabildo en consideración ¡a
renuncia del doctor Zorrilla, "fundada", dice el acta, "en la causa criminal.
que se le siguió po don Manuel Sarratea", etc. El Cabildo pasa esta renun-
cia en vista al Síndico Precurador doctor don Facundo de Zuviria.

Esa causa eriminal seguida por Sarratea fue muy útil al doctor Gorrilia;
le permitió excusarse durante todo el proceso revolucionario y de conspira-
ción contra Giiemes, de ocupar puestos públicos de responsabilidad y peligro.
En agosto del año 21, es decir, después de muerto Giiemes, el Cabildo lo
absolvió de culpa y pena por razón de esa causa. D.G.

[M.o. y fotocopia en N. 4.]

														Pagina: 450 

GÚEMES DOCUMENTADO 463:

[CARTA DE FELIX I FRIAS A ZORRILLA]

Señor doctor don Marcos Zalomé Zorrilla.
Buenos Aires, febre o 18 de 1821.
Recibida el 10 de marzo.

Estimado amigo. En el anterior correo no me fue posible
contestar la apreciable de Ud. de 20 de diciembre último; ahora
lo ejecuto aunque con temor de que padezca demora o extravío
por los acontecimientos sobrevenidos entre Santiago y Tucumán.
Si ellos continúan, no espere ver letra mía, entretanto va ésta
por si pega, dando principio por los negocios particulares.

La carta al señor Rodríguez fue entregada y a más hablé
con él sobre el libramiento de su hermano. Me contestó manifes-
tando los apuros y necesidades del erario público pero con todo
que procuraría su pago en el mes entrante en papel moneda, he
quedado en verlo, lo haré sin duda; pero no salgo garante del
cumplimiento y tengo más confianza en mis talones y amistades
que serán interpuestas en el primer lance que se presente. Si des-
pués de todo nada conseguimos como puede ser, paciencia y bara-
jar hasta otra ocasión y si por el contrario se me franqueare el
papel moneda irá la nota de los efectos pedidos en cuanto alcancen
sus fondos y aun los míos, si no esturieren apurados, previnién-
doie que a esta fecha corre aquel 40 por ciento de pérdida y en b
sucesivo no sé cuál será su precio, pudiendo asegurar que cuales-
quiera alteración que ocurra será más bien contra que en favor.

Aún no me he recibido de los billetes pero probablemente es-
terán en mi poder en dos días, recibidos que sean los pasaré a
Mister Britain* quien está convenido en abonarlos con el 53 por
ciento de pérdida a que corren en e' día.

l Mister Britain era junto con los Kobertson los más conspieuos co-
merciantes ingleses residentes en las Provincias Unidas.

Como lo refiere Carlos S. A. Segretti, los Robertson organizaron con
Bernardino Rivadavia la “River Plate Mining Assoeiation” y Britain,
muy vinculado al comercio de Salta y por ende a la Patria Nueva, a quien
lo hemos visto figurar constantemente en numerosas cartas do Zorrilla,
uviria, Torino, etc., publicadas a través de esta obra, organizó con Facundo
Quiroga la “Famatina Mining Company”, al decir del propio Segreiti, resnal-
dada por la banca inglesa Hullet.

En el tomo 8 de esta obra, capítulo 94, pág. 273, Giiemes en oficio al
Director Pueyrredón del 1% de junio de 1813, entre otras cosas, le dice:
“sólo un comerciante inglés llevó de esta ciudad de Salta días antes de la
entrada a Jujuy del general Serna más de setenta arrobai de plata labrada
compradas a cuatro pesos cada marco". Nosotros en nota a pie de página
dijimos: "Según el diecionario de la. Real Academia Española, “Arroba.
Peso de 25 libras, equivalente a 11 kilogramos y 502 gramos. En Aragón,
peso de 36 libras, equivalente a 12 kilogramos y medio'; setenta arrobas


														Pagina: 451 

464 LUIS GUEMES

Por un olvido no avisé a Ud. la entrega de los 70 pesos hecha
por Achával en 24 de noviembre último.

Hay muchas dificultades en cuanto a los pagos de este go-
bierno de crédito contraídos fuera de esta provincia. Si de los
que Ud. me habla son de auxilios prestados a los ejércitos en
mumerario u otra clase como efectos, ,ganado etc., corresponde
su pago en papel moneda y esto es moroso y dificultoso, sin
embargo puede allanarse por medio de algún favor, que no falta.
Pero si el interesado conviniese en recibir papel billete en lugar
del moneda y perder un 15 por ciento más o menos que es la dife-
rencia que hay ex: la pérdida de ambos papeles, el Cxito será
menos dificultoso y más accesible. De todos modos me parece
que los citados documentos deben remitirse a ésta porque en ésa
jamás serán pagados y en Csta se puede tal vez conseguir, o cuando
menos se ha logrado adelantar la substanciación que no es poco,
debiendo en caso de remesa venir con sus formalidades de infor-
mes y demás trámites que no ignora ese señor contador cuando
quiere.

El porte de irapresos que se le ha cargado toda es obra del
[una palabra legible? de Córdoba; de ésta van libres entera-
mente de dereeros y aun con el sello de su francatura y como los
de Ud. $e los paso al doctor Bustamante [Teodoro Sánchez de]
comprendo que todo el duende está. en aquella administración. Con
osta fecha escribo a dicho Bustamante y no dudo será rrmediado.

Las gorras no se ercontraron kuenas y por eso no mandé con
don José Manuel Vidal; ha sido necesario mandarlas hacer y el
fabricante me tiene engañando: luego que se concluyan mandaré
en primera oportunidad, aunque desconfío por los sucesos últimos
de Santiago y Tucumán.

El vicio Melehor Alhín ha sido jubilado y tiene Té. da admi-

a don Jun Eamón Balcarce.
Mebrero 19. Cuando escribía esta carta me tenía Ud. todo
agitado con el nombramiento de diputado mediador hecho por este
gobierno cerca de los de Santiago, Tucumán y tal vez de ésa y
con precisión de marchar precipitadamente en unión del coronel
Madrid. Felizmente me veo relevado en este acto y sólo marcha el
corapañero mañane a la ligera. El objeto no es otro que el de pro-
curar la paz y concordia entre esos pueblos, asegurándola del
mejor modo posible. Mucho desearía hablar sobre esto y la grave-
dad de la. diputación pero me es imposible porque es la una y el
correo no permite más demora.

 

 

  
  

 

  
 

   

según la primera estimación serían 805 kilogramos y 140 gramos y por
la segunda, 875 kilogramos". F.M.G.

														Pagina: 452 

GÚEMES DOCUMENTADO 465

Hoy están tratando de las renuncias del doctor Bustamante,
Gómez y Fray Valentín Gómez, no me será posible avisar el resul-
tado pero entiendo no se admitirá ninguna de ellas y cuando más
a Gómez canónigo de Córdoba.

Tiene en ésta a don Bernardino Rivadavia y don Valentín
Gómez con el duque de Luca en el bolsillo. He visto a Gómez pero
he hablado solamente de ceremonia y no puedo dar noticias
políticas.

Arenales unido con Alvarado derrotaron al Brigadier O'Relly
que salió con mil hombres a batir al primero. San Martín con fecha
5 de diciembre lo avisa al Cabildo aunque no da el pormenor
de la acción, anuncia la toma de Lima en todo enero. Que viva la
Patria y mueran los [una palabra ilegible], anarquista cara...

Al frailón Castañeda y a Cavia se les ha prohibido severa-
mente escribir cosa alguna al público excepto al segundo, 'El
Imparcial", que continuará.

Salude al doctor Castro [Francisco Claudio de], Zuviria. Uri-
buru y demás amigos de parte de su afectísimo.

Una rúbrica [de Félix Y. Fríasl

stoy terneroso me demoren los billetes prometidos por haberse
frustrado mi diputación, pues me valí de ella para apurar su en-
trega. Wister Britain me entregó una carta para su hermano sé
que contiene algunos documentos interesantes y he reservado para
mandarla o en el correo venidero con algún salteño seguro.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE TUCUMAN A GUEMES]

En oficio de fecha dos del corriente, se sirve V. S. decir a
esta corporación entre otras cosas, que interese toda su repre-
sentación y autoridad, para que de parte de este gobierno, se sus-
penda toda medida de hostilidad contra la provincia de Santiago,
cuyo jefe asegura V.S. haberle informado, que creyendo un cri-
men su cooperación a la marcha sobre el Perú, se disponía a una
agresión contra esta propia capital y como este informe fuese
enteramente faiso, supuesto y distante de la verdad, se .aceleró
este cuerpo en manifestar a V. S. documentadamente todo lo con-
trario de un modo el más convincente, satisfactorio y patético
al mismo tiempo que en dar ante el concepto de este jefe, la mejor
y la más digna importancia a. la mediación de V.S. y esa respe-
table municipalidad, por la conciliación y unión de unas provin-
cias hermanas. En efecto dócil y deferente este jefe, a aquella

														Pagina: 453 

466 LUIS GÚEMES

mediación, muchas insinuaciones y esfuerzos, tuvimos el placer
de ver salir una diputación respetable (digo decorosa) revestida
con todo el carácter de amistad y paz, cerca de aquel gobierno
y cuando nos prometimos los mejores resultados de esta medida
sabemos con el mayor sentimiento que los tratados han sido
interrumpidos, al mismo tiempo de sancionarse, par órdenes que
recibió aquel jefe, de V.S. con euya combinación se prepara a
invadir esta Provincia. Un procedimiento tan extraño como con-
tradictorio con la mediación, hace vacilar a este cuerpo y sin dar
aún asenso a su realidad, no puede prescindir de dirigirse a V.S.
mismo en investigación de la verdad, pues no se persuade, que
el mismo agente que compromete los respetos de este cuerpo, lo
sea también, para que sea invadido en su propio seno. Si es verdad,
también es forzoso, poner ell movimiento todos los elementos
conducentes a la defensa de una agresión injusta, como inesperada,
haciendo a V. C. responsable ante Dios, la Nación y el mundo, de la
sangre que se derrame, de los desastres que son infalibles y de
la degradación a que nos conduce una guerra, que en concepto
de este cuerpo, no tiene el más remoto objeto de justicia. En las
presentes circunstancias que tanto nos lisonjean, per no restarnos
sino un paso haeia el templo de la Libertad, ni el intervalo sino
de unos cortos días para la reunión de una representación nacional
que dirima, resuelva y caracterice de justa o punible nuestra con-
ducta, espera esta corporación, que sofocando V.S. cualesquiera
sentimiento, echará mano de los abundantes y fecundos recursos
que conoce la amistad, remarca la fraternidad y adopta la política,
evitando de ese modo, la disolución y destrucción consiguiente
a ambas Provincias, de que sabrá sacar ventajas el tirano con
degradación y desconeeptos del honor, que a costa de torrentes
de sangre, ha sabido conservar el Estado. Dios guarde a V.S.
Tucumán, 23 de febrero de 1821.

Es copia. Soi
Escrinaro

[Archivo de Tucumán. Copia B. t.]

[ASAMBLEA ELECTORAL DE SALTA]
[ACTA DE FECHA FEBRERO 24 DE 1821]

La Junta Provincial creada sobre las ocurrencias entre Tu-
cumán y Santiago y a éste se le ha de auxiliar.

En esta Sala Capitular de Salta a veinticuatro de febrero
de mil ochocientos veintiuno. Reunidos los señores de la hono-
rable Asamblea a tratar sobre rompimiento de guerra contra el

														Pagina: 454 

GÚEMES DOCUMENTADO 467

gobernador del Tucumán, a que han sido llamados y convocados,
con ocasión de lo últimamente acaecido entre las provincias del
Tucumán y Santiago del Estero a causa de la fuerza invasora
con que atacó la primera a la segunda y la trascendencia a que
ésta tenia a la causa cormúán y a esta de Salta por haberse efectuado
en los días mismos de la remisión de auxilios que hacía la de San-
tiago para los citados objetos; y después de haberse verificado el
nombramiento de presidente, con asistencia del señor gobernador
intendente sustituto doctor don José Ignacio de Gorriti, que recayó
con plenitud de votos en el señor juez de alzadas doctor don Fran-
cisco Claudio de Castro, si procedió 2 la manifestación de los
credenciales de todos los que la componen y examinados y admi-
tidos por suficientes, prestaron el juramento de desempeñar fiel
y legalmente y de guardar sigilo, por ante mí el presente escribano,
los militares, per la cruz de su espada y los demás por Dios
Nuestro Señor y una Señal de Cruz en la forma de estilo. En su
consecuencia, para dar principio a. la sesión se mandó poner a la
vista por dicho señor presidente el oficio del señor general en
jefe del Ejército de Observación coronel mayor don Martín Gñe-
mes en el que apuntando los motivos que intervenían y refiriéndose
a los innumerables de sus comunicaciones oficiales que existían
en la, secretaría y a los resultados adversos de las repetidas dipu-
taciones dirigidas a aquel gobierno con escandalosa transgresión
do oferta solemne, de que debía estar suficientemente impuesta la
honorable Asamblea por su notoriedad para un rompimiento de
guerra contra, el actual jefe dc la provincia del Tucumán coronel
mayor don Bernabé Aráoz, termina con los cinco artículos
siguientes :

30 a da provincia, está convencida de la necesidad de la expe-
dición contra el enemigo. 2% Si la corporación reproduce la san-
ción unánime que el pueblo hizo por la afirmativa en julio y
agosto del año pasado. 32 En caso de decidirse por la innecesarie-
dad de la expedición, si so compromete la provincia a sostene
las tropas necesarias, para un estado de defensiva. 4* Si la cor-
poración conoce la imposibilidad de la provincia para llevar a
cabo el proyecto de la expedición sin arruinar hasta el último
de sús habitantes, 5% Si la junta encuentra otro arbitrio de reali-
zarla sin atacar al gobernante iráoz, deponerlo al mando y por
este medio proporcionar lo necesario para su ejecución.

Asimismo ordenó se pusiesen a la vista y leyesen los oficias
de contestación de dicho ¡efe de! Tucumán, cabildos y diputación de
comisionados de aquélla, dirigidos a la municipalidad de ésta
impuesto de ellos, entre varios puntos de discusión que se pro-
movieron fue el principal el de si la asamblea procedía en la
materia con una autoridad decisiva, O puramente consultiva y

														Pagina: 455 

468 LUIS GÚEMES

contrapesadas las razones que por una y otra parte se ofrecieron,
se resolvió por pluralidad de sufragios, no tener más que una
representación consultiva en la materia. En su mérito contraído
a lo sustancial del asunto, se hicieron muchas y repetidas reflexio-
nes por varios de los señal-es sobre la arduidad de la materia, su
delicadeza y grave trascendencia, que tenia con la comsa común
y particular de las provincias limitrofes, recomendándose sobre-
manera los desastres e incalculables males de la guerra siendo
la de Salta un vivo, patético y triste ejemplar de ellos en el estado
de esqueleto en que se halla por la causa común y su constante y
firme defensa, en medio del desamparo de las demás y en especial
de la del Tueumán, abundante y copioso almacén de pertrechos y
útiles de guerra pertenecientes al Estado y Ejército Auxiliar del
Perú. En cuyo estado, contraídos a los cinco artículos transeriptos,
fueron de opinión lo de la segunda proposición no están facultados,
para entrar en discusión de ellos, según el nombramiento de sus
credenciales, y los de la primera, estar autorizados para ello tanto
por haber sido la consulta del señor general contraída a ellos,
cuanto por estar embebida en la misma facultad de examinar
de si ha lugar o no a la guerra contra el Gobernante del Tucumán,
examinando las razones en que debía ser ésta justa o no y resol-
viendo por la afirmativa, los de la primera y eximiéndose los de la
segunda de entrar en la discusión, quedó pendiente el tercero sin
tratarse por no ser llegado el caso, en atención a haberse decidido
por la afirmativa los dos antecedentes, quedando los dos últimos
pendientes a causa de la divergencia de opiniones y su diversidad,
suspendiéndose en su mérito la sesión para el día de hoy, tanto
por ser hora incompetente, cuanto para que con más maduro
acuerdo pudiesen prestar el dictamen sobre ellos, conviniéndose
todos a presentar sus votos por escrito relativos al punto de vista
que había presentado el asunto en toda su extensión como en las
particulares + individuales circunstancias que entraren en la
discusión.

Reunidos efectivamente de nuevo, concluidos varios debates
que se ofrecieron, antes de la manifestación de los votos por es-
crito se procedió a la operación y habiéndose leído los unos y
expresado los otros de palabra, notándose cierta especie de varie-
dad en ellos en el modo de sus accesorios, se redujo la votación
por conformidad de todos a las dos proposiciones siguientes: la
que siendo de absoluta necesidad la expedición al Perú, se haga

Nota: La basterdilla es nuestra. Bernabé Aráoz, en combinación con
Clañeta y la Patria Nueva, niega a Giiemes, general en jefe del Ejército
Auxiliar, los pertrechos y Utiles de guerra pertenecientes a las Provincias
Unida:.' que corno recordamos Belgrano había dejado en Tucumán. P.M. G.

														Pagina: 456 

GUEMES DOCUMENTADO 464

el urgente esfuerzo entre Salta y Santiago del Estero para for-
malizarla y al mismo tiempo se manda una diputación a la del
Tucumán por el Cabildo y esta corporación a que preste y haga
efectiva entrega de los auxilios del ejército que se necesiten y
demás con que debe concurrir como una de las de la Unión, a que
no se negará ésta, ni las demás a que se ocurrirá a más en el caso
que se niegue, como repetidas ocasiones ha sucedido, manifes-
tando con esto un choque directo contra nuestra sagrada causa
y la organización y progresos de la expedición combinada con el
Péroe de los Andes, se declarará la guerra al gobernante y no
a la Provincia respetando las propiedades quedando las fuerzas
que han caminado, en el lugar donde se hallen para que puedan
operar a disposición del señor general. 2% que no teniendo poderes
para entender en la resolución de los cinco puntos que ha pro-
puesto el señor general sólo se contraen al punto de la guerra, que
no se haga a la Provincia del Tucumán y se sigan las negociaciones
iniciadas por el Cabildo por medio de diputados. Y verificándose
la votación por el orden de sus asientos principiándose por los
últimos, sufragaron por la primera el diputado don Juan de la
Cruz Monje, don José Lorenzo de Olmos, el señor coronel don
Mariano Zabala, don Juan Carrillo de Albornoz, el señor alcalde
de primer voto teniente coronel de ejército don Saturnino Saravia,
don Juan Manuel Quiroz, los señores coroneles don Vicente Toledo
Pimentel y don Manuel Lanfranco, diputado de Jujuy, en la que
se afirma, ratificando el dictamen que en debida forma tiene
presentado: los señores coroneles mayores don Apolinario Fi-
gueroa y don José Antonino Fernández Cornejo y el señor presi-
dente doctor don Francisco Claudio de Castro. Y por la segunda
los doctores don Mariano José de Ulloa, don Pedro Antonio Arias
Velázquez y don Santiago Saravia, don Santiago López, señor
receptor don Dámaso Uriburu, don Pedro Pablo Arias, don José
Mateo Fernández, don José Manuel Arze y don Hermenegildo
González de Hoyos. Y resultando de ella once votos por la primera
y nueve por la segunda, quedó aquella determinada por pluralidad
de sufragio y en su mérito pasaron al nombramiento de la diputa-
ción que en ella se previene y recayó en los señores presidente de
esta junta doctor don Francisco Claudio Castro juez de alzadas
de esta Provincia y coroneles mayores don Apolinario Figueroa
y don Antonino Fernández Cornejo, a quienes se les dará el po-
der e instrucción correspondientes. Con lo cual se concluyó el acto
y disponiendo se pasase testimonio de está acta con los respectivos
oficios al señor general en jefe y gobernador intendente sustituto
como igualmente a la ilustre Municipalidad en contestación de los
de su referencia, firman por ante mí de que doy fe. Francisco
Claudio de Castro. Diputado de Jujuy Manuel Lanfranco. Apoli-

														Pagina: 457 

470 LUIS GÚEMES

nario de Figueroa. José Antonino Fernández Cornejo. Saturnino
Saravia. Juan Manuel Quiroz, Dámaso de Uriburu. Doctor Juan
de la Cruz Monje y Ortega. Santiago Saravia. Juan Carrillo de
Albornoz. José Vicente Toledo, Mariano José de Uliva diputado de
Salta. Hermenegildo González de Hoyos diputado de esta ciudad
y de San Carlos. José Mateo Fernández diputado de San Carlos.
Santiago López. Mariano Zabala. José Lorenzo de Olmos. José
Manuel Arze. El doctor Arias Velézquez salvó su voto que fue de
que nt contra el nador de Pueumán se declare guerra, e
lo concevtíúa del te y fismmó, Doctor Pedro Antonio Aria
Velázquez. Pedro Pablo Arias como diputado en esta ciudad y
del Curato de Chicoana. Félix Ignacio Molina, escribano de ca-
bildo, gobierno y hacienda.

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Libro de Actas de la Asamblea
Electoral. Testimonio en N.A.]

    

    

ES

[OFICIO DE LA CORTE DE JUSTICIA DE TUCUMAN
A GUEMES]

En dos oficios consecutivos ha dicho a V. S. esta corporación
haber merecido la mejor aceptación de este jefe, nuestra media-
ción, por la que se sirvió V.S. insinuarse, para la suspensión de
hostilidades contra Santiago, y como ne obstante de hallarse re-
movido el objeto por el que anunciaba V. S. convertir sus armas
contra esta provincia, ve eon dolor, verificada aquella idea, hasta
Vegar al caso de pisar las tropas este territorio, sin consonancia,
ni con las asercicnes de V.S, ni con la deferencia que siempre
ha encontrado en este puepos no puede menos de dirigirse nueva-
mente a V.S. eon el objeto de que se sirva decir a esta represen-
tación, qué nueva cansa o motivo de parte de esta vrovincia le ha
obligado invadirla, sin consideración a los funestos resultados
que son inevitables al chogue de dos provincias hermanas confla-
gradas recíprocamente, la de V.S. para una agresión, cuyos obje-
tos no alcanza este cuerpo, y ésta para una justa defensa del.
ultraje que padere en libertad civil, propiedad y seguridad. Sin
expresar V.S. a este cuerpo el objeto de este rompimiento, sin
tocar los medios que dicta la. prudencia, moderación, y decoro, y
sin interesar los víneulos de una confraternidad bien entendida,
no se persuade que V.S. atropelle sobretodo, coneulque las leyes
sociales, y acabe de borrar para siempre el honor y dignidad que
ha sabido conservar el Estado en la feliz época de su regeneración.

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G

														Pagina: 458 

GÚEMES DOCUMENTADO 471

No cree que prefiere V. S. inmolar a sus ideas, otras tantas víc-
timas inocentes, cuantos héroes supieron coronar, aigún día la
Nación de laureies, y gloria; por ese sagrado nombre interpelamos
a V. S. a que coopere por todos los fecundos arbitrios, que conoce la
amistad, entre ésa y esta provincia. A este intento pasa a V.S.
una respetable diputación compuesta de cuatro individuos que
son los señores ministros juez de policía don Pedro Rodríguez,
por el Cuerpo, el presbítero doctor don Agustín Molina, don Cle-
mente Zavaleta, y ciudadano don Salvador Alberdi por el Pueblo,
autorizada en bastante forma, para que dignándose oírla, y admi-
tirla en obsequio de la paz, se ratifiquen por ella misma, a nombre
de esta provincia, los vínculos de amistad y unión, que siempre
han reinado entre V, F. y la de su digno mando: espera pues esta
corporación, los mejores resultados de esta medida y que dig-
nándose suspender toda hostilidad, sea la amistad, a la que dife-
remos cuaiesqciera disgustos que hoy haz causado esta conducta,
que no puede mirarse sino con escándalo por los demás: evitemos
al fin lisonjear al común tirano nuestro enemigo, con nuestras
disensiones, y terminarse éstas de un modo honroso, y nada de-
egradante, ni a ésa ni a esta provinela, Si V.S. no tiene la bondad
de aceptar este último comprobante, de no querer sino la unión,
y amistad de V. S. y esa provincia, ya ve V. S, que en este caso,
toda la responsabilidad de los incalculables males, que son consi-
guientes, serán de parte de V. S. y de ningún modo de la de esta
provincia: esto mismo transcribe esta corporación al señor coro-
nel don Alejandro Heredia, con quien también debe entenderse
la anunciada diputación, para que suspenda sus marchas hasta el
resultado de lo que eila trate con V. S. Dios guarde a V. S. muchos
años. Tucumán, 1? de marzo de 1821. Firma de los señores minis-
tros de la Corte primera de Justicia.
Es copia.
Sal
Escribano.
[Archivo de Tucumán. Copia de D.G. en N. A.]

r
[ACTA CAPITULAR DEL CABILDO DE TUCUMAN]

Se nombra una dipu- En esta capital de San Miguel de
tación para dirimir Tueumán a p imero de marzo de mil
cualesquiera desave- ochocientos veintiún años: Hallándose
nencia con el gober- congregados los señores de la ilustre
nador de Salta. corte primera de Justicia, en su Sala

de Acuerdos; a efecto de tratar lo con-

														Pagina: 459 

“472 LUIS GÚEMES

veniente al beneficio público dijo su señoría de común acuerdo:
que urgiendo a las necesidades públicas adaptar una medida con-
ciliatoria entre esta Provincia y la de Salta, para evitar por ella
la invasión que se le hace por ésta, ignorando este Cuerpo y
Provincia, la causa que haya influido a esta medida que se mirará
siempre con escándalo por las demás provincias, y con el mayor
gusto, y complacencia por nuestro enemigo común para quien las
ruinas desastres, y desolación de cualesquiera provincianos, son
otros tantos triunfos; debiendo a toda costa evitar la efusión de
sangre y la eterna enemistad de los pueblos limítrofes ; ha resuelto
el envío de una diputación respetable compuesta de los señores a
saber el ministro juez de policía don Pedro Cayetano Rodríguez
por este cuerpo; y por el pueblo, el presbítero doctor don Agustín
Molina, don Clemente de Zavaleta, y el ciudadano don Salvador
Alberdi, cerca del gobierno de Salta, y del coronel mayor de Ejér-
cito don Alejandro Heredia *, a efecto de que con sujeción a las
instrucciones que llevan, traten de dirimir cualesquiera motivos
de desavenencia; retificando el deseo positivo en que vive y ha
estado este cuerpo, pueblo y Provincia de cimentar de un modo
inequívoco la unión, amistad, y paz, que ha reinado entre ambas
provincias a cuyo efecto se les autoriza en la más bastante forma,
en inteligencia que deberán salir a más tardar, la tarde de este
día, pues tiene noticia cierta este gobierno de pisar ya la fuerza
de Salta, nuestro territorio, con la precisa calidad de regresar
a los quince días de su salida, si el dicho señor gobernador existe
en su capital la ciudad de Salta, y si en algún punto intermedio,
dentro de ocho días contados desde esta fecha y para que sirva
de credencial, y diploma en forma se franqueará a dicha comisión
un testimonio de este artículo acordado, y lo firmó su señoría por
ante mí de que doy fe. Miguel Francisco Aráoz. Roque Pondal.
Juan Ignacio Molde. Pedro Cayetano Rodríguez. Teodoro Fresco.
Pedro José de Ibaxeta. Anacleto José Gramajo. Juan Valladares.
Ante mí, Florencio Sal, escribano público y de cabildo. [Rúbricas. ]
[Manuel Lizondo Borda: Documentos tucumanos, Actas riel Cabildo, volu-
men II, 1817-1824, Tucumán, 1940, págs. 258/259.]
Nota: Las bastardillas y nota, son dei original. F.M.G.

¡ASAMELEA ELECTORAL DE SALTA]
[ACTA DE FECHA NARZO DOS DE 1821]

Se contesta al señor general en jefe del oficio que se expresa.

1 Este invadió la provincia por el Norte al frente de tropas salte-
ñas. D.G.

														Pagina: 460 

GÚEMES DOCUMENTADO 473

En esta Sala de Sesiones a dos días del mes de marzo de mil ocho-
cientos veintiuno. Reunidos los señores de honorable Junta Pro-
vincial que abajo suscriben para tratar acerca de un oficio datado
en Jujuy a 28 de febrero último recibido del señor general en jefe
del Ejército de Observación reducido a las razones o nuevos moti-
vos que han intervenido para disminuir los aprestos del Ejército
de su mando, con ocasión de las ocurrencias presentes entre Su-
euirán, Santiago y la Expedición que le estaba encargada, para
que se tuviesen en consideración por esta junta, como igualmente,
los gastos de los dos mil hombres, que marchaban hacia el Tucu-
mán, durante los días de su parada, mientras podían venir los
resultados de la diputación, según lo indica, para que tomándolo
en consideración esta junta, proporcionase el ganado necesario
para la mantención de dichas fuerzas que marchan al Tucumán
por los días que estén en inacción, e impuestos de él, después de
examinado todo su contexto, dijeron que no habiendo sido otra
la representación de esta asamblea que la mera consultiva al con-
sejo que pidió dicho señor general en jefe y habiéndolo prestado
en la acta anterior, si dicho señor general lo admitiese cual parece
manifestarlo en su presente oficio, la diputación nombrada por
esta junta fue propuesta para que si tuviese a bien la medida le
comunicase las instrucciones necesarias, con todas aquellas am-
pliaciones o restricciones con que juzgue conveniente autorizarla,
pues en todo cuanto jamás podría ser materia de la deliberación
de esta asamblea por carecer de los conocimientos necesarios de
lo que pueda faltar para el apresto de la expedición, tanto en orden
a los enseres del ejército en sus almacenes del Tucumán y de ésta,
cuanto en lo demás que carezca y le escasee. En su consecuencia
fueron de unánime sentir se contestase a dicho señor general con
copia de esta acta que en orden de todo y aun en el de la diputa-
ción delibere lo que estime más análogo al desempeño de sus fun-
ciones en beneficio de la causa común, del ejercito de su mando,
de las provincias de la Unión y en especial al lastimero de ésta
que le es constante a dicho señor y lo expresa terminantemente
en su citado oficio.

Asimismo se abrió un pliego del ilustre Ayuntamiento, en que
acompañaba unos oficios del gobernador y Cabildo de Tucumán,
fecha 1% del corriente e impuestos se acordó su devolución, con el
correspondiente oficio en contestación. Con lo cual se concluyó el
acto que firman dichos señores por ante mí de que doy fe. Entre
líneas datado en Jujuy a 28 de febrero último — Vale. Testado
reglase su procedimiento -- y hecho cargo de él. Francisco Clou-
dio de Castro, Juan Carrillo de Albornoz, José Antonino Fernán-
dez Cornejo, José Manuel de Arze, Pedro Pablo Arias Velázquez,
doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega, Hermenegildo González


														Pagina: 461 

474 LUIS GUEMES

de Hoyos, Santiago Saravia, Juan Manuel Quiroz, José Fernández,
Mariano Zabala, José Lorenzo de Olmos, Félix Ignacio Molina,
escribano público de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE FECHA 8 DE MARZO DE 18211

En esta Sala de Sesiones a ocho días del mes de marzo de
mil ochocientos veintiuno, reunidos los señores de la honorable
Junta Provincia!, con :notivo de haberse recibido un oficio del
señor general en jefe del Ejército de Observación, coronel mayor
don Martín Gúemes, reducido a aprobar lo acordado con las actas
antecedentes, como igualmente el nombramiento de la diputación
contenida en la primera y que en su virtud y para que pudiese
llevar la diputación una representación sobreabundante, podría
esta junta proceder a otorgarle los respectivos poderes, para que
con arraglo a les instrucciones que dicho señor general les diese,
evacuen a la mayor brevedad la diputación a que son destinados.
En su consecuencia, fueron de unánime sentir se otorgase el expre-
sado poder con amplia facultad en la parte que a esta junta le
corresponde; reservando la aprobación de lo que obrasen al mismo
señor general en jefe con lo cual firman por ante mí de que doy
fe. Francisco Claudio de Castro, Saturnino Saravia, Juan Carrillo
de Albornoz, 4polinario Figueroa, José Antonino Fernández Gor-
nejo, José Vicente Poledo Pimentel, Santiago Saravia, Mariano
Zabala, Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega, José Mateo Ter-
nández, Pedro Pablo Arias, Juan Manuel Quiroz, José Manuel
Arze, José Lorerzo de Olmos.

[Archivo Y. Biblioteca Históricos de Salta. Libro de Actas de la Asamblea
Electoral. Testimonio en N.A.]

[OFICIO DE LOS DIPUTADOS TUCUMANOS
A BEENABE ARAOZ]

Ayer dos del corriente ¿legó la diputación al lugar de la fecha
y con noticia que tuvo de hallarse el señor mayor general don Ale-
jandro Heredia en el de Vipos le dirigió la nota que acompaña
a V.S. bajo la copia n? 1%, En contestación recibió la del n* 22.
Hoy ha tenido la satisfacción de avistarse con dicho jefe en el
paraje de la Puerta a las márgenes del Río de Vipos, y asegurán-
dola éste no estar autorizado para entrar en negociaciones, se ha

														Pagina: 462 

GUEMES DOCUMENTADO aT5

acordado con el mismo oficiar al señor gobernador de Salta, avi-
sándole de nuestra misión, y del punto en que nos hallamos,
adonde esperaremos su contestación. Nos ha sido necesario sus-
pender la marcha a causa de ser casi imposible continuarla por la
creciente de los ríos, y fatal estado del camino según informes
que hemos tenido de ello. Entretanto se ha convenido con el Mayor
General en los artículos que instruye el documento original n? 3?
sujetando su sanción a la deliberación de V.S., la que <on la
esrantía del excelentísimo señor presidente que se servirá V. S.
exigir de su excelencia en conformidad al artículo 7% tendrá a
bien comunicar a la diputación con la celeridad que demanda la
naturaleza del asunto.

Lia diputación ha praduado de racionales las indicaciones pro-
puestas, y espera que V. $. las estimará tales por su parte, sirvién-
dose ampliar nuestras facultades, y que éstas nos sean conferidas
por- los poderes Legislativo y (Judicial) Ejecutivo de la Provincia
como lo eree conveniente la diputación, dejando no obstante como
deja el punto a discreción de V. S. igualmente el que se nombren
otros diputados por parte ds los citados poderes caso que no fuero
su voluntad que recaiga dicho nombramiento en esta inisma
diputación.

Dios guarde a V.S. muchos años. “Picucho, marzo 3 de 1821.
Pedro Cayetano Rodríguez. José Agustín Molina. Salvador de Al-
berdi. Clemente de Zavaleta.

[Archivo de Tucumán, copia de D.€C. en N. A.

[ARMISTICIO ENTRE KEREDIA Y
LOS DIPUTADOS POR TUCUMAN]

No hallándome facultado nara entrar en tratados de paz,
sólo por consideración al pueblo de Tucumán y a los dignos
diputados convengo en suspender toda suerte de hostilidades
por Ti parte ron tal que se proporcione la subsistencia de mis
tropas, que de ninguna suerte pueden retrogradar a sus fron-
teras sin orden de mi eeneral. El jefe del Tucumán no moverá
sus tropas de los puntos que ocupan Las tropas santiagueñas
no serán obligadas a abandonar las aosiciones en el territorio
tucumano, a cuyas expensas se mantendrán. Con esta misma
fecha ordenaré a las tropas de mi mando que operan en dis-
tintos puntos cesen las hostilidades. Avisaré al general santia-
gueño esta ocurrencia y me interesaré en la suspensión de armas
por su parte hasta ver el último resultado de la honorable dipu-
tación. Los anteriores artículos sólo tendrán efecto hasta la

														Pagina: 463 

476 LUIS GÚEMES

contestación del señor general en jefe y aprobación del supremo
presidente de Tucumán a quienes con esta misma fecha se da
cuenta. Sin embargo de que el comitente de la honorable diputa-
ción, no puede garanti el religioso cumplimiento de lo estipu-
lado en los artículos precedentes, por el amor a la paz admito
la garantía que me ofrecen los señores diputados. La diputación
y el señor mayor general del ejército aliado han convenido en
los artículos anteriores firmándolos a las márgenes del Río de
Vipos, a tres de marzo de mil ochocientos veintiuno. Alejandro
Heredia. Pedro Cayetano Rodríguez. José Agustín Molina. Sal-
vador Alberdi. Clemente de Zavaleta.
Es copia.
Sal, Escribano.

[Archiva de Tucuman, copia de D.G. en N.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE TUCUMAN]

En esta Capital de San Miguel de Tucumán, a cuatro días
del mes de marzo de mil ochocientos

Se ordena transcribir veintiuno: Hallándose congregados en
al supremo presiden- acuerdo extraordinario los señores de
te la comunicación de la ilustre Corte Primera de Justicia;
la diputación y €ere- fue visto por su señoría un oficio
denciales, que le dirige la diputación enviada

cerca del señor gobernador de Salta,
y su mayor general coronel don Alejandro Heredia cuyo contexto
aparece de la nota oficial que ésta dirigió al señor coronel ma-
yor su contestación y artículos estipulados que corren en el ex-
pediente a su referencia todo lo que discutido y examinado por
este cuerpo; se acordó se transcribiese al conocimiento del ex-
celentísirno señor supremo presidente con copias legalizadas de
los documentos de su referencia para que en su vista se sirva
su excelencia manifestar a este cuerpo su sentir en la materia,
principalmente en orden a la mayor autorización que solicita
nuestra diputación por los poderes Ejecutivo y Legislativo y
de la aceptación de los referentes artículos estipulados; lo que
verificado así se concluyó este acto; ordenándole al escribano
de este cuerpo tuviese el mayor cuidado en archivar las co-
municaciones oficialos del gobierno de Salta, como unánimemente
acordadas por este cuerpo, y lo firmó su señoría de que doy fe.
Miguel Francisco Aráoz. Manuel María Mendes. Roque Pondal,
Juan Ignacio Molde. Lorenzo Domiguez. Teodoro Fresco. Pedro

														Pagina: 464 

GUEMES DOCUMENTADO ATT

»>

José de Ibazeta. Anacleto José Gramajo. Ante mí, Florencio Sal,
escribano público de cabildo. [Rúbricas].

T Manuel Lizondo Borda: Documentos tuemanos. Actas del Cabildo, vol. II,
1817-1824, pág. 260.1

Nota: No se transcribe en el acta documento alguno. La bastardilla
es del original. F.M.G.

[OFICIO DE LOS DIPUTADOS POR TUCUMAN A GÚEMES]

Enviados por e! pueblo y municipalidad de Tucumán cerca
de V.S. y de su segundo el señor coronel mayor don Alejandro
Heredia con el interesante encargo de abrir una negociación re-
lativa a dirimir cualesquiera motivos de desavenencia entre la
provincia de su mando y la nuestra, ratificando el deseo positivo
en que vive, y ha estado aquel ayuntamiento y pueblo de cimentar
de un modo inequívoco la unión, amistad v vaz que ha reinado
entre ambas provincias, nos avistamos el día de ayer con el
nominado señor mayor general, le indicamos el objeto de nuestra
misión, y exhibimos las credenciales de ella. Nos fue asegurado
por él, que no se hallaba autorizado para este género de ajustes.
En este caso era del deber, como lo es igualmente del deseo de
esta diputación encaminarse a V. S. mas oponiendo un obstáculo
casi insuperable a sus marchas, los ríos y el camino, que se nos
ha informado estar intransitable, al menos en carruajes como
venimos, hemos resuelto dirigir a V. $. esta nota. oficial reducida
a exigir se sirva declararnos: 1% Si se presta o no hacer lusar a.
la negoriación que proponemos, 2% En caso de anuencia, deseosos
de facilitar el más pronto despacho de nuestra misión para la
cual no se nos otorga sino un plazo muv breve suplicamos a
V.S. se digne autorizar al individuo o individuos que fueren de
su agrado entre los existentes en estas inmediaciones para que
reunida con ellos esta diputación en un punto cualquiera, cuya
designación dejamos al arbitrio discrecional de V.S. con tal
que sea en los confines divisorios de ambas provincias, demos
prineínio a los propuestos tratados de avenimiento. 3% Que con
la noticia que nos diere V. S. del nombramiento de la diputación
que solicitamos, nos haya de comunicar aviso de haber dispues-
to que !a fuerza toda de su mando introducida en el territorla de es-
ta provincia lo desaloje inmediatamente, situándose más alá de
sus límites como antes estaba, lo que reclamamos como base
preliminar del convenio pacífico = que se invita, de lo cual no
podemos prescindir sin contrariar las instrucciones de nuestros

														Pagina: 465 

478 LUIS GUEMES

eomitentes. Al hacer a V. S. estas proposiciones nos es tan hon-
roso como placentero significarle los sentimientos del aprecio y
distinguida consideración que tenemos hacia su benemérita per-
sona. Dios guerde a V.S. muchos años. Posta de Tieucho y mar-
zo cuatro de mil ochocientos veintiuno. Pedro Cayetano Bodrí-
guez. José Agustín Molina. Clemente de Zavaleta. Salvador
Alberdi. Señor ceronel mayor genera! en jefe del ejército aliado
y gobernador intendente de la Provincia de Salta, don Martín
Miguel de (Hiemes. Es copia. Rodríguez. Molina. Alberti. Zavaleta.
s copla.
a

521, Escribano.

[Archivo de Tucumán. Copia de D.G. en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL CABILDO DE TUCUMAN]

in este instante lega a mis manos la comunicación oficial

Sala de Sesiones da la
Corte primera de Jus-
ticia y marzo 18/2821,
Transcrivase ul exce-
lentísimo supremo pra-
sidente, u los efectos

de esa corporación M.i. fechada en
25 de febrero último y hablando en su
contestación con el lenguaje sencillo
y claro que he acostumbrado siempre,
permítaseme decir que es a la sombra
de un pueril engaño, que únicamente

pudiera atribuirse $ la mediación de
esa municipalidad consecuente a la
Aráoz. Mendes. Fon- de ésta, y a mi insinuación, la cesa-
dal. € ción de hostilidades a la invadida
Fresco. Balladares, Santiago. Sírvase V. S. cotejar la fecha

en que me expresa recibió la de este

ayuntamiento, con la en que esas fuer-
zas sufrieron un contraste decisivo dejando en presa a sus jefes
lramein y Carraszo, con los oficiales Braga, el teniente Carrasco
y Mur, igualmente que tretmía y dos entre soldados y sargentos
después da teñido el campo con la sangre de muchos muertos, in-
elusos entre ellos los oficiales Roca, Ribero, Salas y Padilla; y por
le anterioridad de ¿a última, vendrá V. 3. en conocimiento de que
su influjo no sirvió de más, que de un medio, para colorir la
vergienza con que ese jefe habría negociado la paz con el pro-
vocado Ibarra.

Con todo; yo acallaría por la consideración en que tengo los
respetos de ese cuerpo, no menos que por la que me han debido
a toda pruaba los hijos de esa provincia sin que se entienda una
de ella la de haber sido indiferentes a los ultrajes de mi honor

convenientes, acúsese
recibe, y arenivese,

														Pagina: 466 

GÚEMES DOCUMENTADO 479

en papeles de esa imprenta para evitar un rompimiento que:
costaría sangre hermana; yo sofocaría digo esta vez, como en
mil otras el reclamo de los motivos (no personales porque estos
Jamás tuvieron un poder para impulsar mis acciones) sino de
aquellos que en desagravio de la Nación, de este Pueblo y de San-
tiago, y de los otros, exigen imperiosamente una alarma ge-
neal contra el gobernante Aráoz, sin que se crea directivo contra
la provincia. en que manda acreedora ciertamente a los votos d-
los demás, y a figurar en esta época la más escabrosa de nuestra
historia, con otra dignidad. que la que le ha dado su simulado
visir.

Mas ya salió de mi arbitrio el corte a que V.S. propendo.
Mi puebio ha tornado en consideración esta causa. Reunido en
asamblea ai ronco ruido de la tormenta que gravita sobra la
Patria: ha creído tocarie el derecho de barajar el estrago que
tan de cerca la amaga, ya cue habiendo sido solo él la roca innmio
bie contra que estrelladas las «alias del tiranicidio, durante a
tiempo espacioso en que la Da visto fluctuar en el mar escabrose,
toza hoy desgraciadamente ia insignificación de sus sacrificios
por la bárbara obstinación con que ha trabajado por anularios
ese jefe temerario. Ex el seno, pues, de su impotencia para
resistir más choques con el bandalaje español (no por defecto
de energía, la que siendo un atributo de mis divisiones se ha
hecho en ellas necesidad la de vencer Mane a combaten) sino
por falta de recursos, consumados ya. los últimos que a costa
de su agotamiento podo aprestar esta provincia para mi marcha
sobre el Perú habiendo sido exclusivamente motivo de su consu-
mo las entretensiones de Aráoz, y la multitud de modos conque

14 causado su demora, y con ésta su parálisis, es en este estado
que ella ha resuelto convertir el lleno de su poder contra el
origen funesto de sus perjuicios y de la Nación, no encontrando
ya otro medio de arrancarlas del precipicio a cuyos bordes se
MITA.

En consecuencia gradúe V.S. si en circunstancias tan arries-
vadas aceptaría ni por mi influjo esta honorable Asamblea un
negociado que no repare la grandiosidad de estos daños. Un tal
ajuote me diría ella, no servirá sino a hacer inevitable la ruina
de nuestra representada. Sin fondos públicos, ni de privados,
sin hacienda de ninguna especie, sin ramos que fructifiquen,
sin ingresos de clase alguna, sin tráfico, sin comercio, sin ap-
titud aun de industria en sus miseros habitantes para subvenir
ni escasamente a las necesidades de su vida, es ella en la ae-
tualidad una sociedad tasi exánime cuyos reclamos contra ese
móvil de sus indecibles quebrantos, ya no es posible los ahogue
una. imprudente contemplación. Ei como un rival limítrofe, ha.

														Pagina: 467 

480 LUIS GUÚEMES

causado la inanición de la substancia de este suelo, denegando
su concurso al sostén de una larga lid en defensa no sólo propia,
sino de todos los pueblos. Ha sido también un dique contra la
formación de este ejército, entorpeciendo con su influjo donde
su poder no ha alcanzado, los medios de conseguirla. Exaltado
después su despecho porque bien a pesar suyo, y a esfuerzos de
sola Salta fue aprestada la expedición contra los tiranos del
Interior, de cuya importancia ha estado íntimamente convencido
por la parte que le cupo en la combinación oficial con el señor
general San Martín, se le ha visto que faltando a ella ha des-
plegado su animosidad en la agresión a Santiago, ocultando bajo
pretextos pueriles, falsos y frívolos el empeño de embarazar que
ese jefe me remitiera cierta cantidad de dinero de que pendía
esencialmente la ejecución de mi empresa. Ha originado con este
motivo crecido gasto a ese territorio, cuyo digno jefe no puede
desentenderse sin perjuicio de sus provincianos de exigir un cabal
reintegro de todo lo insumido en la duración de una campaña
a que lo arrastró la injusticia de su invasor. De esta resultó
igualmente el retroceso de este ejército a los diversos puntos
que ocupa, por la necesidad de prevenir los efectos de un rompi-
miento que supuesta la causa que lo impulsó, debían ser trascenden-
tales o tener una tendencia a la provincia que mando, habiendo
sido invertidos en tan preersa retrogradación los tristes recursos
que hacían todo el parque de estas tropas, sus ganados, su ca-
hallada, que por un orden natural debe creerse inutilizada, no
menos que el único vestuario con que a la costa de sacrificios
que no es fácil describir, aude cubrir trabajosamente la com-
pasible desnudez de aquellos; y en fin, por éstos, y otros mil
medios ha logrado que este territorio no pueda estar a la defen-
siva contra una invasión de los españoles, cuanto menos en
capacidad de ofenderlo [testado: “didos””], y de arrojarlos del
seno del Interior, como ya debió ser, y no ha sido en agravia
de la Nación, enormemente perjudicada por el riesgo en que han
sido puestas las operaciones de San Martín.

Yo a la verdad estoy seguro de que no podrá V. S. desconocer
uno solo de estos hechos. Y con efecto ¿podrá ser que sin un
insulto a la Patria se deje de hostilizar al que es un tirano de
ella, en tanto extremo que entronizando al españolaje en su
pueblo ha hecho renacer la época de la prepotencia goda, en-
tregándola al bastón con aue no puede prescindir de hollar al
americano, poniendo también en sus manos la sagrada adminis-
tración de los negocios de Estado? Apelo al fallo de los pueblos
libres. Ellos miran con horror en el gobierno de Tucumán el
melancólico cuadro de esa antigua dominación que desplomada
con la corriente de raudales de nuestra sangre es su derrame

														Pagina: 468 

GÚEMES DOCUMENTADO 481

un puñal que clavado en el seno de ellos, causa en unos el de-
saliento, y en los otros un volcán, cuyos bostezos de fuego agl-
tados furiosamente por el espumoso aliento que les hace respirar
esa rabia que los ahoga, quisieran que sólo sirvan a abrazar el
libro histórico del funestísimo autor de esa puramente nominal
República Tucumana, conviniendo unánimes todos en que tienen
un derecho para descuartizar y cortar a este pestífero miembro
que infestando a ese cuerpo social lo predispone a la muerte.

En conclusión esta asamblea ha decretado la guerra contra
ese jefe exclusivamente, si a la frente de mi ejército no cumple
las condiciones conque le hará la intimación la diputación que
envía. Con ella podrá esa ilustre corporación abrir negociacio-
nes, no pudiendo yo entrar en ellas sin un concimiento de aqué-
lla; y he contestado a la citada nota de esa municipalidad, a
la que vuelvo a protestar mi más alta consideración.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y marzo 4 de 1821.

Martín Gúemes

M.1. Cabildo, Justicia y Regimiento de la Ciudad de Tu-
cumán. +

[Archivo del doctor David Speroni. Fotocopia en N. A.]

[OFICIO DEL PODER LEGISLATIVO DE TUCUMAN
A BERNABE ARAOZ]

Instruido el Cuerpo Legislativo por este gobierno de la
diputación destinada por Y.S. cerca del gobierno de Salta, y
artículos en que se ha convenido con el jefe que manda la fuerza
invasora para que resolviese lo conveniente, en oficio del día
de ayer, me dice lo siguiente: 'Excelentísimo señor: Penetrado
V. E. de las hostilidades injustas e inesperadamente inferidas 2
nuestra república, según expresa el oficio de esta fecha, y de
los funestos resultados que serán sin equívocos consigiuentes.
convencidos además de los irreparables y ruinosos perjuicios, en
que con tanta desventaja nos envuelven los artículos propuestos
a la comisión de la Corte Primera de Justicia, como también de
la constante nulidad en que el jefe de las fuerzas invasoras las
firma sin poder alguno del gobierno de que depende, este cuerpo
legislativo reencarga a V. E. obre en la materia como propio de
sus atribuciones con arreglo a lo prevenido en el artículo 3%
de la Constitución Provincial al artículo 7%. Dios guarde a V. E.

														Pagina: 469 

482 LUIS GÚEMES

muchos años. Sala de Sesiones, marzo cinco de mil ochocientos
veintiuno”. é

[Archivo de Tueumán, copia de D.G. en N.A.]

[OFICIO DE ALEJANDRO HEREDIA
A LA DIPUTACION DE TUCUMAN]

Es en mi poder la nota oficial de V.S. de esta fecha en
que se me transcribe las comunicaciones de la primera Corte
de Justicia, Cuerpo Legislativo y Poder Ejecutivo de la Repú-
blica de V.S., y de todo infiero la capciosidad conque ha pro-
cedido el comitente de V.S. comprometiendo sus respetables
personas que justamente debían ser detenidas, pero el aprecio
conque las miro y el concepto que me deben de haber procedido
de buena fe me privan hacer uso de la represalia. A la verdad
tendrá V.S. presente que su comitente no exigía otra cosa de
mí que la suspensión de mis marchas a que adherí gustoso por
amor a la humanidad contraviniendo a las órdenes de mi general,
y ahora porque han salido del susto exigen que me repliegue a
mis fronteras: esto no lo conseguirán sino a balazos y después
de reiteradas cargas y desprecio de las balandronadas del su-
premo. En esta virtud puede la honorable diputación replegarse
cuando guste. Dios guarde a V. E. muchos años. Campo Volante.
Marzo siete de mil ochocientos veintiuno. Alejandro Heredia.
Honorable diputación del Pueblo y Municipalidad de Tucumán.

Es copia. Sal, escribano.
[Archivo de Tueumán, copia de D.G. en N.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE TUCUMAN]

En esta Capital de Tucumán a ocho de marzo de mil ocho-
cientos veintiún años: Habiéndose

Sobre felicitar a la di- congregados los señores de la ¡lustre
putación en su regreso, Corte Primera de Justicia en la tarde
y concurrir a la Sala de este día en acuerdo extraordinario
Capitular. con noticia de la llegada de la diputa-

ción enviada cerca del gobierno de
Salta, con cuyo motivo se acordó se le enviase un recado de aten-
ción felicitándola, y que se sirviese pasar a esta sala donde

														Pagina: 470 

GÚEMES DOCUMENTADO 483

personada dicha diputación exhibió el oficio de contestación dada
por el señor coronel mayor Heredia. a la nota oficial de esta
corporación que le transcribió dicha 'diputación con fecha 7 del
corriente: Instruido el cuerno de la delicadeza y honor con
que se había conducido dicha diputación en esta confianza, or-
denó se retirasen a descansar a sus casas, acordando al mismo
tiempo se transeribiese al excelentísimo supremo presidente el
oficio exhibido, dándose las gracias a dicha comisión, por otro
que al efecto se pasó.
En esta misma tarde se recibió un oficio del señor general
en jefe don Cornelio Zelaya en que

Sobre plata falsa ha- transcribe la comunicación del minis-
Hada en la caja al re- tro de hacienda reducida a avisarle
cuento. que en el recuento de las cantidades

recibidas por este cuerpo se habían
encontrado doscientos dieciocho pesos dos reales de moneda falsa.
Sobre lo que se acordó que reponiéndose esta cantidad en mo-
neda corriente se devolviese a la caja oficiando a dicho minis-
terio con el disgusto y ext añeza con que se había mirado su
conducta en el aviso a dicho general sobre tal incidencia, de-
biéndose haber entendido con esta corporación de quién percibió
ia cantidad de seis mil cuatrocientos cuarenta y seis pesos tres
reales y no con el indicado señor general. Con lo cual se cerró
este acuerdo y lo firmaron su señoría por ante mi de que doy fe.
Miguel Francisco Aráoz. Manuel Maria Mendes. Roque Pondal.
Juan Ignacio Molde. Pedro Cayetano Eodríguez. Ante mí, Flo-
recia Sal, escribano público y de Cabildo. [Rúbricas.]

[Manuel Lizondo Borda, Documentos tucumanos. Actas del Cabildo, vol. IL,
1817-1824, Tueumán, 1940, págs. 264/265.]

[CARTA DE JUAN JOSE DE LA MADRID
A BENITO ViLLAFANE]

Señor don Eenito Villafañe. Catamarca, marzo 9 de 1821.
Mi distinguido compañero: deseoso de seguir las anteriores re-
laciones de amistad y armonía que Ud, mantenía con mi ante-
cesor, me tomo la satisfacción de abrir por medio de ésta, la
correspondencia mutua que siempre ha de regir entre ambos go-
biernos, ofreciéndole juntamente con toda sinceridad, este nuevo
empleo, que con la persona que lo administra están prontos a
sus Ordenes. Por posta que he recibido de Tucumán sé que
la avanzada de nuestra provincia, ha tenido su choque con He-


														Pagina: 471 

484 LUIS GÚEMES

redia, a quien han rechazado, después de haberle muerto un
teniente y dos soldados. Asimismo, por comunicación del co-
ronel don José Manuel Figueroa Cáceres, he sabido que su
avanzada al mando del comandante don Manuel Gutiérrez ha
batido una partida de santiagueños en San Juan, haciéndolos
fugar vergonzosamente dejando catorce muertos y tres prisio-
neros, y quitándole dos tercerolas, dos sables, cincuenta y un
caballos y dieciséis lanzas. La adjunta proclama del señor Gúie-
mes, impondrá a Ud. de las intenciones que trae. Tengo la sa-
tisfacción de repetirme de Ud., con toda cordialidad, afectisimo
amigo y compañero. Q.S. M. B. Juan José de la Madrid.

Es copia.

¡Archivo Quiroga, n% IV-596. Publicado por la Universidad de Buenos
Aires en el t. 1 del Archivo Quiroga, pág. 319. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL CABILDO DE TUCUMAN]

En todas mis comunicaciones con ese gobierno y municipa-
lidad M. I.. he derramado mis sentimientos de confraternidad y
consideración a ese benemérito pueblo. Nada, con efecto, ha
mortificado más mi imaginación que la precisión de llevar mis
armas a ese territorio hermano, colocable entre los que son de
un patriotismo remarcable, Por evitarla sabe V. S., que he su-frido
pacientísimo la sorda hostilización que desde muy atrás hace
al mío ese jefe antiliberal, y que por lo que a mí respecta he
sido una roca inmoble contra los ímpetus de la venganza, por
los ultrajes conque esa imprenta ha provocado + mi honor. Mas
va los males tocan en grande a la Nación y a mi Provincia; y
ha sido por este que ella tomándolos en consideración ha pade-
cido la violencia de ealettrar su sensibilidad, para decretar
la guerra contra el causante exclusivo de ellos; no encontrando
va otro medio «de que una ni otra se salven del precipicio que
ya pisan. Quiera V.S. fijar su atención en mi última nota ofi-
cial calificatira de los perjuicios que han demandado este rom-
pimiento; y se convencerá de que siendo de una imperiosa ne-
cesidad, no es el blanco de su dirección ese territorio inculpable, si
tan sólo el que lo preside, no esos provincianos honrados cuyos
sagrados derechos de propiedad y seguridad sabrán respetar mis
legiones, si únicamente ese mandón que ajando la dignidad del
suelo en que despotiza, ha cubierto de nubes la atmósfera de la
libertad meridiana.

														Pagina: 472 

GUEMES DOCUMENTADO 485

Con todo ya dije a V.S. en dicha comunicación que esta
Asamblea Provincial arrancó de su seno una diputación para en-
viarla a buscar la paz, mediante un convenio con ese jefe. Si pues
V.S. y su digno pueblo han dirigido otra hacia mi persona, será
entre ambas el ajuste en el lugar que prefijaren. Mañana sin
falta alguna habrá de marchar esta diputación; y aunque tam-
bién lo haré yo con los restos de mi ejército, quedo lisonjeado
con la esperanza de una tan sólida conciliación que eternice la
amistad y la respetable unión de Tucumán y de Salta.

Dios guarde a V.S. niuchos años. Salita, 10 de marzo de 1821.

Martín Gúemes
M.1.C.J. y R. de la Ciudad de Tucumán.

[Al margen:] Sala de Sesiones de la Corte 1? de Justicia. Marzo
15/8221. Sranscríbase al Excelentísimo señor presidente a los fi-
nes convenientes acúsese recibo, y archívese. Aráoz. Méndez. Pon-
dal. Molde. Rodríguez. Fresco. Ihazeta.

[Archivo de Tucumán. Copia de E.G. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO, EN COPIA, DE GÚEMES
A LA DIPUTACION DE TUCUMAN]

En este momento acaba de recibir la diputación el oficio del
tenor que sigue:

"En este momento llega a mis manos la nota oficial de esa
diputación M. H. fechada en Ticucho a 4 del corriente, y deseoso
de abreviar el negociado que ha sido objeto de su misión, resuelvo
marchar mañana sin falta alguna, bien que no podré acercarme
a V. SS. con la prontitud que quisiera pos no ser posible despren-
derme de las numerosas tropas, caballada y demás útiles con que
marcho. Con todo, el jueves próximo me prometo la satisfacción
de significar personalmente a V. SS. la grandiosidad de mi deseo
por una transacción pacifica, que radicando la fraternidad de
Tucumán y Salta, ponga a ésta y a la causa nacional a cubierto
de los perjuicios que a ambos ha ocasionado la antiliberal con-
ducta del gobernados de aquella. Antes de entrar en el convenio
a que soy invitado por V.SS. contestaré al artículo que quieren
sea su base preliminar, siendo por ahora de toda mi aprobación
cuantos contiene el tratado suscripto por V. SS. a las márgenes del
Río de Vipos, y entretanto quiera cerciorarse esa diputación M. H.
de que es el objeto de mi mayor y distinguida consideración. Dios

														Pagina: 473 

486 LUIS GUEMES

guarde a V.SS. muchos años. Cuartel general de Salta, 10 de
marzo de 1821. Martín Giiemes. M. H. diputación de la ciudad y
M. H. Ayuntamiento de Tucumán."

Lo transcribo a V.S. para su inteligencia y gobierno. Dios
guarde a V.S. muchos años. Tucumán, marzo 15 de 1821. Pedro
Cayetano Rodríguez. Josá Agustín Molina. Clemente de Zavaleta.
Salvador de Alberdi. M. Y Corte Primera de Justicia de Tucumán.

ls covia. Sal, escribano.

[Archivo de Tucumán, Copia de Guillermo Aráoz en N. A.]

[CARTA DE VILLAFANE A QUIROGA]

Señor Comandarte General don Fecundo Quiroga.
Rioja, marzo 11 de 1821.

Mi apreciado amigo. Le incluyo las copias de las comunica-
ciones procedentes de Catamerca ellas instruirán a Ud. de las
masamorras de dicho pueblo. El gobernador ave ha repuesto a
Mota o sucedido a éste es don Juan José Madrid, por las adjuntas,
y una carta más de Nicolás anuncian la mejor armonía. Yo lo
creo impuesto en la relación de Avellaneda. y González con
nosotros por este medio debemos descansar en cuanto a lo
que a nosotros pueda tomar por acuel punto.

Por carta dirigida por don Gregorio González debemos estar
en prevención en el seno de nuestra provincia, y cn este particular
nada tengo que decirle a quien debe estarlo.

Le incluyo la proclama. de Giiemes, y la contestación de Aráoz,
en ella, según los coloridos de la primera juzgo se' supuesta, y
que es advitrio del que tiene la prensa para hacerlo odioso al
proclarnante.

Anoche me han entregado al teniente coronel don Daniel Fe-
rreyra conducido por el capitán Díaz, y 4 hombres de escolta, ésta
vuelve mañana a su origen a. Daniel lo remite el gobernador de
Córdoba por juzparle fraguaba revolución su destino es Chile,
y lo ignora él, el efecto lo remito mañana para Famatina a que
aMlí le hagan seguir su ruta. El gobernador Bustos ha salido con
sus tropas diriziéndose al Río Guinto, con el objeto de perseguir
a Carrera? y Aiñao que ancan juntos, pero me aseguran Daniel, y
Díaz que es supuesto todo. y que Carrera no aportará por allí.

Los diputados pava el Congreso se hallan reuniéndose ya
en Córdoba, y el nuestro caminará luego pues ha admitido el
doctor Castro, y nemos puesto una pica eri Flandes,

														Pagina: 474 

GÚEMES DOCUMENTADO 487

Ocampo pidió sus comunicaciones para extraer documentos
y contestar en su causa, y la hemos hecho en globo como se
recibió este ha sido el paso más agigantado que hemos dado
porque él para descargarse podía decir que le faltaban «aún las
que no ha tenido jamás y con la sorpresa que le hicimos en la
entrega queda todo cubierto por nuestra parte, y él ha patiado
después de haberse diligenciado, y firmado, el recibo y llevado
a su casa, advirtió luego, y sin remedio porque aunque volvió
les papeles nadie quiso recibirle conque al yerno que hizo el re-
cibo, y los llevó lo tiene en capilla.

Amigo yo no sé cuál sea el misterio de su silencio, pues desde
que entré a la representación en que me hallo he comunicado
a Ud. toda ocurrencia que he juzgado aparente tanto oficial, co-
mo particular y de ninguna tengo contesto, bien así que las
relaciones allanan mil pasos que no siempre son prevenidos por
uno sólo, y mucho más yo que necesito que todos me auxilien
de ideas que me conduzcan a los fines, que debemos aspirar.

Dije a Ud. que mañana volvía la partida que condujo al
teniente coronel Daniel, y he resuelto remitirlo con la misma
al destino que indiqué.

No ocurre más sino que disponga de su afecto servidor y
amigo Q.S.M.B,

Villafañe

P.D. Con esta fecha se ha dado principio a la causa de don
Francisco Antonio.

Vale.

[Archivo Quiroga, n* IV - 598. Fotocopia en N. A. Publicado por la Univer-
sidad de Buenos Aires en el t. I del Archivo Quiroga, págs. 322/323.1

[ACTA DEL CABILDO DE TUCUMAN]

En esta Capital de Tucumán a trece de marzo de mil ocho-
cientos veintiún años: Estando con-

Se ve un oficio dal qo- gregados los señores de la muy ilustre
bernador de Salta en Corte Primera de Justicia en acuerdo
que declara la guerra extraordinario se abrió un pliego di-
a esta Provincia. rigido a3 cuerpo por el señor goberna-

dor de Salta * responsorio al que se le
pasó en veintitrés del próximo pasado febrero relativo a decla-
rarse por aquel jefe y asamblea la guerra a esta Provincia por
los particulares que comprende; y ordenó su señoría se transcri-

Era gobernadcr de Salta el general Martín Guemes.

														Pagina: 475 

488 LUIS GÚEMES

biese al excelentísimo supremo presidente a los efectos conve-
nientes, acusándose el correspondiente recibo a dicho señor go-
bernador y lo firmó su señoría por ante mí de que doy fe. Miguel
Francisco Aráox. Manuel María Méndex. Roque Pondal. Juan
Ignacio Molde. Pedro Cayetano Rodriguez. Teodoro Fresco.
Juan Valladarcs. Ante mí, Florencio Sal, escribano público y
de cabildo. [Rúbricas].

[Manuel Lizondo Borda: Documentos tucumanos. Actas del Cabildo, volu-
men 1, 1817-1824, Tueumán, 1940, pág. 268.]

Note: La bastardilla y la nota son de la publicación de donde se toma
el texto. F.M. G.

[OFICIO DE BERNABE ARAOZ A CORNELIO ZELAYA]

Me es sensible que el enemigo con su retirada nos hubiese
robado la victoria justamente debida a la buena disposición de
las tropas, y dirección de V.S.; pero espero que cuanto antes
llegará este momento para que el gobierno y este pueblo tengan
lugar de manifestar a V.S. con bien notables señales de toda la
extensión de su gratitud y reconocimiento, con lo que contesto
a su nota del día de ayer.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán y marzo 14
de 1821.

Bernabé Arúoz

Señor coronel de ejército don Cornelio Zelaya, general en
jefe del Ejército de esta República.
[Museo Mitre. Fotocopia en N. A.]

ACTAS DE LOS CABILDOS DE SALTA Y DE JUJUY
[ACTA DE 1? BE FEBRERO DE 18211

En esta ciudad de Salta a primero de febrero de mil ocho-
cientos veintiuno. Invitados los señores del muy ilustre Ayun-
tamiento por el señor general en jefe don Martín Giiemes a
acuerdo extraordinario del día, y reunidos con asistencia de

dicho señor y del señor gobernador

Se trata sobre la gue- intendente doctor don José Ignacio de
rra que ha declarado Gorriti a tratar sobre los negocios
el Tucumán a Santia- concernientes al bien de la provincia,
go y que para ver si representó el expresado señor general
a esta provincia le co- las circunstancias lamentables y crí-

rresponde declarár- ticas en que la imprudencia del go-

														Pagina: 476 

GUEMES DOCUMENTADO 489

sela a aquella se cite bernador del Tucumán don Bernabé
al vecindario, campa- Aráoz tenía constituida a la de San-
ña y Jujuy y entre tiago con la irrupción hostil de tropas
tanto que se le oficie. con que la amenaza. Manifestó el oficio

del jefe de dicha provincia de Santia-
no en que se aueja de las oneraciones del de la del Tucumán las
que ocasionaban no poderlo auxiliar con los artículos necesarios
v numerario aue le había ofrecido para facilitar la exwedición
sobre los enemigos del Perú, que tería entre manos. Exrvuso
asimismo las hostilidades frecuentes que recihia esta provincia
de Salte inmediatamente con la negación de auxilios, que 7
distintas épocas se le han pedido al señor gobernador Arúoz,
para el mismo fin y destino, y que siendo la de Santiago ¿nm-
justamente invadida se hallaba; en el easo de sostenerla diri-
giendo sus armas contra la agresora «que al mismo tiempo pa-
ralizaba los progresos de la causa pública y la exponia a su
total ruina. Discutida la materia con la delicadeza que exige su
gravedad, en la consulta que dicho señor general hizo a este
Ayuntamiento con el objeto del acierto ,y de uniformar sus me-
didas con los intereses del país, se acordó que no residiendo
en el Cabildo competentes Facultades para proceder a la decla-
ración de la guerra que por su señoría se indicaba contra el
Tucumán, se convocase a la parte sana del vecindario por medio
de Órdenes circuladas a los alcaldes de cuartel a efecto de que
nombren sus diputados, dos por cada uno para que reunidos
éstos con los que se elijan por la campaña y pueblo de Jujuy,
que asimismo debiera convocarse por dicho señor general y por
el señor gobernador intendente al indicado fin de autorizar
sus representantes, se proceda a la pronta resolución del asunto,
pero que entre tanto siendo ejecutivos los males que amenaza-
rán a la provincia de Santiago y debiendo tomarse las provi-
dencias más oportunas y veloces que dictan la razón y la prudencia
se pasasen oficios por esta ilustre municipalidad al gobernador,
Cabildo y juez diputado de comercio del Tucumán, conjurándolos
por lo más sagrado, para que depongan las armas que dirigen
contra Santiago, manifestándoles el disgusto con que la de Salta
mira tan escandalosos atentados los que serán contenidos por
medio de sus recursos y fuerza siempre que no cedan al impulso
de la justicia, apartando de su tan loco capricho. Lo mismo que
deberá hacerse por el expresado señor general, dirigiéndose di-
chos oficios en este día. Con lo cual quedó concluido el acto que
firman sus señorías por ante mí de que doy fe, después de haber
reconocido la justicia con que la provincia de Santiago reclama
los auxilios contra la del Tucumán y la necesidad estrecha que
tiene ésta para atacarla. Martín Gúemes. Doctor José Ignacio de

														Pagina: 477 

490 LUIS GÚEMES

Gorriti. Saturnino Saravia. Manuel Antonio Mpez. José Gre-
gario López. Juan Francisco Valdés. Mariano Antonio de Echazii.
Gaspar José de Solá. Dámaso de Uriburu. Facundo Zuviría, síndico
procurador. Francisco Fernández Maldonado. Félix Ignacio Mo-
lina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

Nota: La bastardilla es nuestra. Como vemos Bernabé Aráoz no sólo
niega como siempre lo hiciera auxilios a Gijemes, máxime siendo éste el
general en jefe del Ejército de Observación al cual Aráoz le debía acata-
miento, sino que impide a otras provincias lo efectúen. El plan entre Aráoz
Olañeta y la Patria Nueva desarrolla su acción. F.M.G.

[ACTA DE 3 DE FEBRERO DE 1821]

En esta ciudad de Salta a tres días del mes de febrero de
mil ochocientos veintiuno, estando reunidos en esta sala capitular
los señores del muy ilustre Ayunta-

Que se cite al vecin- miento para tratar en acuerdo or-
dario para los fines dinario los asuntos públicos, acor-
que indica el secta an- daron se librase orden circular a los
terior y se libraron las alcaldes de cuarteles para que en el
órdenes. lunes próximo cinco del cor ¡ente se

convoque al vecindario a efecto de

nombrar los diputados, de que se habló en el acta anterior para
el fin indicado.

Se abrió la correspondencia de la carrera de Buenos Aires

y se leyó un manifiesto que con oficio

Que se conteste al zo- dirige el gobernador del Tucumán sin-
bernador del Tucu- cerando su conducta en orden a la
mán. expedición y guerra que ha declarado

contra la provincia de Santiago del
Estero, y se determinó se le contestase por el próximo correo
afianzándose en el concepto que le indicó esta municipalidad
a dicho gobernador en comunicación de primero del que rige
relativa a los términos acordados en

Que se cite al cuerpo acuerdo extraordinario del mismo.

para el miércoles a Tuvieron en conoideración los ne-
tratar asuntos de pro- gocios respectivos al ramo de propios,
pios con asistencia del y resolvieron necesitando la presencia
señor gobernador. del señor gobernador intendente para

su discusión, a efecto de que las pro-
videncias que se tomen no sean efímeras, se cite a los señores de
este Ayuntamiento para el miércoles de la semana próxima a
acuerdo extraordinario en que con presencia y conformidad de
dicho señor se resuelva lo más adaptable y conveniente al arreglo

														Pagina: 478 

GÚEMES DOCUMENTADO 491

del ramo pero que entre tanto el mayordomo de propios cumpla
con la recaudación de los derechos de carnicería según ya se tiene
ordenado, cesando don Francisco Bernardo del Sueldo en este

encargo. Que por mí el presente escri-

Que cese el recauda- bano se naga saber al público esta
dor de carniceros deliberación por medio de carteles que
Sueldo. fijará en la Recoba, y que sin per-

juicio el señor regidor fiel ejecutor
por conducto del teniente de alguacil hará saber a los matadores
contribuyan al mayordomo de dichos propios los derechos que
deben. Con lo cual quedó concluido el acto que firma su señoría
con el asesor por ante mí de que doy fe. Saturnino Saravia. Manuel
Antonio López. José Gregorio López. Gaspar José de Solá. Fran-
cisco Fernández Maldonado, Félix ignacio Molina, escribano
público de cabildo, sobierno y hacienda.

PASTA DE Y DE FEBREEO DE 1821]

En esta cudad de Salta a siete días del mes de febrero de

mil ochocientos veintiuno. Reunidos los señores del muy ilustre
Ayuntamiento en acuerdo extraordinario y con asistencia del
señor gobernador intendente al objeto de tratar la materia que
contiene el acta anterior, según quedó acordado en ella, se hi-
cieron presentes los atrasos y suma decadencia en que se halla
el ramo de propios, se expusieron las causas de ellas, las que
no son otras que las frecuentes licencias que el señor predecesor
propietario del gobierno actual gene-

Se trata sobre refor- ral en jefe había dado a los contribu-
mar el ramo de pro- yentes del ramo, eximiéndolos de todo
pios, y se ordena que pecho, a unos por equidad o compa-
el mayordomo presen- sión, y a otros por razón de fuero mi-
te un estado de ¿in- litar en perjuicio del comercio. Des-
ZTESOS. pués de discutida la materia acordó

que para tomar un conocimiento claro
de la «decadencia actual de que so trata, era preciso que por el
mayordomo de propios se presente a la mayor brevedad un estado
que membieste los ingresos de los años anteriores, y las que
en el día tiene, para ver de esta suerte el déficit actual, v
copocer las causas que lo hay motivado las que deberán expre-
sarse circunstanciadamente en dicho estado, y que por mí el
presente escribano se le haga saber a dicho mayordomo que
para el primer acuerdo forme coa inspección de los libros de
sv cargo el manifiesto que se le pide.

														Pagina: 479 

492 LUIS GÚEMES

Representó el señor síndico procurador la falta de cumpli-
miento que han tenido las órdenes de esta municipalidad ex-
pedidas con el objeto de que los alcal-

Que se estrechen las des de cuarteles convoquen al vecin-
órdenes a los alcaldes dario para la elección de diputados que
de cuarteles para el han de decidir la cuestión actual sobre
cumplimiento de lo si será conveniente o no que la pro-
que se ordena. vincia de Salta preste auxilios a la

de Santiago contra las hostilidades que
recibe de la del Tucumán en la presente lucha y desavenencias
en que estas dos se hallan empeñadas. Expuso que debiéndose
haber dicha elección en el lunes cinco del que rige, según acordó
este ilustre Cabildo, se hallaba demorado hasta el día el acto, ya
porque alguno de los alcaldes habían mirado con menosprecio la
orden relativa a la materia y ya por la inasistencia, apatía y
de ningún espiritu público de los ciudadanos que aunque citados
han resistido comparecer a prestar sus sufragios al fin deseado.
En su consecuencia se ordenó por el señor gobernador intendente
que el mayordomo de plaza convocase a dichos alcaldes de cuar-
teles a esta sala capitular y reunidos en ella se les representó
por dicho señor el disgusto con que el gobierno y el cuerpo
municipal había visto la inacción y desprecio en el cumplimiento
de sus deberes, y habiendo representado éstos que la falta no-
tada era procedente de los mismos vecinos que citados no han
querido concurrir, se ordenó que dichos alcaldes citasen nue-
vamente a los vecinos de sus cuarteles para el día de mañana
a casa de los señores regidores por el orden y método que consta
en la orden circular dirigida al intento, haciéndoles saber que en
caso de faltar con su asistencia a prestar sus sufragios para
la elección de representantes, se dará parte al señor gobernador
intendente para que por medio de providencias serias consulte
su cumplimiento, de lo que quedaron inteligenciados dichos al-
caldes y concluida la sesión que firman su señoría por ante mí
de que doy fe. Doctor José Ignacio de Gorriti. Saturnino Saravia.
José Gregorio López. Juan Francisco Valdés. Mariano Antonio de
Echazú. Dámaso de Uriburu. Gaspar José de Solá. Facundo
de Zuviría. Francisco Fernández Maldonado. Félix Ignacio Mo-
lina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

[ACTA DE 10 DE FEBRERO DE 1821]

En esta ciudad de Salta a. diez días del mes de febrero de
mil ochocientos veintiuno, estando reunidos en esta sala capitular

														Pagina: 480 

GÚEMES DOCUMENTADO 493

les señores del muy ilustre Ayuntamiento para tratar en acuerdo
ordinario los asuntos del público, pro-

Sobre el escrutinio y cedieron al escrutinio de los votos
calificación de votos prestados por el vecindario para la
para diputados a los elección de los dieciséis diputados que
fines que expresa. han de componer en consorcio de los

que vengan de la campaña y pueblo
de Jujuy la junta representativa de la provincia, al objeto de
resolver sobre la necesidad en que se halla de prestar auxilios
de fuerza a la de Santiago contra las invasiones que en la ac-
tualidad experimenta de la del Tucumán. En vista de la reu-
nión de dichos votos presentados a la sala por los señores
regidores comisionados a recibirlos en unión de los alcaldes de
cuarteles, salieron electos los ciudadanos el doctor don Francisco
Claudio de Castro, el doctor don Juan de la Cruz Monje, el
doctor don Santiago Saravia, el señor coronel mayor don José
Antonino Cornejo, el coronel don Vicente Toledo, el señor regidor
don Gaspar José de Solá, el señor regidor don Dámaso Uriburu,
el doctor don Pedro Antonio Arias Velázquez, el doctor don Juan
Marcos Zorrilla, don Hermenegildo Hoyos, don Juan Manuel
Quiroz, don Pedro Pablo Arias, don Juan Claudio de Albornoz,
don José Manuel Arce, don Santiago López y don José Lorenzo
Olmos. Hecha así la calificación en los citados individuos, a
cuyo favor prevaleció la pluralidad, se ordenó por el ilustre
Ayuntamiento que per el señor presidente se comunicase aviso
a los electos por el correspondiente oficio para que se personen
en el día que el señor gobernador intendente designase, pasán-
dosele al efecto con igual oficio nota de dichos electos, advirtién-
dose que aunque a favor del seiíor sindico procurador doctor
don Facundo Zuviría salieron veinte votos, debiendo entrar por
esta circunstancia en el número de los diputados, el ilustre Ca-
bildo convencido de las reflexiones y justas causas que expuso,
atendiendo la incompatibilidad del cargo con el destino de sín-
dico procurador y a que los asuntos que se versen en dicha junta
pueden tener tendencia con los del cuerpo cuya voz representa,
tuvo por conveniente por éstas y otras consideraciones excluirlo
del referido nombramiento subrogando al que después de él tuvo
mayor votación. Con lo que se concluyó el acto y firma su señoría
por ante mí de que doy fe. Saturnino Saravia. Manuel Antonio
López. José Gregorio López. Juan Francisco Valdés. Mariano
Antonio de Echazú. Gaspar José de Solá. Facundo Zuviría, sin-
dico procurador. Francisco Fernández Maldonado. Félix Ignacio
Tolina, escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.
Nota: Este capítulo n% 136, dada su extensión, continúa en el tomo
11. F.M.G.


