														Pagina: 263 

130

1. — SOBRE CONVULSIONES PROYECTADAS
POR ALVEAR

2. — ARAOZ PRESIDENTE DE TUCUMAN

3. — GUEMES Y VERA EN 1820. CARTA DE
CULLEN SOBRE GUEMES Y LOPEZ

1
SOBKE CONVULSIONES PROYECTADAS POR ALVEAR

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDORA]

Por la nota oficial de V. S. de 6 del corriente relativamente
a los sucesos ocurridos en la ciudad de Buenos Aires, que con
la data Mel 27 de marzo, avisa el señor gobernador intendente
de ella, queda este Gobierno instruido de todo y con el cuidado
de evita en el territorio de su mando, cualesquiera contacto de
convulsión, de la que ha proyectado don Carlos Alvear.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, abril 28 de 1820.
Mortín Giemes

Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.
[Arch. de Córdoba, tomo 68, legajo 8, pág. 107, Fotocopia en N.A.j

2
ARAOZ PRESIDENTE DE TUCUMAN

[OFICIO DE BERNAEE ARAOZ AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

Instalada en Congreso Provincial la alta representación de
esta provincia por la voluntad general de los pueblos que repre-
senta, se ha servido confiar a mi inmérita persona el ejercicio
del Poder Ejecutivo, con la denominación de presidente supremo

														Pagina: 264 

aa LUIS GUEMES

de la provincia, del modo y forma sancionado en 17 del corriente,
cuyo ejemplar impreso, tengo el honor de incluir a V.S. con los
demás que acompaño. Mis aspiraciones puramente sujetas a Ser-

presaglarme otro resultado más lisonjero que ver al país libre
e sus crudos enemigos, conservando la integridad y paz de esta
provincia benemérita con todo el anhelo que indica el reconoci-
miento vw la gratitud a mis conciudadanos; pero si la voluntad
de estos por e! órgano de sus representantes ha sido llamarme a
presidirlos, llevaré por guía en todos mis pasos la justicia y el
interés sagrado de la unión entre pueblos hermanos como la di-
visa de nuestra común felicidad y mientras nos acercamos al
término suspirado, reciba V. S. como fundamento de nuestra cor-
dial amistad los votos más sinceros de fraternidad y armonía
conque me ofrezco en este nuevo destino y sus facultades.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán y mayo 30 de 1820.

Bernabé Aráoz
Señor gobernador intendente de la provincia de Buenos Aires.

[A. G. N., X-5-10-5, Tucumán, 1820/33, Fotocopia en N.A.]

[NOMBRAMIENTO DE ARAOZ COMO PRESIDENTE
SUPREMO DE LA PROVINCIA]

Esta alta corporación reunida en este día penetrada de la
necesidad de sostener el orden y darla una auloridad suprema
aque vele sobre la pública administración de la Provincia, y eje
"ución de los reglamentos y providencias, que se libraren termi
nadas a llenar las públicas atenciones de su gobierno; ha sancionado
«un creación con el título de presidente supremo de la provincia,
con el tratamiento de excelencia y estando inequívocamente con-
vencida de las dotes y calidades que caracterizan a V.S., ha
depositado en sus manos la suprema confianza de la provincia.
sondecorándole con este empleo; y al efecto de que V. S. le acepte
bajo las solemnidadrs que corresponden, se le previene de orden
de S.A. se apersonc el día de mañana a las nueve de ella ante
esta corporación con la municipalidad, y demás autoridades subal-
ternas. Sala de sesiones, mayo 19 de 1820. Serapión José de
Arteaga, presidente. Miguel Francisco Aráoz, secretario. Tucu-
mán y mayo 20 de 1820. Cúmplase en todas sus partes y publíquese

														Pagina: 265 

GÚEMES DOCUMENTADO 213

por bando la acta a que se refiere. Doctor Serrano, secretario.
Señor coronel mayor den Eernabé Aráoz

Es copia.

Imprenta de la República Federal del Tucumán.

[Impreso original en Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 10. Fotocopia en
N. A. Publicado en Revista de la Universidad Nacional de Córdoba, n? 5
y 6, pág. 276 y copia manuscrita en A.G. N., X-5-10-5, Tucumán, 1820/83,
enviada por Bernabé Aráoz con oficio del 30 de mayo de 1820. También con
fotocopia en N. A. de esta copia manuscrita.]

Nota: En 1930, Ernesto H. Celesia publicó un folleto con la “reim-
presión facsimilar con introducción y notas" de la "Constitución de la
República del Tucumán”. En las notas Gelesia dice que 'El ejemplar que

publico, lo he hallado en una biblioteca particular... cuyo dueño, monseñor
Pablo Cabrera.. ., no tuvo inconveniente en cedérmelo...”.

El folleto de Celesia lleva pie de imprenta de Julio Suárez, Bs. As.,
1930. Tenemos un ejemplar en N.A. F.M.G.

3 $
GUEMES Y VERA EN 1820
CARTA DE CULLEN SOBRE GÚEMES Y LOPEZ

[OFICIO DE RAMIREZ A GUEMES]

Felizmente ha llegado a mis manos la honorable comunica-
ción de V. S. datada en 12 de mayo expirante, en que se sirve
averiguarnos todo el ascendiente de su reputación y patriotismo
en obsequio del sistema federal que aclaman las Provincias de
Sud América. Jamás dudé que los sentimientos de V.S. fueran
disconformes a un objeto en que indudablemente pende la felici-
dad universal. Esta provincia agradece infinito los esfuerzos
conque V. $. se sirve brindarse por la felicidad del país americano
en que creo tomará la parte más activa por los beneméritos provin-
cianos de la digna ciudad de Salta.

Dios guarde a V. S. muchos años, cuartel general de Paraná.
Julio 1? de 1820.

Francisco Ramírez

														Pagina: 266 

274 LUIS GÚEMES

Señor general de las tropas de la provincia de Salta, don
Martín Giiemes.

[Manuel M. Cervera: Historia de la Ciudad y Provincia de Santa Fe,

1573-1853, tomo 11, Apéndice, pág. 21.]

[OFICIO DE FELIPE IBARRA A GUEMES]

En vista del oficio de V. S. de 26 del próximo pasado queda
retenido en ésta don Severo Isasmendi.

Lo comunico a V,S. para su inteligencia.

Dios guarde a V.S. muchos años. Santiago del Estero, julio
11 de 1820.

Felipe Ibarra

Señor coronel mayor gobernador intendente de la ciudad
de Salta.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A VERA]

La patria fluctúa en un mar borrascoso. Los apuntamientos
de la acta que acompaño a V.S. son otros tantos escollos, que la
preparan su naufragio, si para salvarla no agolpamos nuestros
últimos sacrificios. Ansiosa de hacerlos esta provincia, renunció
el descanso que exigía el extremo de sus fatigas por la gloriosa
repulsa de más de cinco mil tiranos y en los momentos de con-
seguida, se apresuró a discutir por el órgano de los que presiden
a todas sus corporaciones, el medio de disipar la amagadora tor-
menta y de llevar los progresos de la causa de la libertad hasta
un término inalterable. Una multitud de convencimientos los
hizo fijarse unánimemente en la formación de un congreso limi-
tado al ramo de guerra. Me remito a cuantos contiene la acta
testimoniada, adjunta para no cansar a V.S. con discursos inc-
cultables a fa altura de su celo y pues un complejo de circuns-
tancias impera la realización de este plan, espera este gobierno
que el de esa virtuosa provincia tome al intento una parte activa
y que desplegados los resortes del amor patrio que lo anima,
encienda eficazmente el de ezos dignos provincianos para que

														Pagina: 267 

GÚEMES DOCUMENTADO 275

reunidos con arreglo a estilo procedan a nombrar su diputado,
tan breve como sea posible sirviéndose V.S. tener entendido
que pues confío en que con respecto a este grande objeto sean
sus sentimientos iguales a los míos, dispongo ya la salida del
diputado de este pueblo doctor don Juan de la Cruz Monge y
Ortega, quien habiendo regresado desde Tucumán por haberse
frustrado la convocación a congreso en Santa Fe, ha sido reelecto
para el que se intenta y es su dirección a Catamarca como a un
punto de reunión de los demás de su clase.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, julio 11 de 1820.
Martín Gúemes

Señor gobernador intendente de Santa Fe.

[Archivo general de Santa Fe. "Archivo de Gobierno- Apéndice 1% - año
1816 a 1820 - Primero - fs. 382”, de este archivo. Copia Testimoniada en
N. A.]

Nota: El acta a que hace referencia este oficio es del 5 de julio y
se publica en el capítulo de esta obra que trata del Congreso de Catamarca
juntamente «on aquellas correspondientes a 1820. Estos oficios obtenidos
en copias testimoniadas del Archivo de Santa Fe, fueron remitidas a mi
padre a su pedido gentilmente por el entonces director de ese repositorio,
Sr. Ramón Pérez del Viso, juntamente con aquellos de la misma proce-
dencia ya publicados en el tomo 5. F.M.G.

[OFJCIO DE GUEMES A VERA]

A esta hora que son las 3 de la tarde, recibo la plausible
noticia comunicada por el subdelegado de Atacama don Román
Fejada, cuyo contenido en parte datado en San Pedro [de Ata-
cama] a primero del corriente es como sigue.

"Tengo la satisfacción y desearla ser el primero en comunicar
a Y.S. las adjuntas noticias que darán el sólida ser al nuevo Mundo
Americano. El señor San Martin ganó una acción completa. en el
punto de Chincha al general la Serna, mandado de Lima por
el virrey Pezuela. Desembarcó en Pisco, distante cuarenta leguas
de la capitai, con siete mil quinientos hombres y veinte mil fusi-
les para armar a los que se le reuniesen. Sabedor de su desem-
barco el visir español, mandó a la Serna con cuatro mil y más
a batirlo y habiendo hecho una retirada falsa, abandonando algún
armamento y bagajes hasta el punto de Chacra, donde tenía la
mitad de su fuerza emboscada y dos mil negros que se le habían
reunido, los batió completamente sin gue escapase un solo hombre.

														Pagina: 268 

276 LUIS GUÚEMES

El sujeto de toda veracidad, que da la noticia. lo supone ya en
Lima, pues que el virrey, con ella se retiró al Callao. Al lugar
de la batalla se le ha denominado sepulcro de la última tiranía
española".

Con la mayor complacencia, tengo la honra de anticipar a
V. S. este aviso, para su satisfacción y la de este noble vecindario.
El se presenta con los colores más vivos de la verdad y estos con
otros antecedentes de no menor tamaño no me dejan la más re-
mota duda. Quiera V.S. recibir las cordiales felicitaciones de
este gobierno por tan grande triunfo y transmitirlas a los pue-
blos de ¿u mando, para las demostraciones consiguientes.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 16 de noviembre
de 1820.

Martín Griiemes
Señor gobernador intendente de la provincia de Santa Fe.

[Archivo general de Santa Fe. "Archivo de Gobierno - Apéndice 1% - año
1816 a 1820-Primero-fs. 383”, de este archivo. Copia testimoniada en
N, A.]

[OFICIO DE GUEMES A VERA]

El coronel graduado jefe de vanguardia don Antonio María
F'eijco, con fecha 13 del corriente, me dice lo que sigue:

"La partida que dije a V.S. había mandado a los campos,
con dirección a la Rinconada y Rosario [de Atacamal, a observar
a los enemigos, acaba de recalar a esta hora, que serán las seis
de la tarde, la que al mando del teniente coronel graduado don
Mariano Andonaegui, después que felizmente había entrado al
primer punto, le cargó al amanecer el once, el comandante Mai-
zares con sesenta hombres armados a veinte que él tenía y fue
tal la energía y valor de aquel jefe que los puso en completa de-
rrota, después de dos horas de un vivo fuego, quedando en el
campo diez muertos y doce prisioneros que mañana pasarán a
disposición de V. S. habiéndoles tomado el respectivo armamento
y cabalgaduras. De nuestra parte no ha habido más novedad
que un fusil traspasado el cañón a bala y otro roto en la gar-
ganta. Recomiendo a V. S. como debo el valor de mi ayudante don
Celedonio López, del sargento Cipriano Marín, del cabo Manuel
Martínez y soldado Julián Altamirano”.

Tengo el honor de comunicarle a V.S. para su satisfacción,
como primer ensayo de mi vanguardia con el enemigo.

														Pagina: 269 

GUEMES DOCUMENTADO 211

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, noviembre 17 de 1820.
Martin Giiemes
Señor gobernador intendente de la provincia de Santa Fe.

[Archivo general de Santa Fe. "Archivo de Gobierno. Apéndice 1*%%2 año
1816 a 1820. Primero, fs. 384”, de este archivo. Copia testimoniada en N. A.]

[OFICIO DE GÚEMES A VERA]

El 22 al amanecer cargaron sobre Humahuaca por cerros
y sendas desconocidas dos fuertes divisiones enemigas, con el
objeto de sorprender mi vanguardia. Allí (sin creerlo) se encon-
traron con el vigilante, comandante general de ella, coronel don
José María Pérez de Urdininea, mandando los bravos regimientos
de Húsares y Dragones, un piquete de infantes y los tres escua-
drones de Gauchos Dragones de Gijemes. No sólo ha sido bur-
lada su temeraria empresa sino que aseguro a V. S. que si ese
miserable resto de mercenarios avanza un tanto más o se demora
en aquel punto por seis u ocho días dando tiempo a que el señor
mayor general Heredia, que salió ayer con los regimientos de
granaderos y cazadores escuadrón del Volcán y una parte de la
división de gauchos de Jujuy, no volverá uno solo sin escarmiento
y tendré la satisfacción de comunicarlo a V.S. con la absoluta
destrucción de los tiranos, desbaratando todo obstáculo hasta en-
contrarme con el seño San Martín. Yo saldré inmediatamente
con los infantes, artilleros y gauchos dispuestos, que se me avise
que avanzan o que permanecen en aquella posición.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 24 de diciembre
de 1820.

Martín Gúemes
Señor gobernador intendente de la provincia de Santa Fe.

¡Archivo general de Santa Fe. "Archivo de Gobierna - Apéndice 1 %%- año
1816 a 1820-Primero-fs. 885”, de este archivo. Copia testimoniada en
N. A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M. G.

														Pagina: 270 

278 LUIS GÚEMES

[CARTA DE DOMINGO CULLEN AL SEÑOR CORONEL
DOCTOR JOSE IGNACIO DE GORRITI, CON REFERENCIA
A LA POLITICA INTERPROVINCIAL DEL GOBERNADOR

DE SALTA, DON MARTÍN GUE£MES] *

"Santa Fe, 15 de julio de 1820.

Al señor coronel doctor José Ignacio de Gorriti, en la ciudad
de Salta ?.

Mi compatriota y amigo: *

Con viva complacencia ha recibido López *, por intermedio
de Echagie * el mensaje del gobernador Giiemes que ha sido
satisfactorio al corazón de los buenos americanos de estas comar-
cas por los ideales que sustenta en medio de una guerra sin cuar-
tel, odiosa e inclinada al mal, aparte de las complicaciones y
luchas por la unidad, en medio de la incomprensión pérfida de
los porteños y de los hombres que dirigen, en base a terribles
desaciertos, toda la organización general del país.

La política honrada de López tiene muche que ver con
las inspiraciones políticas de Giiemes y veo que allá es Ud. quien las
dirige y ejecuta, puesto que Giiemes no tiene tiempo ni mucho
interés por mantenerlas, porque tiene la conciencia de los hom-
bres con los que convive, como desgraciadamente no puede hacerlo
López por faltarle justamente el hombre encargado y nacido de
ex profeso para estos fines”.

Es mi creencia que ya los porteños no volverán a esta co-
marca, desolada por ellos mismos. Porque si así fuera no podría-

* o. s .

El original de esta carta se encontraba en el Archivo particular
del Doctor Alberto Alvarez Tamayo, en la ciudad de Salta, en 1934. Desde
allí la tomó y difundió Carlos G. Romero Sosa en dicha fecha. Copia de la
misma fue remitida por dicho Romero Sosa a Félix A. Chaparro, a Rosario,
en 1938, con destino a la obra biográfica que éste preparaba entonces sobre
Domingo Cullen. Chaparro la publicó efectivamente, en su libro: Don Do-
mingo Cullen, Diplomático, Ministro General, Gobernador de Santa Fe ?/
Mártir de la Federación (Rosario, 1939; págs. 30 y 31). Fragmentos de la
carta publicada íntegramente por Chaparro fueron también difundidos, desde
esa fuente, primero por Salvador M. Dana Montaño y por José Luis Busa-
niche, en sus respectivos libros sobre Domingo Cullen.

1 Gorriti era en ese momento, seguramente, Gobernador sustituto
interino, puesto por el propio gobernador legitimo don Martín Giiemes.

2 Cullen, nacido en Orotava, de la isla Tenerife, en las Canarias,
en 1791. se sentía americano y wor ello llamaba compatriota a los hombres
del Nuevo Mundo.

% Se refiere al gobernador Estanislao López, de Santa Fe.

4 Don Pascual Echagiie.

% Los historiadores de la provincia de Santa Fe destacan que, Cullen,
vino a llenar ese papel, colaborando con López.


														Pagina: 271 

GÚEMES DOCUMENTADO 279

mos levantarnos ya nunca y el golpe sería muy fuerte para todas
las provincias que foman la unidad.

Quisiera recibir alguna trangilizadora noticia para comuni-
earle muy en breve, con ia misma amistad con que Ud. lo hace
desde Salta. Pero como nada nuevo se dice ahora, aprovecho «el
viaje de don Bernardo Lagos * y espero que él le hablará perso-
nalmente de todas las cosas de aguí, sobre las cuales va perfes-
tamente ilustrado por Amenábar.

Con mis saludos para toda su respetable familia, ordene y
mande a su compatriota.

[Hay una firma y rúbrica, la firma dice:]
Domingo Cullen

[Documento y notas proporcionados por Carlos G. Romero Sosa.]

6 Bernardo Lagos, salteño andariego, acostumbrado a largos viajes
al Perú, Noticias de él existían en diversos papeles del archivo de Alvarez
Tamayo.

