														Pagina: 272 

131

1. — DOCUMENTO REALISTA
2. — SOBRE ELECCIONES PARA EL
TRIBUNAL DE APELACIONES
Y OFICIOS CONCEJILES
. — EXPEDIENTE SOBRE LIBERACION DE
DOS SOLDADOS GAUCHOS ESCLAVOS
4. — RAZON DE LOS BIENES
SECUESTRADOS A ISIDORO ALBERTI

as

1
DOCUMENTO REALISTA

[OFICIO DE PEZUELA A BAMIREZ]

Excelentísimo señor general en jefe del Ejército del Alto
Perú don Juan Ramírez [de Orozco].

Excelentísimo señor:

En la última correspondencia de la Península he recibido
la real orden muy reservada cuyo duplicado adjunto bajo el
número 1* y por la que se impondrá V. E. que deseoso S. M. de
ia conclusión de esta destructora guerra, quiere que yo invite
a los jefes de los paises disidentes a una transacción racional
proponiéndoles en primer lugar que se decidan a jurar la cons-
titución política de la monarquía y se sometan al gobierno supremo
de ésta, bajo el nuevo orden liberal que se ha restablecido y si
no se adviniesen a esto, que se trate dle una suspensión de hosti-
lidades mientras dirigen a España sus diputados para exponer
sus quejas y arreglar estas diferencias, o llegan los que el rey
ofrece enviar para el mismo objeto. A la obediencia que debo a
los preceptos de S. M., se agrega en el presente caso la circuns-
tancia de que sus paternales aspiraciones guardan una absoluta
consonancia con las mías y de que estoy firmemente persuadido,
que una conciliación aunque sea descendiendo algo en nuestro
primer empeño es preferible a los resultados de una guerra la

														Pagina: 273 

282 LUIS GUÚEMES

más ventajosa. Estaba por lo mismo tratando de enviar al ins-
tante comisionados cerca del gobierno de Chile, cuando la llegada
ñel general San Martín a las playas de Pisco al frente de la
expedición tantas veces anunciada, me obligó a variar por lo pronto
de idea y dirigirme a él invitándole a una negociación cuyo inte-
resante objeto le anuncié desde luego. El resultado fue mandarme
el $us diputados, que después de haber conferenciado con los
míos por unos días en el inmediato pueblo de Miraflores no han
concluido nada en lo substancial por haber expuesto aquéllos que
sus poderes no alcanzaban a la aceptación de las proposiciones
y en consecuencia han regresado a su cuartel general en solicitud
del consentimiento o explicación de su ,jefe. No se puede fijar
todavía un juicio sobre el éxito de esta empresa. Por una parte
el conocimiento del carácter de los mandatarios disidentes y de
su anterior conducta me hace desconfiar mucho de la sinceridad
de sus intenciones, pero por otra sus producciones, verbales y
escritas, los sentimientos pacíficos que en ellas manifiestan y el
desengaño de que después de una lucha de tantos años no han
podido aún constituirse y sólo han sacado por fruto fa horrorosa
anarquía en que se hallan las Provincias Unidas de Buenos Aires
me dan alguna .esperanza de que acaso entren en algún convenio
por el que al mismo tiempo que traten de establecer la suerte de
los pueblos consulten la suya propia sentándolas sobre bases más
sólidas.

Dado este primero y más urgente paso, porque él se diriwe
a alejar una invasión que ya está encima, es preciso ir comple-
tando el cumplimiento de la citada real orden con la misma invi-
tación a las autoridades de los países que se hallan segregados
de hecho de nuestra comunión política. Según lo que resulte de
ía dicha negociación en que San Martín se ha manifestado tam-
bién autorizado por el gobierno actual de Chile, trataré o no de
enviar diputados a este reino. La inmensa distancia con que están
situadas las provincias de Buenos Aires y la independencia en
que al presente se hallan unas de otras sin una representación
central a quien ocurrir, ofrecen una porción de dificultades que
precisamente han de retardar la ejecución del proyecto. En tales
circunstancias me ha parecido arbitrio más oportuno instruir a
Y. E. de él con el duplicado de la misma real orden a pesar de
la calidad de muy reservada con que viene y servirá a V. E. para
conservarla en todo el secreto posible, autorizándole para que
desde luego tome en el negocio la intervención que indicaré y
además toda la que demande su ulterior rumbo con la misma ex-
tensión de facultades que a mí se me conceden en ella, bajo la
condición sin embargo muy conducente de sujetar a mi ratifica-

														Pagina: 274 

GUEMES DOCUMENTADO 283

ción los artículos o bases de cualquiera convenio definitivo sin
incluir en esta restricción les prelirninares de un armisticio o
suspensión de armas, a cuya ratificación puede V. E. proceder
por sí solo.

La primera diligencia deberá ser enviar un parlamentario
2 Giiemes, que es el jefe mús inmediato a la línea de operaciones
de ese ejército, con un oficio en que al mismo tiempo que se le
anuncien la jura de la constitución por S. M. y sus pacíficas mi-
ras respecto de la América, se le convide a la negociación $ se
le proponga desde luego una suspensión de hostilidades ofreción-
dole si no se niega a admitirlos enviarle comisionados que traten
con él, si no reconoce superior, o de lo contrario, con la autoridad
a que se halle subordinado en el día, sirviendo al efecto de norme.
el que yo pasé a San, Martín y va señalado con el número 2. Los
que por sus conocimientos territoriales, por su radicación en el
país y por sus relaciones en él, me parecen en tal caso aparentes
para el encargo, son el brigadier don Pedro Antonio de Olañeta
y el coronel don Guillermo Marquiegui. Con todo como tampoco
los contemplo con todas las luces de política e instrucción en el
derecho público que se requieren para una legación de esta clase,
dejo al arbitrio de V. E. la elección de algunos otros sujetos que
considere adornados de estas circunstancias, y que asociados con
los dos o uno de aquéllos proporcionen el conjunto de ventajas
que deben tenerse presentes en el nombramiento; por cuyo motivo
dejo éste en blanco en los poderes que incluyo bajo el número 3,
para que V. E. lo llene. Nada debe omitirse para gañar a dicho
Gúemes, cuya reunión a nuestro partido traería la incalculable
utilidad que V. E. conoce muy bien, por su rango y por el grande
influjo que tiene entre sus compatriotas. Su permanencia por
tiempo ilimitado en el mando del distrito que tenga a sus órdenes,
la conservación de todas sus distinciones y prerrogativas y otras
propuestas con que se le asegure una fortuna brillante, pudieran
reducirle a la sumisión, si sagazmente se procura penetrarle de
la fugacidad y viscisitudes a gue está expuesta su actual repre-
sentación.

Las nociones que se adquieran con esta primera abertura
acerca del estado del gobierno de Buenos Aires o las que V. E.
pueda tener desde ahora más recientes que las mías, servirán
para determinar el modo con que sucesivamente se ha de entrar
a negociar con las demás provincias. Las que me imparte el
señor embajador en el Janeiro con fecha 20 de julio por el oficio
número 4, acreditan que entonces continuaba aún Buenos Aires
en su anarquía y sin un gobierno estable; por cuyo motivo el
mismo señor embajador encargado de auxiliar por aquella parte

														Pagina: 275 

284 LUIS GÚEMES

dicha negociación, según lo verá V. E. por el final de la real or-
den, me dice en otra comunicación que trataba de oficiar sobre
el particular al Ayuntamiento de Buenos Aires, y a los de las
demás provincias por ser las corporaciones más legales que se
conocen. Si posteriormente se hubiese establecido algún gobierno
general o congreso que represente el todo de dichas provincias,
a él deberá dirigirse la invitación y hacerse saber los benéficos
deseos que asisten a S. M., de una transacción racional a cuyo
fin se incluirán algunos ejemplares de su proclama a los ameri-
.anos, así como del manifiesto de la junta provisional de Madrid
e instrucción adjunta, de que al efecto remito la porción que me
parece suficiente, y con él deberán entenderse también los comi-
sionados para la discusión y arreglo del tratado. Mas si continúa
la disolución en que se hallaban hasta la época de las últimas
noticias, con una porción de jefes que trataban de arrebatarse el
mando, no parece que hay otro arbitrio que ocurrir a los manda-
tarios respectivos de cada una y sus ayuntamientos, y que si
jfuieren entrar en negociación, los comisionados discurran por
ellas, a menos que se pudiese conseguir que enviase cada una
sus diputados al punto más proporcionado para tratar con los
nuestros. Las principales instrucciones a que deben arreglarse
éstos, van extendidas bajo el número 5, con sujeción a las bases
y graduación de casos que detalla la real disposición que sirve
de raíz a estas operaciones; y sin salir desde luego de lo pres-
cripto en ella, puede V. E. agregar los artículos auxiliares que
para el mejor éxito le dicten su mayor aproximación a la marcha
de los negocios en los países disidentes y sus consiguientes me-
tores y más prontos conocimientos de lo que suceda. Con los
floeumentos que acompaño, debe ser bien notoria a V. E. la vo-
iuntad del rey. Desde esta lejana posición y sin noticia de los
sujetos o asociación a quién deba dirigirme, yo no puedo librar
más que reglas generales, y prestar a los actos la autorización que
5. M. me concede. A la comprensión de V. E. dejo la elección
de los medios subalternos que según la actitud de las circuns-
ancias y acaecimientos le parezcan más adecuados para llevar
al cabo esta grande obra. Lo que importa sobremanera es que
se fomente la opinión pública inclinándola a favor de nuestro
sistema, en cuya consideración no omitirá V. E. arbitrio alguno
para introducir en los puebios levantados los ejemplares de la
proclama del rey que ya le tengo remitidos.

La misma situación en que se hallan las provincias del Río
de la Plata, puede servir de mucho para sacar algún partido,
cuando no de la masa general, al menos de algunas o alguna de
ellas. Los pueblos al fin se cansan de sufrir las calamidades

														Pagina: 276 

GUÚEMES DOCUMENTADO 285

de la guerra; y cuando al cabo de tantos años de desolación y
ruina no han logrado las ventajas de un régimen benefactor y cons-
tante, cuando se ven hechos presa miserable de partidos 2mbi-
ciosos y tumultuarios distan muy poco por lo regular de someterse
« un sistema que por estar ya establecido y en marcha puede
presentarles algún descanso y alivio en sus desgracias. Bajo estas
miras entrándose a tratar con cada una de esas provincias por
manejarse independientemente unas de otras se avanzaría mucho
si se consiguiese destacar alguna de la coligación o cuerpo federal
que tratan de formar.

Como el éxito de la negociación con San Martín debe influir
mucho en la que se entable con los gobiernos de Buenos Aires,
procurar3 anunciarlo a V. E. dentro de muy pocos días por ex-
traordinario y según lo que V. E. me vaya informando del pro-
greso de este importantísimo asunto, le comunicaré también
sucesivamente cuantas medidas me parezcan conducentes a lograr
un éxito feliz o un desengaño de que nada basta para terminar
la guerra sin efusión de sangre, bastándome para animar el celo
de V.E. y la aplicación de todos sus conocimientos a este objeto
trasmitirle lo que con igual fin me dice S.M. en la cenclusión
de la mencionada real orden.

Dios guarde a V. E. muchos años. Lima, 5 de octubre de 1820.
Excelentísimo señor

Joaquín de la Pezuela
M. S.

P. D. La demora de este extraordinario me da lugar para decir
a V. E. que acabo de recibir del general San Martín la contesta-
ción a mis proposiciones que llevaron sus diputados; y a pesar
de ser las más equitativas y racionales, puesto que habiéndose
negado los suyos a la jura de la constitución, se le convidaba
a una suspensión de hostilidades mientras se enviaban por parte
de los disidentes comisionados cerca de nuestro supremo gobierno
para exponer sus quejas y transar allí estas diferencias, se tra-
taba de arreglar un comercio amplio entre Chile y este Virrey-
kiato, se conservaba a los actuales mandatarios en todos sus
empleos, honores y prerrogativas, se le aseguraba a él una fortuna
brillante y a todos sus oficiales una cómoda subsistencia, se
ofrecía retirar a Benavídes y sus tropas del territorio de Chile,
y en fin se dejaba entre tanto a los pueblas en el mismo estado
actual de independencia de hecho; se ha negado a todo partido
que no tenga por base la libertad política del país, y en conse-
cuencia me anuncia la cesación del armisticio y continuación de
la guerra del modo altanero y mal intencionado que ellos han

														Pagina: 277 

286 LUIS GÚEMES

acostumbrado siempre. En este orden quedo preparándome para
iecibirlos con ventaja, y ojalá que el curso de las hostilidades
diese lugar para que se acercasen las tropas que tengo pedidos
a V. E. y las que debe conducir el brigadier Rieafort !.

Instrucciones a que deberán arreglarse los señores comisio-
nados nombrados en cumplimiento de la real orden reservada en
31 de abril de este año para tratar con los gobiernos de las
provincias del Río de la Plata sobre un avenimiento en que se
aporten O la pacificación definitiva de ellas, o una suspensión
de hostilidades en los términos que manifiestan los artículos
siguientes :

1% - Que se convide por cuantos medios consideren ios reve-
rendos señores comisionados y sean compatibles con la dignidad y
decoro del rey y de la nación, a que los jefes y habitantes de las
dichas provincias de Buenos Aires abracen y adopten la constitu-
ción política de la monarquía y envíen sus diputados a las cortes,
sobre cuyos puntos deben empeñar todo su talento y patriotismo,
poniendo de manifiesto las ventajas que deben resultar a los países
actualmente separados de hecho si se reúnen a la nación espa-
ñiola que con el código constitucional y el nuevo sistema político
debe elevarse en ambos mundos al mayor grado de felicidad y
de gloria;

2% — Lo primero que debe proporcionarse es un armisticio
o suspensión de armas mientras dura la negociación, señalándose
en él los límites que deben conservar entretanto las fuerzas mi-
litares de ambas partes y estipulándose cierto término después
de la notificación para volver a empezar las hostilidades en el
caco de renovarse;

3% — Si después de apurados los recnrsos de su política 2d-
virtiesen los señores comisionados mucha repugnancia por parte
de las dichas provincias a entrar lisa y llanamente en el partido
de la sumisión bajo el nuevo orden constitucional se tratará de
venceria proponiendo a sus actuales gobernantes que se les de-
¡ará el mando político y militar de ellas, aunque sea por tiempo
indefinido; o bien subordinándose al jefe del virreynato del Perú
Y quedando en fa inmediata dependencia del gobierno de la
"enínsula si se negase a lo primero, en tuyo caso se acordarán
recíprocamente las seguridades más oportunas a que tenga efecto
lo estipulado; añadiéndoles que se reconocer3 por el gobierno de

i Esto e, lo que Gúemes se propuso impedir, atrayendo y mante-
niendo a Ramírez en Salta, como lo diee en su parte de los combates tenidos
eon él, en junio de 1820, que lo arrojó maltrecho y desengañado hasta las
fronteras del Alto Perú. Véase el parte de 22 de junio de 1820 en este
mismo trabajo. D.G.

														Pagina: 278 

GUEMES DOCUMENTADO 28T

España la legitimidad de las deudas que haya contraído la ha-
cienda pública de los países disidentes a pagar con los fondos
sobrantes de la administración de ella;

49 — En el caso de no conformarse tampoco con las propo-
siciones comprendidas en el artículo anterior, se les asegurará
que S. M. tiene resuelto remitir a la brevedad posible comisio-
nados para que oigan sus quejas en todos los ramos de admi-
nistración y formen un arreglo provisional de comercio, invitán-
doles a que en el entretanto se suspendan las hostilidades entre
ambos gobiernos bajo las precauciones que contienen los artícu-
los 4%, 5%, 6% y 7% de la expresada real orden que se copian a
continuación, y se aplicarán a las circunstancias en que se hallen
el ejército nacional del Alto Perú y provincias de su espalda, así
como las de Buenos Aires y su fuerza armada. Siendo conveniente
que se estipule la colocación de un enviado aquí por parte de
ellos y otro allá por la de este gobierno, para que estén a la mira
respectivamente del cumplimiento de los artículos citados;

52 — Si prefiriesen los jefes de las provincias de Buenos
Aires enviar sus comisionados a España con poderes amplios
para exponer a S.M. sus pretensiones, se les ofrecerá el más
seguro salvo-conducto, garantizándoles también su buen recibi-
miento y despacho en todo lo que no desdiga del decoro de la
dignidad real, ni la utilidad general de la nación, cesando tam-
bién en este caso las hostilidades;

6% — Si se resolviesen a jurar la constitución, se dará todo
por concluido con un perpetuo olvido de todo lo pasado, sin que
se pueda incomodar a nadie por opiniones ni hechos antecedentes;

7% — Se autoriza a los señores comisionados para proponer-
y asegurar a los jefes e mandatarios de los pueblos disidentes
enantas ventajas personales fueren capaces de excitarlos a que
tomen parte y entren en el convenio que se trata de ajustar, sin
perdonar al efecto dispendio ni sacrificio alguno de honores y
prerrogativas y sobre todo tratarán de ganar por todos los me-
dios vosibles al jefe de la provincia de Salta don Martín. Gilemes.
pues la incorporación de éste en nuestro sistema acarrearía ven-
tajas incalculables por su rango y por el gran influjo que ha ade
quirido sobre los pueblos de su mando:

39 — Si se hubiese establecido en Buenos Aires un gobierzo
general o representativo «de todas las provincias, los comisionados
tratarán con él o sus diputados; pero si aquéllas estuviesen s8ún
desunidas e independientes unas de otras, se dirigirán al gobierno
de cada una y sus respectivos ayuntamientos para entrar en
convenio. En ambos casos, no omitirán nada para que penetrán-
dose los pueblos de las inmensas desgracias queles ha traído

														Pagina: 279 

2838 LUIS GÚEMES

esta guerra y les ocasionará su continuación y de las ventajas
que con la paz les ofrece el nuevo sistema liberal de España
se separen alguna o algunas provincias del partido disidente y
se agreguen a nuestra causa, cuando no pueda conseguirse la
pacificación del todo, puesto que así se aumentarían notablemente
nuestra opinión y recursos y se disminuirían en razón inversa
los de los independientes;

9% — Si llegado el caso de poderse ajustar un convenio bajo
cualquiera de las bases indicadas, o previesen algún estorbo los
muchos extranjeros enlazados por intereses con las Provincias
Unidas y avecindados en ellas, se les asegurará en el goce de
todas sus propiedades y se les podrán ofrecer algunas indem-
nizaciones, según lo que dicten las circunstancias;

10% — Importa sobre manera inclinar la opinión pública de
los países disidentes a favor de nuestro gobierno y sistema; y
al efecto los comisionados llevarán consigo un competente número
de ejemplares de la proclama del rey a los habitantes de ultra-
mar y del manifiesto de la junta provisional de Madrid e ins-
trucción que le acompaña, así como de nuestra constitución, para
que traten de difundir aquéllos por todas las vías posibles, y
propagar las ideas de ésta;

11% — Los comisionados se entenderán en sus comunicaciones
y consultas que se les ofrezcan sobre cualesquiera puntos que
tengan relación con el objeto y tenor de estas instrucciones, con
el excelentísimo señor general en jefe del ejército del Alto Perú,
el que está autorizado por mí para adoptar y expedir cuantas
medidas fuesen oportunas al cumplimiento de la voluntad del
rey explicada en dicha real orden que le he transmitido en copia,
especto a que desde esta larga distancia no me es dado exce-
derme de estas instrucciones generales.

Lima, 5 de octubre de 1820.

Pezuela
[Archivo de San Martin, tomo V, pág. 223 a 233.]

Nota: La bastardilla es nuestra. El virrey Pezuela se interesa en
tratar únicamente con San Martín y Gúemes como jefes militares. F.M. G.

3

SOBRE ELECCIONES PARA EL TRIBUNAL
DE APELACIONES Y OFICIOS CONCEJILES
[OFICIO DEL CABILDO DE ORAN A GUEMES]

En el momento que recibió el de V. S. este Cabildo y Coman-

														Pagina: 280 

GÚEMES DOCUMENTADO 289

dancia, reunidos a toque de campana en esta sala capitular y
congregados todos sus vecinos, se leyó el acta testimoniada que se
sirvió despachar a este Partido; y en su virtud salió nombrado
diputado, el coronel graduado don Gerónimo López, a quien se
le despacha en esta misma fecha el correspondiente Poder.

Dios guarde a V. S. muchos años. Orán y setiembre 28 de 1820.

Manuel Sevilla. Vicente Mendía. Justo Ruiz. Felipe Romero,
procurador general.

Señor general en jefe y gobernador intendente don Martín
Miguel de Gúemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Con oficio de 12 del corriente me incluye el señor goberna-
dor de esta Provincia testimonio de la acta celebrada por el
ilustre Cabildo de la capital el día 2: sobre el perjuicio que reci-
bían los ciudadanos, privados del recurso al Superior Tribunal
de Apelaciones, disuelto el de la capital de Buenos Aires; y la
necesidad que había de ocurrir a su remedio. Considerando nece-
saria la concurrencia de esta Municipalidad para proveer lo más
útil en beneficio de toda la Provincia, se pide una representación,
que, en unidad con aquel cuerpo, establezca la regla que se deba
observar en materia de apelaciones, en las actuales circunstancias.

En esta inteligencia prevengo a Ud. que a la mayor brevedad
haga que todos los individuos de esa su jurisdicción, nombren
su representante o representantes, para que se apersonen en esta
ciudad el día 30 del corriente a elegir el sujeto o sujetos que deban
tratar y concertar en la capital asunto tan interesante.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 25 de setiembre
de 1820.

Corte

Señor sargento mayor graduado don Eustaquio Medina.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[ACTA DEL CAEILDO DE JUJUY]

En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy
a los tres días del mes de octubre de mil ochocientos y veinte


														Pagina: 281 

290 LUIS GÚEMES

años. Los señores del M. 1. Cabildo Justicia y Regimiento: a sa-
ber los señores alcaldes de primero y segundo voto y los señores
regidores que abajo firman, presente también el señor coronel
graduado teniente gobernador; habiéndose juntado en esta sala
capitular todos los individuos de esta ciudad a consecuencia de la
situación que se hizo para Cabildo abierto en este presente día,
sc leyó por mí el secretario el oficio dirigido por el señor gober-
nador intendente de la provincia, con testimonio de la acta * que
el ilustre Ayuntaniiento de Salta había celebrado el día 2 del
mes próximo pasado de setiembre cuyo tenor es el siguiente.
"En esta sala capitular a 2 días del mes de setiembre de 1820
se reunieron los señores abajo firmados a toque de campana a
celebrar el cabildo semanal conferir los asuntos del bien público.
Por último se hizo presente por el señor alcalde de primer voto
don Pedro Pablo Arias Velázquez, el perjuicio que recibía el
público en la administración de justicia, a causa de la falta dei
Superior Tribunal de Apelaciones, por motivo de haberse disuelto
de hecho el de la capital de Buenos Aires por las ocurrencias
de la Banda Oriental y Santa Fe y el daño que recibian las partes
en sus derechos privados de este recurso; exponiendo que ha-
biendo variado las circunstancias del tiempo en que lo promovió
el señor síndico procurador general lo hallaba al presente por con-
veniente y necesario ocurrir a su remedio. Lo cual oído por
dicho señor procurador, lo esforzó refiriéndose a sus represen-
taciones y reproduciéndolas; en cuya consideración, y atendiendo
la gravedad del asunto, tuvieron por conveniente la asistencia
del señor gobernador intendente de la Provincia [Guernes], a
que se le invitó en la forma de estilo por medio de los señores
Regidores don Bonifacio Huergo y don Angel López; y como en
contestación dichos señores expresasen las ocupaciones de guerra
gue le embarazaban a la concurrencia; y que en su virtud decía:
que podía el ayuntamiento en unión con la Junta Electoral deli-
perar lo que fuese más análogo a la situación actual de la pro-
vincia y orden que se tenía adoptado, desde las primeras nove-
dades ocurridas con respecto al gobierno que regía a las Provin-
cias Unidas, pasándose lo acordado para su aprobación. Se efec-
tuó la citación de los señores de la Asamblea, que incorporados
al Ayuntamiento, después de varias reflexiones que se hicieron,
fueron de unánime sentir, que siendo el asunto extensivo a toda
la provincia, se librasen por dicho señor intendente convocatorias
a las ciudades de Jujuy y Orán, a efecto de que dentro del término
de quince días despachen a ésta la representación correspondiente

1 Ver esta Acta entre las de 1820. F.M. €.

														Pagina: 282 

GÚEMES DOCUMENTADO 291

para que se pudiese tomar en conocimiento el asunto, adoptando
los medios más análogos al bien de la provincia y a la causa ge-
neral. Con lo cual se cerró esta Acta que firman sus señorías,
de que doy fe. Pedro Pablo Arias Velásquez. Juan Francisco Za-
mudio. Dr. José Inocencio Astigueta. José Domingo Fernández.
Angel López. José. Manuel Chabes. Maestro José Alejo de Yanzi.
Francisco Guzmán. Juan Manuel Quirós. Doctor Manuel de Ulloa,
síndico procurador general. Dr. Juan de la Cruz Monje y Ortega.
Félix Ignacio de Molina, escribano público de cabildo gobierno y
hacienda. Salta, 2 de setiembre de 1820. Aprobada en todas sus
partes la antecedente acta. Martín Giúemes. Toribio Tedín, secre-
tario. Concuerda con los de su referencia y en fe de ello signo y
firmo el presente en Salta, 11 del citado mes y año de su fecha
[un signo] Félix Ignacio de Molina. Escribano público de cabildo
gobierno y hacienda. En cuya inteligencia y habiendo tomado en
consideración la materia, hicieron la votación
Prosigue. en la forma acostumbrada, por lo que a plu-
ralidad de votos resultó en el escrutinio electo
representante por esta ciudad el doctor don Benito Alzerreca re-
sidente en Salta, para que en consorcio del doctor don Mariano
Gordaliza electo por la campaña formen la representación que
se pide, pasándoseles a ambos los oficios correspondientes de
aviso para que a la mayor brevedad se personen a tratar del
asunto pendiente. Y lo firmaron de que doy fe. Bartolomé de la
Corte. José Patricio Raigorri. Andrés Francisco Ramos, Juan lg-
nacio del Portal. Miguel Fernández. Manuel Tezanos Pinto. Juan
José de Goyechea. Manuel Lanfraneo. José Ramón del Portal.
Juan Bautista Pérez. Salvador Gonzáles. Andrés Avelino Pose.
Cirilo Alvarado. Tomás Olaso. Martín Narriondo. Miguel Antonio
de Sarasíbar. Marcos Armenta. Mariano de Eeuren. Mariano
10sé Saravia. Joseph Mariano de Tejerina. Mariano Ramón
cit Saravia. Domingo Carenso, Andrés de le Bárcena, Joaquín de
Echeverría. Santiago de Eguía. Gerónimo Miguel Vargas. Manuel
Durán de Castro, escribano público de cabildo y gobierno.
Se sacó testimonio de la acta antecedente para remitir al Dr.
Alzerreca. Fecha ut. supril.

FR. Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, tomo TI, págs. 13-15.]

[ACTA DE LA ASAMBLEA ELECTORAL DE SALTA]

En esta ciudad de Salta a cinco días del mes de diciembre
de mil ochocientos veinte años habiéndose reunido los señores

														Pagina: 283 

292 LUIS GUEMES

de la Honorable Asamblea Electo-

Que se tenga presente el ral, previas las formalidades acos-
oficio de Jujuy sobre el tumbradas, a tratar los asuntos de
nombramiento de diputado su representación, y siendo mani-
para el Tribunal de apela- festado por el señor presidente un
ciones que se trata de for- oficio del señor gobernador inten-
mar. dente pasado original por el ilustre

Ayuntamiento relativo al nombra-
miento de diputados de la ciudad de Jujuy, y la correspondiente
acta de la elección por lo que aparece serlo los doctores don
José Benito Alzerreca y don Mariano Gordaliza e impuestos de
ello, deliberaron se tuviesen presentes para el caso de dar éstos
noticias de su aceptación y le comunicase al mismo tiempo el nom-
bramiento de los de la ciudad de Orán que hasta el día no se ha
recibido con lo cual se concluyó el acto que firman dichos señores
por ante mí de que doy fe. Doctor José Inocencio Astigueta. Fran-
cisco Guzmán. Maestro José Alejo de Yanzi. Doctor Juan de la
Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina, secretario.

[Archivo y Biblioteca Histórico.; de Salta. Libro de Actas de la Asamblea
Electoral. Testimonio en N. A.]

[ACTA DE JUJUY DE 15 DE DICIEMBRE DE 1820]

En la muy leal y constante Ciudad de San Salvador de Jujuy
a los quince días del mes de diciembre de mil ochocientos veinte.
Los señores electores nombrados para verificar en este día las
elecciones de los cargos concejiles que deben gobernar el año
entrante a saber el señor alcalde de primer voto don José Patricio
Baygorri, el señor doctor don José Tomás de Saracíbar cura rec-
tor y vicario eclesiástico de esta ciudad, el señor don Manuel
Lanfranco tesorero de estas cajas y comisario mayor de ejército
jubilado don Antonio del Pino, y el señor don Pablo José de
Mena procedieron a la rotación en los términos siguientes: Para
alcalde ordinario de primer voto eligieron de común acuerdo
al señor sargento mayor graduado comandante interino del se-
gundo escuadrón don Fermín de la Quintana. Para alcalde de
segundo voto al ciudadano don Andrés Francisco Ramos. Para
regidor alférez nacional reeligieron por votación completa al ciu-
dadano don Ramón Alvarado. Para regidor alcalde mayor pro-
vincial al sargento mayor graduado de gauchos don Pedro de
la Corte. Para regidor fiel ejecutor al ciudadano don Torcuato
Salverri. Para regidor defensor de menores y pobres al ciudadano

														Pagina: 284 

GÚUÚEMES DOCUMENTADO 293

don Mariano Cruz Pérez. Para regidor de obras públicas al ciu-
dadano don Alejandro Torres. Para regidor de fiestas al sar-
gento mayor graduado don Francisco Ignacio Zavaleta. Para
síndico procurador del común al actual señor alcalde de primer
voto don José Patricio Baigorri ayudante de campo del señor
general en jefe. En todos los que se hizo la votación canónica
sin discrepancia alguna, y ordenaron los dichos señores electores
se comunique a los electos sus respectivos nombramientos por
medio del correspondiente oficio para que inteligenciados del
cargo a que han sido destinados se apronten a recibirse de ellos
el día primero de! mes y año entrantes. Dándose cuenta al señor
general en jefe gobernador intendente de la Provincia con tes-
timonio de esta acta; y al señor teniente gobernador comandante
principal de esta plaza can una noticia individual de esta citada
elección. Con lo que se concluyó esta Junta cuya resolución y dis-
posiciones lo firman dichos señores por ante mí de que doy fe.
Entre renglones -—-y disposiciones— Manuel Lanfranco. José
Tomas de Saracíbar. José Patricio Baigorri. Antonio del Pino.
Pablo José de Mena. Manuel Durán de Castro, escribano público
de cabildo y gobierno.

[Ricardo Rojas, Acta Capitular de J4'uy, tomo TIT, págs. 24-26.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY]

En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy
a los veintitrés días del mes de diciembre de mil ochocientos
veinte años. Los SS. del muy ilustre Cabildo Justicia y Regimiento
estando en cabildo ordinario juntos y congregados a son de cam-
paña tañida según rostumbre, a tratar asuntos concernientes al
pro comunal de la tierra: a saber el señor alcalde de segundo voto
don Francisco Gabriel del Portal, el señor regidor don Juan Ig-
nacio del Portal y el señor regidor don Miguel Fernández, no
habiendo causa pendiente, ni preso cuya causa se haya demorado,
resolvieron que se sentase esta acta cerrando el punto, en razón
de causa civil. En cuyo estado se abrió un pliego que dirigió a
este ilustre ayuntamiento la junta electoral, incluyendo la apro-
bacion total que había hecho el señor general en jefe y goberna-
dor intendente de esta provincia, de las elecciones hechas en los
individuos que deben desempeñar los cargos concejiles el año
entrante, la cual es del tenor siguiente. "Por la acta adjunta a la
nota de V.S. de 15 del corriente, queda enterado este gobierno
del nombramiento de cargos concejiles para el año entrante, en

														Pagina: 285 

294 LUIS GÚEMES

los beneméritos individuos que ella expresa y que es de toda la
aprobación de él. Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, 18 de
diciembre de 1820. Martín Glúiemes. SS. presidente y vocales de la
junta electoral de Jujuy”. Con cuya constancia, se cerró esta
acta y la firmaron. Francisco Gabriel del Portal. Juan Ignacio
del Portal. Miguel Fernández. Ante mí Manuel Durán de Castro,
escribano público de cabildo y gobierno.

[R. Rojas, Archivo eopitular de Fujuy, tomo II, págs 28-29.]

4

EXPEDIENTE SOBRE LIBERACION DE LOS SOLDADOS
GAUCHOS ESCLAVOS, TIBURCIO Y SILVESTRE TINEO

Tiburcio Tineo y Silvestre del mismo apelativo esclavos de
la señora doña Manuela Tineo, sargento, el primero y cabo el
segundo en la división del señor coronel comandante don Fran-
cisco Velarde, llenos de repeto a la elevada autoridad de V. S.,
parecemos y decimos. fjue no siéndonos posible acreditar mejor
nuestra adhesión y servicios a la Patria, que con la notoriedad
de nuestros sacrificios, garantidos por ella hemos resuelto recla-
mar ante la Majestad de la Nación y ante V. S. que la rep esenta,
un compensativo de aquellos, en nuestra libertad, único premio
a que aspiramos y que para concedérnoslo recomiendan las leyes
nuestra causa a V.S., derramando protección en todas sus san-
ciones, hacia cuantos por desgracia, correspondemos a esa por-
ción de seres desgraciados a quienes se nos privó el derecho más
sagrado que da la naturaleza.

Si pues es general con respecto a los de nuestra clase el
favor que prodigan los códigos legales, parece que en él deben
ser más atendibles, los que obedeciendo al impulso de aquella
común Madre, hemos derramado nuestro sudor y sangre, por
sostener sus derechos contra el bárbaro poder de fa raza penin-
sular.

Con efecto. Hacen seis años que consegrándose V.S. a esta
empresa digna de su valor y virtudes, abrió en Coneha la primer
campaña y hacen otros tantos, que los dos presentantes, hemos
militado bajo su dirección, correspondiendo fielmente a los de-
beres de la milicia y al juramento que prestamos en las aras de
nuestro amor patrio, de morir antes que ceder el tiranieidio es-
vañol. Hablen por nosotros las campiñas de Marte. En todas
ellas se nos ha viste arrostrar la muerte, vencer a los tiranos y

														Pagina: 286 

GUEMES DOCUMENTADO 295

recoger los lauros que suele dar la guerra. Hononificados con
nuestro destino, jamás en choque alguno hemos desmentido la
fama aterrante de las legiones de Gauchos que creados por V.S.
son a la faz de toda la América, singulares en valor, inimitables
en virtudes. Y V. S. que es por esta razón nuestro común Padre,
nuestro Jefe nato; V. S. que enseñándonos el arte de pelear ven-
ciendo siempre, ha expectado de cerca el grandor de nuestras
fatigas; V. S. que nos ha elevado a ese renombre que respetan
no tan sólo los españoles, sino los demás europeos, ¿habrá de per-
mitir que vivamos gimiendo siempre bajo el yugo de una escla-
vitud amargante? No señor. No es posible que los Gauchos de
Gúemes se degraden con hierros que tratan de quitar a los demás
seres. Hacer libres a nuestros hermanos es el objeto de nuestros
votos y el alma de nuestros sacrificios. ¿ Y a nosotros únicamente
nos habrá de envolver sin esperanza el funesto lazo de la es-
clavitud ?

Dígnese pues V. S. en uso de sus altas facultades trocar nues-
tro mísero y compasible estado. Ningún acto es más propio de
la piedad innata de V. S. que el elevar prontamente a la dignidad
de hombres libres a dos de sus más fieles gauchos. Si hoy el
fistado no tiene fondos con que pagar nuestro precio, está muy
próximo a tenerlo, como una consecuencia precisa de la grandiosa.
expedición que se halla ya preparada entre la niebla espesísima
de la más fatal miseria. El celo patrio de V.S. ha podido ven-
certo todo por hacer fructífero a su anhelo de terminar la revo-
tución dando al País una libertad que los vaivenes de la suerte
no puedan jamás alterar, Debamos pues nosotros a tan loable
empeño la gracia que solicitamos y ya que en nuestros días no
podamos dar una condigna prueba de nuestra filial. gratitud, que-
dará esta deuda a nuestros posteros y la de exclamar en
los transportes de su cordial reconocimiento que sea eterno en los
anales de la historia del mediodía el nomb e emulable de V. $,

Por lo expuesto.

A.V.S. pedimos se digne mandar que nos sea extendida
nuestra respectiva carta de libertad, ejerciendo merced con jus-
ticia. Juramos lo necesario según ordenanza y para ello, etc.

Por los presentantes.

José Antonio Cesar

"Jota: La bastardilla es nuestra. Al decir los peticionantes: “Hacen
seis años... abrió en Concha la primer campaña"..., se refieren al año
1814 en que Giiemes se hizo cargo de la defensa de la Frontera del Pasaje,
como ya lo hemos visto en el tomo 2, capítulo 18 de esta obra, y, en cuanto

														Pagina: 287 

296 LUIS GÚEMES

a "la grandiosa expedición que se halla ya preparada”, es la que organizaba
Giiemes para entrar al Perú de acuerdo con San Martín. F. M G.

Salta, enero 29 de 1821.

Constándome los muchos y remarcables servicios, que los
presentantes han prestado a la causa de la libertad en la clase
que se expresa: Decláraseles la que solicitan por virtud de este
Decreto, que les servirá de documento en forma, con la calidad
de que el importe de ellos a justa tasación, será abonado por
el estado en primera oportunidad, en los términos que se halla
mandado por el soberano Congreso.

Martín Giúemes Toribio Tedin
Secretario

Señor Gobernador Intendente.

Din Tiburcio Tineo: teniente de la 4% compañía del tercer
escuadrón de Gauchos de esta Capital. Ante V.S. en la vía y
forma que más haga lugar en derecho parezco y digo: Que según
consta del documento que en debida forma presento, se me con-
cedió la libertad de mi esclavitud, por el finado señor general
don Martín de Gúemes en virtud de mis notorios acreditados ser-
vicios hechos a la Patria, a más de diez años sin interrupción
alguna; y a fin de que en esta parte no sea perjudicada mi señora
doña Manuela Tineo, oeurro a la recta justificación de V. S., para
que nombrándose un tasador por parte del fisco y otro por la
de mi dicha señora, quede avaluada mi persona y que reconociendo
la deuda por suya el Estado, abone a mi dicha señora, cuando
lo permitan sus atenciones y yo libre de toda esclavitud y dis-
puesto a continuar en mis servicios en favor de la causa común
de nuestra libertad e independencia. Por tanto. A V.S. pido y
suplico que habiéndome por presentado con dicho documento se
sirva proveer y mandar según y como al final de éste lo solicito,
que será justicia que imploro y para ello, etc.

Tiburcio Tineo
Salta, noviembre 25 de 1822.
Por presentado con el documento que acompaña: Informe
al señor ministro tesorero.
[Rúbrica de Gorriti]
Icazate
Secretario

														Pagina: 288 

GÚEMES DOCUMENTADO 297

Señor gobernador intendente.

Todos los gobiernos han conocido la necesidad de emplear
el premio para dirigir la marcha de sus operaciones en la suerte
pública. El teniente de la 4% compañía del 3er. Escuadrón de
Gauchos de esta Capital don Tiburcio Tineo, obtuvo su libertad
por decreto del señor general y gobernador intendente de esta
provincia don Martín Giiemes en 29 de enero de 1821, como consta
de este expediente. Sin duda ante dicho señor acreditó sus ser-
vicios a la causa general de la Independencia de esta parte de
América. Si a V.S. le pareciere justo podrá nombrar dos indi-
viduos que en clase de jueces asistan a la tasación que se debe
hacer por un perito del valor que tendría el suplicante cuando
entró a servir entre los beneméritos Gauchos de la Provincia y
fecho, se procederá a las demás diligencias que previene la Su-
prema orden de 30 de junio de 1813. Salvo el superior justificado
juicio de V. S. Caja Principal de Hacienda de Salta, 18 de febrero
de 1823.

Pedro Antonio de Ceballos
Salta y febrero 29 /823.

Practíquese la tasación que expresa el señor ministro teso-
rero por dos inteligentes que nombrarán el mismo Ministro y
la Propietaria en cuya consecuencia se proveerá lo que corresponda.

[Rúbrica de Gorriti] Icazate
Secretario

Molina

[El decreto antecedente está eserito al margen del oficio de Ceballos.
F.M. G.]

En veintiuno del corriente hice presente e? anterior decreto
marginal al señor ministro contador don Pedro Antonio de €e-
ballos quien enterado nombró por tasador a don Francisco Reyna
y firma de que doy fe.

Ceballos Molina

En veintidós de dicho: Yo el escribano receptor hice saber
a doña Manuela Tineo el anterior decreto marginal y enterada
dijo: que nombraba de tasador a don Vicente de Zenarruza y lo
firma de que doy fe.

Manuela Tineo González

														Pagina: 289 

298 LUIS GUEMES

En veinticinco del mismo: Yo el citado escribano pasé este
expediente a los tasadores nombrados para que practiquen la
diligencia que les corresponde y enterados igualmente del nom-
bramiento que se les hace lo aceptaron firmándolo de que doy fe.

Vicente de Zenarruza González
Francisco Reyna

Los tasadores nombrados visto con escrupulosidad el expe-
diente que antecede girado por el teniente Tiburcio Tineo y aten-
diendo a los méritos de éste contraídos en beneficio de la causa
de la libertad que tan abiertamente sostienen ambos gobiernos
de esta ciudad, lo tasamos en la cantidad de doscientos cincuenta
pesos lo que nos parece ser de justicia, para que en su mérito,
si este gobierno lo encontrase por conveniente, se sirva llevar
a debido efecto el decreto de enero 29 de 1821. Salta, febrero
26 de 1823.

Vicente de Zenarruza Francisco Reyna

Salta, febrero 27 de 1823.

Traslado a doña María Manuela Tineo de la tasación que
antecede.

[Rúbrica de Gorriti] Icazate
Secretario
Molina
Escribano

En veintiocho del corriente hice saber el anterior decreto
y diligencia que lo motiva a doña Manuela Tineo y enterada dijo
que renunciando el traslado, se conforma con la tasación prac-
ticada, suplicando al Juzgado se sirva aprobarla y firma de que
doy fe.

Manuela Tineo Molina

Salta y marzo 3 de 1823.
Vista al Fiscal Defensor de Hacienda.

[Rúbrica de Gorriti] Icazate
Secretario
Señor gobernador intendente.
El Ministerio Fiscal dice: que se conforma con el avalúo

practicado: y que en su virtud podrá V. S. ordenar que se ex-
tienda la casta de libertad porque gestiona el presentante y que

														Pagina: 290 

GÚEMES DOCUMENTADO : 299

se reconozca en favor de los propietarios la cantidad de su
importe.
Salta, 5 de marzo de 1823.
Doctor Buitrago
Salta, marzo 7 de 1823.

Vistos: Extiéndase la caria de libertad a favor de Tiburcio
Tineo por el fiscal defensor de hacienda cuyo importe según el
precedente avalúo se satisfará por los fondos del Estado en con-
formidad a lo determinado por el Reglamento de Libertos, tomán-
dose razón de esta providencia a los fines consiguientes.

Gorriti Icazate
Secretario
El señor don José Ignacio de Gorriti coronel de ejército,
robernador intendente y capitán general de esta Provincia con
dictamen de su asesor secretario así lo proveyó, mandó y firmá
en el día de su fecha por ante mí de que doy fe.

Félix Ignacio Molina

En ocho de dicho: Yo el escribano receptor hice saber el
decreto anterior al fiscal defensor de hacienda de que quedó ente-
rado y firma de que doy fe.

Doctor Buitrago Gonzólez

En el acto: Yo dicho escribano hice saber el decreto ante-
rior a la señora doña Manuela Tineo de que quedó enterada y
firma de que doy fe.

Manuela, Tineo González
Tomó 5n de 1 ¿ Con fecha dos de abri! de
Qm0ss Pazon de ld enLo- dicho año se otorgó ante mí

rior providencia en el libro
correspondiente a f. 125 vuel-
ta en esta Contaduría Prin-
cipal de Hacienda de Salta.
marzo 11 de 1823.

Ceballos [Rúbrica de Molina]

Tomóse razón a fs. 23 del
libro de consolidación de la
deuda pública, Contaduría
Principal de Hacienda. Sal-
ta, 19 do diciembre de 1825,

Ceballos

y en mi registro la Escritura
s de Libertad que expresa el
|

auto antecedente.


														Pagina: 291 

300 LUIS GUEMES

Señor gobernador intendente y capitán general.

Doña Manuela Tineo ante V.S. parezco y digo que como
consta del adjunto expediente que acompaño, el Estado me es
deudor de la cantidad de doscientos cincuenta pesos que se me
mandaron pagar por decreto de 7 de marzo de 1823.

No he percibido un peso a pesar de tan justa resolución en
ei mucho tiempo que ha trascursado mas hoy mis apuros son ex-
tremados especialmente por el compromiso en que me hallo de
sostener con todos mis esfuerzos la casa de educandas tan utilí-
sima al público y cuya mantención ya no me ha dejado algún otro
recurso. Así pues espero que V.S. en vista de la legitimidad del
crédito, del objeto a que su valor se destina y del tiempo que he
carecido del pago en la más mínima parte mandará satisfacerme
por Tesorería del modo más favorable a mi situación. Por tanto.
A V.S. suplico se sirva proveer y mandar como llevo pedido
por ser justicia, etc.

Manuela Tineo

Salta, setiembre 16 de 1825.

Sin embargo de que el crfdito de doscientos cincuenta pesos
que por esta parte se reclama, es de los solucionables por la Caja
General del Estado, según se declaró en el auto de 7 de marzo de
1823; atendida la necesidad que se representa, no menos que lo
recomendable y piadoso del objeto para cuya inversión se pre-
tende el pago, el Ministerio de Hacienda lo efectuará por mesadas

de a quince pesos hasta su chancelación. Enmendado de a
quince. Vale.
Bustamante Maldonado

Secretario interino

En conformidad del decreto que antecede se le han abonado
dos mesadas que a razón de quince, son treinta pesos, a la señora
doña Manuela Tineo las cuales mesadas se eumplen el 16 del
mes de noviembre.

Así consta de la partida del Manual corriente N* 801. Salta,
octubre 26 de 1825.

Son 30 pesos. Gallegos

En partida N? 198 constan abonados a doña Manuela Tineo,
sesenta pesos a cuenta del crédito que tiene contra el Estado
constante de este expediente. Salta, 1% de abril de 1826.

Son 60 pesos. Gallegos

														Pagina: 292 

GUEMES DOCUMENTADO

301

He recibido del señor ministro contador ciento sesenta pesos
último resto de doscientos cincuenta que se adeudan por este
expediente. Salta, 8 de marzo de 1827.

A ruego de mi tía doña Manuela Tineo por hallarse enferma.
Victoriano Solá

Son 160 pesos.

5

RAZON SACADA DE LOS AUTOS DE INVENTARIO
DE BIENES SECUESTRADOS A DON ISIDORO ALBERTI
EN LA CIUDAD DE JUJUY POR COMISIÓN
DADA AL TENIENTE GOBERNADOR

DON BARTOLOME DE LA CORTE

Primeramente una pieza de pana
azul de primera lisa con 31 varas
It. una dicha con 23 varas “4 ..
It. una azul oscura de segunda
con 31 Varas .......ooooooooo..
It. otra pieza de pana aplomada
CON 28 VAraS ...o.ooocomcooo..
It. otra dicha verde con 34 varas
It. otra dicha rayada manchada
con 35 varas 2/3 ..0.o.ooomoo..
It. otra dicha color plomo con
33 Varas .....oooooooocooooo mo.
It. otra íd. íd. con 20 varas .....
Tt. otra id. de pana íd. con 27 varas
It. otra íd. más encendida con
23 VATaS ..oooooommocommomm.o.o

It. una pieza de pana negra con
20: s VETAS anmasiicramaas 11182
It. dos arrobas de acero .....
It. cuatro arrobas cinco libras
de ÍÍerTO ....0.oo.ooomoooomoo.oo..
It. dos piezas bayeta fajuela la
una verde y la otra aurora ....
It. una pieza bayeta rosada .....
It. una dicha de paño fino verde

botella con 22 1/4, varas .......-

reales
reales

8
8
a 5 reales
6
6

a reales
a reales
a 4 reales
a 5 reales
a 5 reales
a 5 reales

a 41% reales

a 6 reales
a 12 pesos arroba

a 25 pesos quintal

en
en

a 7 pesos

A saber
Pesos Reales

31

23
19

21
25

y
20
12
16
13

19
24

26

140
75

1505

														Pagina: 293 

302 LUIS GÚEMES

20 14, MALAS casaron acia isis a 5 pesos
It. otra íd., íd. azul con 254 varas a 5 pesos
It. otra id., íd. con 22 34, varas . a 5 pesos
It. 21 piezas de coco fino, cada

PERA com ARRE a 12 pesos
It. dos piezas de íd. ordinarias .. a 10 pesos
it. 25 docenas de pañuelito; de

COCO CHICOS ..0ooooccccoo no. a 3 pesos docena
lt. una pieza de tucuyo con 90

VATAS .ooncccn a 4 ureales

Tt, otra dicha con 90 varas ..... a 4 irreales

it. otra íd. con 89 varas ....... a 4 reales

A la vuelta ............
Suma de la vuelta ..

It. 434 mazos de tabaco a. 34 -....o.o.oooooooomo...
lí un barril de vino bueno con su Casco, eN ........
It. uno dicho de vinagre de cuatro cuartillas con su
EMB) OM
If. otro barril de vino algo picado con su casco, en ..
Ft. un barrilito chico que regularon tener tres frascos
de aguardiente de caña, a 27 PesOS .....oo.o.o.ooon..
lí. una pieza de puntevi de hilo, € ..............
it. otras dichas íd. manchado, €M .....0o.o.o...ooo.o..
lt. una pieza de bayeta color rosada, en ..........
it. un saco de yerba empezado y averiado con peso
de 3 arrobas 4 libras bruto y neto, des arrobas 19
libras, a Y pesos arroba ......oooocoocococcccon...
¿f. una pieza de tucuyo con 94 varas, a 4 reales ....
Í£. un poncho cordobés apolillado, eN ..............
it. ocho docenas de cuchillos de marca menor, a 20
FEBÍES egueossr oa 40 EA E RAR EA
It. dos piaras y media de aparejos las 15 con sus atíos
corrientes a peso y las diez sueltas, a 3 reales ....
it, un medio saco de yerba que se ha vendido para
las costas y demás gastos con peso de 4 arrobas 15
JBrAS, a LO PESOS ¿225 .cmeurs ecos rr ERRE A
It. 4 tarros de polvillo que quedan para su venta en
poder del depositario por igual razón, €N .........

Total recibido por el teniente gobernador de Jujuy
don Xartolomé de la Corte ...0occccocoocnnnnoooo.
It. otra íd. de ídem negro con

103
126
113

252
20

To
45

45
44

1.467
1.467

40
13

11
1]

8
10
15

To

24
47

20

21

46
200

>

”

6

														Pagina: 294 

GUEMES DOCUMENTADO

De las especies que se le entregaron en Jujuy por
orden del Teniente gobernador don Eartolomé de la
Corte al comandante del Resguardo don Juan Fran-
cisco Sevilla, se quedaron en estos almacenes y se
distribuyeron por orden del señor gobernador inten-
dente y su valor es el siguiente, a saber

Primeramente 1029 varas de Turuyo, a 4 reales .. 514
it, una pieza bayeta fajuela Negra, en ............ 70
It. 13 badanas blancas, a 5 reales ................ S

A la vuelta 2.604
Suma de la vuelta 2.604
Se devolvieron

 

 

It. 17 varas de jerga, a 2 reales ......o.oo.oo.mooo.o.. 0
it. 1 pieza de terciopelo con 45 1% varas, en .....-.. 204
1t. 18 docenas de cuchillos, en .................. 45
Et. 2 arrobas 17 libras de acero, eN .....o.o.o.o.o... 32
FE. 17 atados de chinchillas con 10 docenas cada uno, en 255
EL. I tarro azogue, OM ..o.ooooocoooocnnnanc coo.» 45
Tt. 1 corte de vestido rayado de gasa ordinaria, en 1
iz. 2 cortes más de íd., id., a 14 reales ............ 3
TL 1 pieza de punto calado, €N .......0ooo.o.o.ooo.o.. 6
It. 3 cortes de camizón de gasa averiado a 10 reales 3
1t. 4 pañuelos de gasa, ell .oooomenconnonnasnnss. 1
3.282

Posteriormente se entregaron en estos almacenes de

cuenta del mismo don Isidoro Alberti 4 arrobas 5

libras de fierro planchuela traídos de Jujuy que
abaluado a 4 pesos arroba importan ........o...... 16
Ahono a favor del interesado. Pesos 3.219

salta, 14 de abrii de 1820.
RESUMEN
Debe entregar .......... 5.000
Pagó coccccccconrn 3.219 415
Resta .... 1.780 3%%5
Ceballos

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Fotocopia en N. A.]

303

6%
4%

