														Pagina: 60 

125

COMISIONADOS DE GUEMES A FIN DE
PROCURAR RECURSOS PARA SU EJERCITO

P, — Juan Pablo Mariscal a Córdoba

2. — José Luis Hoyos y Gerónimo Puch a Mendo-
za y Chile

3. — Jesé Joaquín Díaz de Bedoya a Tucumán

4. — Lorenzo Villegas ante Bustos, entonces Go-
bernador de Córdoba

5. — Manuel de Almente al Perú

6. — Francisco de Uriondo a Buenos Aires, Cór-
doba y Santa Fe

7. — Comisión de José Miguel Lanza al Perú

 

Nota: Creemos conveniente destacar que el oficio de San Martín del
8 de junio de 1820 en que comunicaba a Gijemes su nombramiento como
general en jefe del Ejército de Observación, llegó a Salta “excesivamente
retardado", como lo dice éste en el suyo del 17 de agosto de 1820 y es por
ello que recién el 22 de julio lo hace conocer a sus subalternos. Surge
de lo dicho que las misiones de Mariscal a Córdoba (2 de mayo) y de Hoyos
a Mendoza (1% de julio) fueron dispuestas antes que llegara aquel nom-
bramiento. Es decir, que Gijemes, pensando contar con la ayuda de las
provincias interiores de la Unión y de Chile, resolvió realizar "el último
violento sacrificio en obsequio de nuestra apetecida libertad y de la de
nuestros hermanos del Perú". Quizás este hecho pesó en el ánimo de San
Martín y en el de los jefes de su ejército para designarlo como jefe del
Ejército de Observación, puesto que no había otro que poseyera los “cono-
cimientos distinguidos” y “servicios notorios” que dieron base a ese
nombramiento.

Las luchas constantes de las tropas de Giiemes rechazando al ene-
migo español les habían dado un conocimiento del teatro de los suceso's y una
organización suficiente para terminar con él y liberar definitivamente
el Perú, hazaña que, es de pensar realizara antes, si hubiera contados
Gijemes con la ayuda que siempre se le negó, como se lo ha visto palmaria-
mente a través de los tomos ya publicados de esta obra.

Avala este pensamiento el ver que una vez nombrado Giiemes en el
nuevo cargo y creyendo contar ahora con la colaboración que necesitaba,
se dedica por entero a organizar su ejército para cumplir con la tarea
encomendada y rematarla en Lima junto con San Martín. Este desde Chile
le envía el nombramiento a Giiemes efectuado por aclamación de votos de


														Pagina: 61 

66 LUIS GÚEMES

los jefes y oficiales del Ejército Unido y del propio Libertador, puesto
que la anarquía había hecho desaparecer el gobierno central de las Pro-
vincias Unidas. Las comisiones enviadas por Gijemes antes y después del
referido nombramiento confirman lo dicho en el capítulo "Papeles que a la
muerte de Gijemes quedaron en poder de la familia", tomo 1, pág. 15 de esta
publicación, de que hubo una numerosa correspondencia entre San Martín
y Giiemes, que fuera prestada al historiador Vicente Fidel López y nunta
devuelta F. M. G.

1
JUAN PABLO MARISCAL A CORDOBA

[OFICIO DE GÚEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Después de haber tocado cuantos arbitrios han estado a mi
alcance para ocurrir a la defensa del país, tanto en éste como
en los demás de la Unión, sin más fruto que el del desengaño;
constituido por otra parte, a no abandonar tan sagrado objeto,
en circunstancias de acrecer el peligro, y de exigir nunca más
que ahora el último y violento sacrificio en obsequio de nuestra
apetecida libertad y de la de nuestros hermanos del Perú; he
creído de mi deber dirigirme, como lo hago, a cada uno de los
vecinos en particular de esa ciudad y su jurisdicción, suplicán-
doles por la Patria y por medio de una tarta, me auxilien pro-
porcionalmente con caballos y mulas, por ser el arma que más
necesito y de que carezco. En consecuencia ruego a V.S. quiera
prestar su aprobación a esta medida, dispensando al comisio-
nado don Juan Pablo Mariscal, toda la protección y amparo que
riecesita para el acierto de su misión, persuadiéndose V.S. de
que otro tanto haría este gobierno en cazos de igual naturaleza,
y que lo que ella produzca refluirá seguramente en favor de esa
virtuosa provincia.

Dios guarde a Y.S. muchos afios. Salta, mayo 2 de 1820.

Martín Gienes

Señor gobernador de la provincia de Córdoba,
[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 8, pág. 100. Fotocopia en X.A.]
[M.o. y fotocopia en N.A.]

¡(TOMAS MONTANO SECRETARIO DE GOBIERNO DE
CORDOBA, INVITA AL VECINDARIO A SUSCRIBIRSE
PARA ENVIAR AUXILIOS A SALTA]

Los vecinos de esta ciudad y su jurisdicción, que estimu-

														Pagina: 62 

GUEMES DOCUMENTADO 67

lados de su patriotismo, quisieren auxiliar a la provincia de
Salta invadida actualmente y ocupada su capital por una con-
siderable fuerza enemiga, podrán vertificarlo libremente ocu-
rriendo con sus donativos de caballos, mulas y demás especies
que les proporcionaren sus facultades, a las personas que en
esta ciudad y la campaña designare don Juan Pablo Mariscal
comisionado por e! gobierno de Salta para el recojo de estos
donativos.

Lo que se previene al público de orden del señor gobernador
intendente de esta provincia. Córdoba, junio 19 de 1820.

Tomás Montaño

Secretario de Gobierno
TM. o. y fotocopia en M.R.]

2

JOSE LUIS HOYOS Y GERONIMO PUCH
A MENDOZA Y CHILE

¡OFICIO DE GUEMES A GODOY CRUZ]

Marcha en esta fecha el ayudante de cívicos don José Luis
Hoyos con el objeto de recibir los seiscientos caballos y cien
mulas de que se ha desprendido generosamente esa virtuosa pro-
, nela en auxilio de su hermana Salta.

Engolfada en la extensión de una debida correspondencia,
no se cansa en exp imir los sentimientos de gratitud dando a
Y.S. el primer lugar en lcs transportes con que la explica, y
ostrechando de este modo el vínculo que las une sea una mutua
consideración el testimonio más decisivo de una indisoluble con-
Treternidad.

Apoyado en ella y obligado imperiosamente por el compa-
tivle estedo en que ha quedado este suelo a consecuencia de
Sus esfuerzos para repulsar a los tiranos, no puedo menos que
interesar a VS. porque tenga a bien poner Un sello a la ac-

¿in recomensable con que se ha significado por la defensa del
s, proporcionando a mi envia a genté precisa para la
:onducción de las cabalgaduras de auxilio. Parece extrañable
mi presentación; pero si hasta esa distancia de acercarse la voz
pública, dirá ella a Y.S. que ri tengo un peso con que contribuir
a este costo, ni me facilita su aprestación, la absoluta miseria

														Pagina: 63 

68 LUIS GÚEMES

de mis provincianos, quienes mueren por familias (sin hacer
uso de hipérbole) en esta devastada campaña, devorados por la
dura hambre y por un complejo de necesidades.

Todos estos sacrificios son debidos al entusiasmo con que
pelean por su libertad, y el de V.S. en la facilitación a que lo
excito, será también un efecto de la actitud de su celo.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, julio 1% de 1820.
Martín Giemes
Señor gobernador intendente de la provincia de Mendoza.

[Archivo histórico de Mendoza. Copia testimoniada en M,.A.]

[OFICIO DE GÚEMES AL GOBERNADOR DE MENDOZA]

Entregado al grandioso fin de corresponder a la confianza
que he merecido en mi colocación a la cabeza del Ejército Ob-
servador, es causa de mis desvelos la organización de una fuerza
capaz de salvar el país de los escollos en que casi lo hemos visto
naufragar.

Es un dique, para mi empresa, la miseria de mi provincia.
Apurados ya todos los resortes de mi actividad, e industria, la
experiencia ha acreditado su nulidad absoluta; porque, regis-
trados los senos de todo este territorio, no se encuentran sino
desdichas, desnudez, trabajos y hambre. Tan triste cuadro es
debido a su constancia en la lid con el tirano común. Que mi
expresión no es hipérbole, lo ha preconizado el público, cuya
voz se ha transmitido a las provincias hermanas; y si V.S. está
penetrado de esta verdad innegable, es bien que ella clasifique
la justicia de mi recurso que he adoptado como el último, pero
también muy consolante para aprestar mi expedición al des-
graciado Perú,

Conmover el entusiasmo de esa ciudad emulable; exal-
ta la sagrada llama que forma su distintivo; excitar, en fin,
su poder, sus facultades y arbitrios en favor de la causa misma,
que es alma de sus anhelos; es el todo de mi objeto y del interés
que en su abono quiero buscar en V. S.

r A nadie mejor que a V.S. consta que el feliz éxito de las
armas del general San Martín, está anexo a la prontitud de mi
marcha por esta parte, para distraer las operaciones del ejército
de Ramírez Orozco quien, descansando en la creencia de no tener
por acá una invasión que temer, da muestras de prepararse a

														Pagina: 64 

GÚEMES DOCUMENTADO 69

retrogadar con su grueso, hasta ponerse en contacto con las

fuerzas, que en la costa, esperan ya a las de Chile [las de San
Martín].

Este supuesto infalible, demanda imperiosamente mi veloz
expedición y es por aprestarla, que apelo a los territorios libres
unidos, entre los que es el de V.S. preferible en mi concepto
por el ferviente amor natrio, que a toda prueba lo anima.

A electrizarlo e inflamarlo, envio con esta fecha a don
Gerónimo Puch en la clase de mi diputado con el correspondiente
poder e instrucción de los auxilios que necesito. Que sea, pues,
debida al celo de V.S. la mayor prontitud posible en el acopio
y envía de ellos; concurriendo con su influjo a que el número
en cada especie clarifique el entusiasmo del territorio en que
manda, y asegurando así el resultado de mi marcha, será de
V.S. principalmente y de sus loables provincianos el honor del
vencimiento.

Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general en Salta,
14 de setiembre de 1820.

Martín Gúemes
Señor gobernador intendente de la provincia de Mencloza.

[Archivo Administrativo e Histórico de Mendoza. Copia oficial y foto-
copia testimoniada en N. A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. ¡Qué sarcasmo grosero es insistir
machaconamente en que Gitemes fue el que trazó con su sable la frontera
norte de nuestro país, cuando su anhelo ab initio de 1810 fue de arribar
a Lima y lograr la independencia de "lar; dieciocho provincias de la Amé-
rica Hispana". F.M.G.

[OFICIO DE GERONIMO PUCH A GUEMES]

No habiendo encontrado en este pueblo una autoridad cons-
tituida por la deposición que días antes de mi llegada sucedió,
y por no haberse querido hacer cargo de mi comisión, el que
interinamente mandaba porque temía quedase sin efecto su re
solución, me he visto precisado a demorarme hasta el nombra-
miento de gobernador, el 0ue se celebró ayer 16, el que recayó
en la persona del teniente coronel Nicolás Dávila, a quien in-
mediatamente vi e hice presente mi comisión, y me contestó
que siendo una causa común la que V.S. defendía, era un deber
auxiliarl0 con todo lo que estuviese a sus alcances.

														Pagina: 65 

TO LUIS GUÚEMES

Haciéndoles presente la necesidad de un congreso general
y las utilidades que resultaban de la reunión en Catamarca me
contestó: que teniendo igual invitación por la provincia de Cuyo
para que se celebre en Buenos Aires, se nombraría diputado para
que se reúna en donde primero concurran los de los denás
pueblos, que esto se hace por evitar compromisos con una pro-
vincia colindante.

Según las instrucciones que V.S£, tino a bien conferimona
dejé en Catamarca para que actice la colección y remisión de
auxilioz a ésa al coronel don Gregorio González, a quien dejé
instruido de la clase de auxilios que debía exigir, y en ésta
queda de comisionado, el señor tesorero don Baltasar Agiiero, y
a ambos he dicho den euenta a V.S. de todo.

Dios guarde e V. S. muchos años. Rioja, 17 de octubre de 1820.
Gerónimo de Puch

Señor corons! mavor gobernador intendente, general en jefe
del Ejército en Observación.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE GREGORIO JOSE GONZALEZ A GDEMES]
Excelentísimo señor:

Sin embargo de que desde el momento que recibí el oficio,
que acompaño a V.E. en copia, me sentí agitado de un deseo
el más vehemente de llenar en toda su extensión este importante
encargo, se han visto. cor dolor, retraídos mis anhelos, por las
cireunstarcias epidémicas, que en los actuales meses gravitan
en esta comarca. Pero en proporción de la pena que me ha pro-
ducido e! tropiszo de tantos escollos, será el esmero infatigable
con que me dedicaré. todo a la reunión, y remesa de todos los
zuxlios, que se piden de la mejor posible calidad, luego, que
la estación mejoro: sobre euyo particular puede Y. E. descuidar,
seguro de lo ejecutivo de mi palabra, y que ésta será canonizada
en las ocasiones de igual ocupación, que V. E. guste poner a
mi cuidado,

Dios guarde a V.E. riuchos años. Catamarca y noviem-
bre 5 de 1820.

Excelentísimo señor

Gregorio José González

														Pagina: 66 

GÚEMES DOCUMENTADO 71

Excelentísimo señor general en jefe del Ejército de Obser-
vación del Perú.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE JOSE LUIS HOYOS A GUEMES]

Mendoza, noviémbre 12 de 1820.

Mi respetado jefe y muy señor mío: perplejo en el giro
que debía dar a mi comisión por no haber recibido contestación
de V.S. a mis repetidas comunicacicnes me he visto precisado
a convenir de acue do con don Gerónimo Puch con las ideas de
este señor gobernador veducidas a que me encamine 0 Chile
con el objeto de recabar algunos auxilios de aquel estado y de
contratar la venta de los caballos que se me habían ofrecido;
pues es fuera de duda que de conducirlos a Salta se originaria
una pérdida cuando menos de las dos terceras partes de ellos,
en atrnción a su estado; pues no han podido reponerse ni aún
en términos de sufrir la tercera parte del camino. Po espero
que esta disposición merecerá la aprobación de V.S. máxime en
la consideración de que por el dinero que produzcan estos ca-
ballos, podrán comprarse otros en estado de buen servicio. Este
sgobierno ha dispuesto que se entreguen ya las cartas que V. S.
me entregó para estos vecinos y no desconfío de conseguir algo
riás de su generosidad.

Como tan interesado en las prosperidades de mi país, deseo
la de V. S. de quien es su más apasionado súbdito v seguro ser-
ridor $. B.S. M.

José Luis Hoyos
[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Esta caria se publica en nuestro “Epistolario”, tomo 6, con el
n2 377, pág. 462. La bastardilla es nuestra.. F.M. G.

[OFICIO DE GODOY CRUZ A O'HIGGINS]

Excelentísimo señor :

El señor gobernador de Salta y general en jefe del Ejército
Auxiliar del Perú, Giiemes, ha mandado cerca de los gobiernos
de esta provincia al señor don Luis Hoyos en solicitud de au-

														Pagina: 67 

72 LUIS GUEMES

xilios para mover el ejército de su mando y cooperar a la liber-
tad del Perú con el de esa República. Yo por mi parte quedo
haciendo los mayores esfuerzos en favor de aquella obra, y no
dudo que conseguiré juntar alguna suma así de dinero como
de especies; pero a pesar de esto, es tal la desesperación en
que se halla aquella desolada provincia que sin la cooperación
de V.E. será siempre difícil el movimrento de la fuerza del
general Giiemes.

Con este objeto parte Hoyos cerca de V. E. y aunque estoy
bien persuadido de que al conocer la importancia de sus objetos
no omitirá medio para prestar los auxilios que sean posibles,
quiero tener el placer de interesarme al efecto y recomendar
ai dicho diputado según el mismo lo ha solicitado.

Dios guarde a V.E. muchos años. Mendoza, noviembre 24
de 1820.

Tomás Godoy Cruz

Excelentísimo señor Supremo Di ector de la República de
Chile.

[Archivo de Chile. "Ministerio de Relaciones Exteriores, Gobierno y agentes
diplomáticos de Argentina en Chile". Años 1812/20, Fojas 278 y vta.
Testimonio en N. A.]

3
JOSE JOAQUÍN DIAZ DE BEDOYA A TUCUMAN

[OFICIO DE DIAZ DE BEDOYA A GUEMES]

Señor general: En mi anterior comunicación datada en
veimtiséis del próximo pasado!, di aviso a V.S., que inmediata-
mente de haber llegado a este destino, me personé a los comer-
ciantes esforzándome cuanto pude a fin de que prestasen au-
xilios tan necesarios, más que nunca para la ofensiva del enemigo
bajo las garantías preseriptas en las credenciales de mi comisión,
y que habiendo sido infructuoso este paso, me resolví como úl-
timo recurso, representar al gobierno superio del presidente de
la República de ueumán, Bernabé Aráoz para que prestase su
valimiento para tan altos finer, permitiéndome una junta pú-

1 La comunicación a que se refiere Bedoya, es una carta que hemos
publicado en el “Epistolario”, tomo 6, bajo el n% 351, pág. 432. F. M. G.

														Pagina: 68 

GUEMES DOCUMENTADO 73

blica de comercio como consta de la copia que remito inclusa
en mi anterior. Su providencia ha sido por la negativa como
consta del oficio en contesto de este gobierno, que acompaño;
la instancia sobre este particular la he juzgado innecesaria y
podría acarrear males de trascendencia. Dios guarde a V.S. mu-
chos años. Tucunián, agosto tres de mil ochocientos veinte. José
Joaquin Díaz de Bedoya. Señor don Martín Miguel de Giiemes,
coronel mayor general en jefe del Ejército de Observación y
gobernador de la provincia de Salta.

Contestación. Es recomendable en sumo grado el oficio
veintiséis del corriente que Ud, me dirige en clase de comisio-
nado del señor gobernador intendente de la provincia de Salta
al mismo tiempo que las comunicaciones insertas en él. Y as-
pirando este gobierno haber logrado ei objeto a que se contraen,
debo prevenirle, haga un libre uso de su comisión en esta capital
y pueblos de mi mando, trate y contrate ampliamente con todos
los mercaderes y comerciantes que quieran hacerlo; otorgue do-
cumentos relativos a préstamos a facor del Estado, y opere del
mode más adecuado y eficaz a los fines a que se halla Ud. des-
tinado y a que desde ahora se suscribe este gobierno y presta
su influjo a sola excepción de la junta de comerciantes que Ud.
solicita pues que me hallo en el mismo caso y precisión de exigir
al propio gremio de comerciantes en junta o del modo más aná-
logo los empréstitos forzosos y auxilios que necesitan los ocho-
cientos hombres que deben arribar de San Juan después de los
auxilios que se han suministrado a los de Córdoba por cuanto
habían llegado enteramente desprovistos. Para que Ud. forme
cabal concepto del motivo formal que influye a esto, es necesario
transcribir lo que entre otras cosas previene el excelentísimo
señor general don José de San Martín cuando en oficio de ocho
de junio último me dice lo siguiente: "Deben marchar sin de-
mora mil soldados al menos del Ejército Auxiliar del Perú es-
tacionado en Córdoba así a los deslindes del Perú con Salta y a
su tránsito por esa provincia valerosa y enérgica del manda de
V.S., necesitar de algunos auxilios. Sería superfluo invocar la
Patria, y la necesidad común para mover la generosidad de los
tucumanenses; ellos imitarán a su jefe en desprendimiento y
espíritu público. Además yo salgo garante del efectivo pago
que se hará de todos cuantos auxilios se presten a esa división
del Ejército de Observación, desde luego de nuestros primeros
desahogos en el Perú, así como a los demás que se hagan a
cualesquiera de las divisiones que lo compoongan”. En oficio
del dieciséis del citado junio agrega que: “Sin que sea nece-
sario ser político ni entendido, se ofrece naturalmente en pers-
pectiva a todo hombre de un mediano sentido común, que ba-

														Pagina: 69 

74 LUIS GÚEMES

tidos que sean los cuatro mil homb es enemigos en Salta, se
ha abierto por consecuencia para siempre, el Perú, que el batir
a este número en un territorio montuoso, en el cual los hijos del
país tienen infinitas ventajas para ofenderle sin temor de ser
ofendidos, es una cosa que obviamente se concibe fácil y que
además de esta ventaja se pueden reunir cuatro mil hombres de
línea de Córdoba, los dos mil de San Juan. Tucumán, y de Salta
los otros dos y la inmensa valerosísima caballería de esas dos
últimas p ovincias”. El excelentísimo señor Supremo Director
de la República de Chile en oficio de diez del citado junio me
dice: “Sólo me falta agregar que el gobierno de Chile sale
garante a V.S. del modo más solemne de que serán religiosa-
mente cumplidas todas las promesas que hubiese hecho o hiciese
a V.S. el general en jefe de la mencionada expedición, el ex-
celentísimo señor don José de San Martín". Para poder subve-
nir, pues a los efectivos gastos que en ambas provincias de
pe 1mán y Salta demanda nuestra actual situación política, se
ace forzoso que en ambos sobiernos se apuren tos arbitrios con-
ts a lograr la expedición en la parte posible sin que por
los auxilios sufregables al uno se paralicen los recursos del otro.
Sobre todo el celo de usted, y la actividad y eficacia que acre-
dita ea el desempeño de su eomisión trate siempre de mani-
tTestarme todos aquellos que estén a sus alcances para adoptarlos
del modo más conveniente y útil en obsequio del sagrado objeto
a que se dirigen y sobre que incesantemente vela este gobierno.
Dios guarde a Ud, muchos años. Tucumán y julio ocho de mil
ochocientos veinte. Bernabé Araoz, Señor diputado del gobierno
de la provincia de Salta, regidor decano don José Joaquín Díaz
de Bedoya.

Es copia.
Gúemes

[Copia traída del Archivo de Lima para N. A. por el Dr. Miguel Murphy a
quien le fue facilitada por el señor Jorge M. Corbacho. El oficio de San
Martín del 8 de junio, lo publicó Paz Soldán en "Historia del Perú inde-
pendiente, primer período, 1819/22”, Lima, 1868, págs. 55-56, en nota a ple
de página.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Destacamos una vez más, como ya
lo hemos expresado reiteradamente que en la documentación de esta época
cuando se dice “Perú” o "Provincias del Perú", se está refiriendo al 'Alto
Perú”, hoy Bolivia. En este oficio de don Joaquín Díaz de Bedoya a
Gúemes, se transcribe un párrafo de una comunicación del general San
Martín, que confirma nuestra afirmación, pues en ella se dice "a los des-
lindes dei Perú con Salta". F.M. €

														Pagina: 70 

GUÚEMES DOCUMENTADO y 15

[CARTA DE MANUEL A PEDRO CASTAÑEDA
Y ACTUACIONES SIGUIENTES]

Señor don Pedro Castañeda.
Salta, diciembre 2 de 1820.

Querido hermano: Esta, que va por conducto del señor £e-
neral, sólo se dirige a que entregues por mí al comisionado de
dicho señor la cantidad de doscientos cincuenta pesos, que me
ha cabido en el empréstito pedido al comisionado en bayetones,
til seeún el precio que tensvan darás las varas que asciendan a
dicha cantidad.

No he tenido otro arbitrio como noder suplir esta cantidad
porque me hallo sin medio v sin otro recurso para ocurrir a vos
“Y as te estimaré lo hagas luego que recibas ésta.

Soy tu afectísimo hermano.
Manuel Castañeda

He recibido del señor don Pedro Castafíeda la cantidad de
doscientos cincuenta pesos a que se refiere la carta orden de la
“nelta.

Tucumán, diciembre Y de 3820.

Angel Carol
[El sobrescrito dice:]
Señor don Pedro Castañeda.
Comisionado.
Tucumán.

Señor don Pedro Castañeda.

Saita, diciembre 2 de 1820.

A la vista entregará a la orden del señor general don
Martín Miguel de Giiemes la cantidad de mil trescientos dieciséis
nesos das reales en bayetones al nrecio que traten que por igno-

rar su precio no van designadas las varas.
Que con ésta y su recibo a continuación serán bien dados.

José Joaquín Díaz de Bedoya
Sen 1518 pesos 2 reales.
Salta, diciembre 2 de 1820.

Téngase a disposición de don Angel Carol, del comercio de
Tucumán, la cantidad a que es referente el libramiento de la


														Pagina: 71 

76 LUIS GUEMES

vuelta que con su recibo serán bien entregados y por su ausencia
a la de don José Gramajo.

Mortin Gúemes
Recibí de don Pedro Castañeda la cantidad a que se refiere
el Tibramiento que antecede.
Tucumán, diciembre 7 de 1820.
Angel Carol
Razón de lo entregado en cajas a cuenta de los mil quinientos
pesos que se me asignó.

Por 261% varas paño fino a T pesOS ....oo.ooomooo.o.. 183-6

 

183-6
Salta, diciembre 3 de 1820.
José Joaquín Diaz de Bedoya

Nota de los artículos que por orden del señor general don
Martín Guemes he comprado a varios individuos en esta plaza
y los remito en seis fardos y dos retobitos pequeños con el ca-
pitán Ferreira, comisionado al efecto. A saber:

30 piezas bayetones con 783 varas que ha entregado don
Pedro Castañeda según constan de su cuenta bajo el N" 1

 

 

 

2.14 14 reales .........o.ooooooorononrrararnanrcrn ams 1419
$5 libras de hilo de sastre comprados al mismo a 2 pesos .... 12
5 retobos de crudo a 12 reales y 6 cueros de retobo a 4
reales que carga el mismo según la cuenta citada ........ 12
4 libras hilo de sastre comprado a don Juan Ignacio Mal-
de a 14 reales según consta de su cuenta bajo el NQ2 ...... 7
6 gruesas botones de metal chicos comprados a Silva a 14
reales según consta de su cuenta bajo el N?2 3 .......... 14
2!/ gruesas botones de metal blanco comprado a don Pe-
dro Belarde a 10 reales según su cuenta N* 4 ....o.o.oo... 2
21 piezas de elefantes a 73% Pes0S -...oocmooocoommmomon.. 162
1629
Por el valor de las dos órdenes giradas contra don Pedro
Castañeda y 4 Mi favoT ...o.ooooooooooconarnonaran... 1566
'Resto a mi favor ...... 63

 

Tucumán, diciembre 7 de 1320,
Angel Carol

														Pagina: 72 

GÚEMES DOCUMENTADO Ti

Recibí del señor ministro principal de hacienda sesenta y
tres pesos seis reales para entregarlos a don Angel Carol del
comercio de Tucumán, saldo de esta cuenta y la de la vuelta.

Salta, 22 de diciembre de 1820.
Juan Galo Leguizamón

N? 1

Consecuente a un lib amiento del señor don Joaquín Díaz de
Bedoya residente en Salta, fecha 2 del que rige, importe mil
trescientos dieciséis pesos dos reales girado contra mí a favor
del señor general don Martín Miguel de Guemes y endosado por
éste al señor don Angel Carol e igualmente a una carta orden
de don Manuel Castañeda de la misma fecha de cantidad dos-
cientos cincuenta pesos, ambas con calidad de que su valor sea
en útiles de ejército, he tenido a bien entregar al citado Carol
los efectos que a su satisfacción ha elegido, habiéndole también
entregado en dinero, lo que faltó para el completo de las letras
como consta de la cuenta siguiente.

Números piezas varas
20 5 127
21 5 126
23 5 127
24 5 132
25 5 135
26 5 136
30 783 varas de bayetones a
14 Y reales ...... 1419 1
6 libras de hilo azul ................. a 2 pesos 12 ,,
6 retobos de Crudo .....o.ooooooooo.ooo.. a 12 reales 2 ,
6 cueros de retobo ......o..oo.ooooo.o.. a 4 ureales 3»
1443 1
Entregado en dinero ciento veintitrés pesos 1 real . 123 1
1566 2

Suma esta cuenta mil quinientos sesenta y seis pesos que
es igual cantidad a la de los libramientos expresados arriba.
Tucumán, diciembre 7 de 1820.
Pedro Castañeda

														Pagina: 73 

78 LUIS GÚEMES

N? 2

Cuatro libras de hilo de sastre vendidas al señor don Angel
Carol a catorce reales, importan 7 pesos.

Tucumán y diciembre 6 de 1820.
Juan Ignacio Malde

N? 3

Ei seño don Angel Carol ha comprado lo siguiente. Por
8 gruesas botones a 14 reales. 14. Importa 5 y 14 pesos.
Tucumán, diciembre 6 de 1820.

Silva
HO L

Don Angel Carol a Pedro José Velarde ha comprado lo si-
guiente.

Por 2”. gruesas botones blancos de changallos a 10 rea-
les. 2-7.

Tucumán, diciembre € de 1820,
Pedro José Velarde

[Carta]
Señor genera! Martín Miguel de Giiemes.
Tucumán, diciembre Y de 3820,

En el momento de entregarme el enviado de V.S. capitán
errelra su apreciable de 2 del presente, prineipié a practicar
las diligencias que en ella me encarga, con toda la actividad e
interés que exigía el asunto, tanto por el grande objeto a que se
dirige cuanto por acreditar a V.S. los deseos que me asisten
siempre de ocuparme en su servicio. A las oraciones del día 6
estaba todo concluido; pero el oficial conductor se vio en la ne-
cesidad de demorarse por falta de cabalgaduras en la posta; este
incidente ha hecho cue el día de su llegada no sea el de su salida
como V.S. me ordena.

Después de haber tratado con don Pedro Castañeda como
4 dinero de contado por los bayetones, le presenté las dos órde-
nes que V. 5, endosa N mi favor y contra él importantes mil
guanientos sesenta y seis peso:; dos reales girados la una por
aun Joaquín Bedoya y la otra por don Manuel Castañeda y las
admitió inmediatamente entregándome a cuenta de ellas los ar-
ticulo-que se expresan en la cuenta firmada por él que incluyó
y el resto hasta llenarlas, en dinero para que pudiese comprar,

														Pagina: 74 

GUÚEMES DOCUMENTADO 79

en otras partes, los artículos que Sl no tenía y que V.S. pedía
en su nota.

Acompaño a V.S. la nota de los efectos comprados junta-
mente con las cuentas de cada vendedor, ella es todo conforme s
las instrucciones de V.S.; en los bayetones tan sólo hay una
diferencia de 161/3 varas más de las que V.S. pide, me he
resuelto a mandarlas por no andar cortando piezas y porque
¡uzgué podían serle necesarias; espero será de su aprobación.

Quiera V.S. ocupar siempre a su seguro servidor que be-
sa SU mano.

Angel Carol
[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, legajo 1820 —Fotocopia en N. 4.1

Nota: Esta carta no pudo integrar el “Epistolario” del tomo 6 porque
la encontramos después de haberse publicado aquél. Nuestra incesante bús-
queda de nuevas piezas históricas nos depara estas sorpresas que no:;
obligarán más de una vez, quizás, a alterar la ubicación eronológica y
temática «de algún docuinento, como ya ocurrió anteriormente (tomo 3
apéndice). F.M.G,

3

pS

LORENZO VILLEGAS ANTE BUSTOS,
ENTONCES GOBERNADOR DE CORDOBA

[OFICIO DE GUEMES AL COBERNADOR BUSTOS]

Constituido en el empeño de empujar un competente ejér-
cito a las provincias del interior con la mira do libertarlas de
la opresión en que gimen, y asegurar nuestra independencia, que
aún existe en embrión, pcr escasez de auxilios en todo ramo
estoy atracado a verificar proyecto tin análogo e interesante a
ia libertad de todos los pueblos de la Unión. La provincia de
mi mando se halla ya enteramente descarnada y destruida sin
más arbitrio que proporcionarme algunos bastimentos a pesar de
que s$u entusiasmo y genio liberal no ha decaído un punto,, ni
cividado el sistema primordial de la revolución, En semejante
conflicto he tirado cuantos cálculos han estado en mis alcances
a fim de salvar las escaceses que me embarazan efectuar la ex-
pedición que cada instante me ejecuto a puntualizarla y toda
retardación la medito causante de resultados los más funestos
y ruinosos. Por lo mismo he considerado de absoluta necesidad
reclamar la cooperación de los pueblos de la Unión, a que me

														Pagina: 75 

80 LUIS GÚEMES

franqueen sin mezquindad los auxilios que demanda una empresa.
que deben mirarla como peculiarmente suya, pues que el interés
es común a todos. Le cavnsa es común y ningún americano debe
mirarla con apatía e indiferencia, V.S. ha dado pruebas nada
equívocas de estar decidido a sostenerla. Sobre esta base acudo
a concitar su protección e influjo. Con aquella ha de concurrir
a franquearme el todo o parte del ejército de su mando con todos
las paramentos y útiles de guerra que indicará a V.S. mi dele-
zado doctor don Lorenzo Villegas a quien le paso mi poder con
instrucción de los ramos que necesito de auxilio. Con ésta espero
influya a que ese honorable vecindario despliegue su generosidad
en franquearme los donativos o empréstitos que solicito por medio
de mi personero, autorizado de mi poder indeficiente para cuan-
ta gestión pudiere hacer yo si estuviese presente. El tiempo eje-
cuta y el celo de V.S. es de necesidad se interese en que los
auxilios que pretendo sean prontos y efectivos. Dios guarde a
Y.S. muchas años.

Salta, setiembre 4 de 1320.

Martín Giiemes. Señor coronel mayor y gobernador intendente
don Juan Bautista Bustos.

[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg, 8, págs. 137-137 vuelta. Fotocopia
en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Giiemes nos habla aquí de "todos las
pueblos de la Unión”. ¿Cómo es posible que haya historiadores que aún
lo consideren como un caudillo localista y rodeado de un folklorismo ri-
dículo? F. M. G.

[OFICIO DE LORENZO VILLEGAS A BUSTOS]

Hoy he recibido una nota del señor gobernador de Salta y
general en jefe del Ejército de Observación del Perú coronel
mayor don Martín Miguel de Giiemes, por la que me encarga con
plenitud de poderes, el desempeño de varios puntos cerca de la
rfersona de V.S. y de este ilustre Ayuntamiento. Deseo llenar
mi comisión con la exactitud que me inspiran su importancia
y mi anhelo por la felicidad de la Patria, a cuyo sagrado objeto
exclusivamente mira. Dígnese, pues, V.S. convocar a cabildo
extraordinario y al mismo tiempo comunicarme la hora de su
reunión para presentar ante V.S. y aquella corporación ilustre
mis diplomas y exponer lo que debo en uso de ellos.

														Pagina: 76 

GÚEMES DOCUMENTADO 81

Dios guarde a V.S. muchos años. Córdoba, setiempre 29
de 1820.

Lorenzo Villegas

Señor coronel mayor y gobernador intendente don Juan Bau-
tista Bustos.

[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 8, pág. 139. Fotocopia en N.A.]

5

MANUEL DE ALMONTE AL PERU

[PROCLAMA DE GUEMES A LOS CRUCEÑOS]

Don Martín Miguel de Giiemes, coronel mayor de los Ejér-
citos de la Patria. General en jefe del de Observación del Perú, etc.

A los habitantes de Santa Cruz [de la Sierra] :

La Patria os convida, patriotas emulables, a que ultiméis
vuestros sacrificios por la consumación de su causa. Vuestras
espadas teñidas aún-con sangre de los enemigos os vocean por
empaparse en la de las huestes tiranas que aún oprimen el
Interior. La ocasión es bella: si la despreciáis, quitáis a vuestro
mérito el timbre que le habéis dado. Echad la vista a la Costa.
Mirad en el Puerto de Pisco tremolando majestuosamente el tri-
color estandarte. [Trátase de la bandera de Chile enarbolada por el
ejército comandado por San Martín. F.M.G.] guarnecido por
un ejército de seis, a siete mil hombres, cuyo número a la fecha
debe haberse duplicado son el armamento de repuesto que a este
fin fue transportado con la fuerza expedicionaria que heroica-
mente comanda el inmortal San Martín. Volved a. esta parte
los ojos y encontraréis que ya marchan mis intrépidas legiones
de las que salió ayer la primera, a que seguirán las otras, llevando
en auxilio vuestro, marchas rápidas y dobladas.

Compatriotas. Llega el término del despotismo. y tiranicidio.
Contemplad expirante ya el bárbaro poder opresivo. Van a rom-
nerse ríe un golpe los hierros que os han asido al vil carro del
Tirano. En las impuras cenizas del bandalaje español que ha hecho
slarde de dominaros va a cimentarse el pendón de la augusta
libertac. Sus valientes defensores van a. recoger los laureles en los
campos de batalla a que los lleva su entusiasmo. Desplegad pues
el vuestro, hijos dignos de ese suelo que ya ocupa un lugar muy

														Pagina: 77 

82 LUIS GÚEMES

señalado en los fastos de nuestra historia. El pavor y la cobardía,
que han sido siempre la esencia de todo ser sanguinario, me hacen
creer fundamente que sin esperarme ese ejército, huya en retirada
a salvarse del ímpetu de mis soldados; y para este caso es, que
inflamo el fuego patrio que os distingue. Corred todos a las armas.
Haced que se inunde en sangre todo terreno en que pisen las
divisiones enemigas. Perseguidlas con energía hasta despejar el
país de la niebla en que lo ha envuelto esa raza destructora.
Exterminarla absolutamente: éste debe ser vuestro voto, morir o
veneer vuestro tenia.

Cruceños: encumbrad vuestros servicios y contad segura-
mente con que ha de superarlos el premio que a nombre de la
Patria os ofrezco. Salta y noviembre 2 de 1820.

Martín Guemes

[M. o. y fotocopia en N. 4.]

1 Esta firma no tiene rúbrica y aunque la letra de ella se parece
a la de Giiemes, no estamos seguros de que lo sea. En cuanto a la del cuerpo
del documento, es de algún escribiente. La redacción es segu amente de
alguno de esos secretarios alto-peruanos (bolivianos) que empleaban cons-
tantemente Giemes para favorecer a los que, come patriotas, venían
emigrados de su país. D.G.

[OFICIO DE GASPAR ARAMAYO A GUEMES]

He recibido tres oficios de V. E. fecha 27 del pasado, el 1%,
29 del mismo y 2 del presente. Al primero contesto en orden a lo
que a V. E. le han impuesto los de Atacama, todo es falso, pues
haciéndole los cargos al oficial, me ha contestado que es cierto
cue jos burros y muias cansadas las vendieron por [roto] de Cho-
rrillo para vestir la gente y por no dejarlas para que se aprovechen
los de Atacama. En este Valle a nadie han causado el menor
perjuicio, pues yo jamás he consentido ni consentiré que mis
soldados causen el menor perjuicia a sus hermanos, sin embargo
del estado de miseria y desnudez a que se ve reducida mi tropa.
En orden a mi marcha a Miraflores lo acepto muy gustoso y estoy
ya dispuesto pava salir el día que me lo ordene el señor Jefe del
E.M.G. [Estado Mayor General]. Hasta el día no me han en-
tregado los 60 vallistos, pero en caso se verifique dicha entrega
caminaré gustoso en la vanguardia a que se me ha destinado por
el señor jefe del E. M.G. Él honor con que me he manejado en
todo el tiempo de la revolución, será la divisa con que irán los
bravos que me acompañan. Perjuicios no sólo no permitiré que

														Pagina: 78 

GUEMES DOCUMENTADO 83

causen el mínimo las divisiones de mi cargo, sino que evitará
que causen otras, pues sin un buen manejo y orden como V, E.
me dice nada adelantaremos y todas las prevenciones que me hace
V. E. las gravaré en mi pecho y las tendré presente para su cum-
plimiento. Trato de remediar de algún modo la desnudez de mil
soldados con el picote que yo tengo acopiado, pero no deje de man-
darme los vestuarios y cincuenta frazadas para mi gente.

Las mulas de mi división del potrero en que estaban se han
cansado todas al traerlas y si no me proporciona otras el señor
jefe dei E. M., marcharé yo a pie a cabecera de mi gente para
que sigan el ejemplo mis soldados. Todo nos falta, porque todos
somos forasteros. En orden + avíos para el camino, veo que nos
escasearán en extremo y si no se remedia por el jefe, todo suplirá
la buena voluntad con que marchamos por ser tiempo de hacer el
último sacrificio y esfuerzo.

Los dos oficios posteriores se reducen a que escriba al co-
mandante de la partida que se halla situada en Olazos para que
se ponga a las órdenes del coronel Almonte. Así lo he verificado
y cumplido con lo que V. E. me ordena. Siento que se me desmem-
bre esta fuerza en circunstancias que como baqueanos obraríamos
al lado de V. E. con denuedo. Mas veo que van a ser víctimas en
Atacama, porque el bravo oficial Carrasco se ha de defender hasta
que no le quede un hombre. Sabrá V. E. que Almonte el año de
1813, cuando el Sr. Belgrano estuvo en Potosí, vino con su padre
a Atacama con cien hombres, él de Comandante y su padre de sub-
delegado por el Rey y sacó más de cuatro mil pesos de donativo,
les llevó mulas, burros a los indios de Atacama y se avanzaron
hasta Antofagasta; deben estar resentidos los indios, pues que
a sí padre de éste trataban de matarlo cuando yo estaba en Ata-
cama y yo los contuve porque lo hice traer yo para que me trabaje
un mapa de la provincia de Atacimea, Todo se lo prevengo para en
caso de que si tenga a bien dé contraorden V.E., pues yo sentiré
de mi gente y el oficial, que vayan a ser víctimas sin fruto y sin
defender la causa común. V. E, no les crea a los de Atacama; son
muy falibles y malos y cuando puedan degollarlos a todos y
vean la fuerza corta. que vaya, lo han de hacer, mas con la direc-
ción del bribón de Bares que está lado de Arias. Permita el
cielo que no suceda nada de esto y que cumpla y salga garante
en la comisión que V. E. lo destina el coronel Almonte, que para
mí será de la mayor complacencia.

Cuando íbamos a Salta le ermpresté al comandante don Luis
Díaz 26 fusiles corrientes y hasta el día no me los ha entregado.
Repetidas veces se los he pedido. Ordene V, E. me los entregue,
pues no es regular me prive de ellos por haberios prestado para el

														Pagina: 79 

34 LUIS GÚEMES

servicio de la Nación, pues a mí me hacen falta dichos fusiles.
pues gente sobra aquí y en Chichas.

Ayer llegó la división de [roto] res a este lugar.
Dios guarde a V. E. muchos años. Cachi, diciembre 9 de 1820.
Excelentísimo señor

Gaspar Ardmayo
Excelentísimo señor general en jefe don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE MANUEL DE ALMONTE A GÚEMES]

Del lugar de Cebadas mandé al teniente Gralarzo con los ofi-
cias a sus títulos con la orden de conducirme a este punto la mu-
nición y 1 mulas que V. S. me dijo debían estar aquí; y yo me
dirigí rectamente a preparar la partida. víveres y demás útiles
para mi marcha y sólo he encontrado 15 hombres con el capitán
don Angel Carrasco sin una montura. Este me dice que son los
únicos que le entregó el coronel Ararnayo; pero prometo a V.S.
luego que Heguen las cabalgaduras ponerme en marcha sin perder
un solo momento y en caso tenga V.$. por conveniente pasarle
orden a Aramayo entere al completo, lo podrá hacer con la agre-
gación de alguna:, piedras de chispa qiae me hacen notable falta,
dirigiendo, dicho completo por vía recta a Atacama.

Por lo que hace a Araya hoy pienso oficiarle, según el resul-
tado, oficiaré a Y.'S.

Dios guarde a Y C, muchos años. Olaros, diciembre 10 de 1820.
Manuel de Almonte
Señor reneral en jefe don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

COS DER ALMONTE A ARAYA]

    
 
 

su sriginal

jefe con Martín Guemes ha te-
ante general de la proyineia de

														Pagina: 80 

GÚEMES DOCUMENTADO 85

Tarapacá poniendo a mis órdenes las partidas que se hallen en
los puntos de esta provincia y confiándome una de las comisio-
tes más interesantes a la Nación, nada meños que tornar el puerto
de Tarapacá para asegurar la comunicación con el señor general
San Martín y de acuerdo tmbos generales operar: En esta virtud
prevengo a Ud. aliste su partida con unos quince hombres más
de los que considere útiles bien montados, pidiendo todos los
útiles que necesite al efecto al señor subdelegado que no dudo
le franqueará lo que necesite, pues así le prevengo a dicho señor
en mi oficio e igualmente le digo que tenga para mi partida
las cabalgaduras listas para pasar al día siguiente de mi lle-
geada porque de la velocidad de mi marcha pende el buen éxito
de mi comisión. Es muy preciso guarde niucho secreto para que no
se sepa nada y debe Ud. poner con disimulo en los caminos de
la Baja con órdenes que no pase nadie para allá, que nosotros
haremos lo misma cuando lleguemos a Calama. Ud. debe estar
en la firme inteligencia que éstos serán los últimos pasos que
demos, pues el cielo por todas partes nos prepara una corona
de gloria; ahora es tiempo que los hombres de bien y compro-
metidos debemos sacrificar quietud, hacienda y vida, a la gran-
de libertad de la Nación para cle este modo ceñirnos con los
laureles que ella nos promete. Mañana O pasado reuniré todo
mi plantel y marcharé para ésa. Dios guarde a Ud. muchos años.
Olaros, diciembre 18 de 1820. Manuel de Almonte. Señor don
Benancio Araya, comandante de la partida de Atacama.

N* 3-El día de ayer se sirvió Ud. confidencialmente mos-
trarme una representación hecha por estos gobernadores, al-
caldes y milita es de su cuerpo; la que sólo es directamente a
oponerse al mandato superior del señor general y entorpecer la
marcha al punto mis deseado que se me ha confiado. Ud. quedó
ayer de mandarme el original acompañado con su oficio y ahora
son como las cuatro de la tarde y hasta ésta no he recibido ni
eno ni otro por lo que no puedo tomar las determinaciones pre-
cisas de mi comisión. Dios guarde a Ud. muchos años. Chinchín,
enero 7 de 1821. Manuel de Almonte. Señor don Benancio Araya,
subdelegado y comandante militar de este partido.

N? 6- He recibido el de Ud. incluso el tanto de la represen-
tación que han hecho los opositores a las órdenes de nuestro
general en jefe, pues esto lo debieron haber hecho en San Pedro
de Atacama de donde no se seguiría ningún perjuicio de ineo-
modidad a estos naturales ni menos la postergación de los de-
signios importantes de nuestro general en mis comisiones, pues
a la fecha me hallará de regreso en Salta; Ud. mismo ofició e
hizo que yo hiciera lo propio al señor general diciendo estaba
la partida pronta, de igua: suerte víveres y cabalgaduras. En


														Pagina: 81 

86 LUIS GÚEMES

cuanto a las municiones que Ud. me pide no tengo orden de mi
general para dar un cartucho a nadie, por si Ud. tiene alguna
orden superior le franquearía gustoso. En dicho oficio me dice
Ud. está con su partida pronta para cumplir las órdenes del señor
general, por lo que al nombre de la Nación y del señor general
Y como comandante general requiero y exhorto a Ud. no dé un
paso fuera del partido de su mando hasta recibir las órdenes
del señor general y de lo contrario lo hago a Ud. responsable
de todo lo resultado. En cumplimiento de mis comisiones de-
berá Ud. a la mayor brevedad franquearme veinticinco mulas
capaces con los víveres respectivos para montar mi partida y
regresarme al punto que me ordenó mi general en semejante
caso acaecido, lb que aguardo del celo de Ud. me lo franquee
a la mayor brevedad y hará un gran servicio a. la Nación. Ad-
vierto a Ud. que la parada desde el día 24 de! pasado hasta la
fecha, y demás entretenimientos nos ha inutilizado la expedi-
ción, el haber dado Ud. paso a Andrés Idalgo, y los de Calama
haber dado suelta a don Ramón Lecaros para el pueblo de Pica,
y la negada de cabalgaduras y víveres de estos naturales de la
Baja, dan motivo a sospechar que éstos tienen alguna conexión
con el enemigo, y es fundada mi sospecha porque éstos han pe-
dido a Ramírez [de Orozco] un subdelegado por dos ocasiones
anteriormente, lo que haré constar cuando convenga por lo que
juzgo alarmados a los del partido de Tarapacá y frustrada mi
comisión y pasos adelantados que tengo dados en aquélla, que-
dándome con copia de éste y de los anteriores para dar mi des-
cargo a mi señor general. Dios guarde a Ud. muchos años. San
Francisco de Chinchín, enero 8 de 1821. Manuel de Almonte.
Señor don Benancio Araya, subdelegado y comandante de este
partido (a este oficio no he tenido contesto).

N: T- Por el aviso verbal que me comunicó el día de ayer
sobre la imposibilidad de salir nuestra partida a cumplir las
órdenes de nuestro señor general, deberá Ud. comunicármelo por
oficio, exponiendo los motivos justos que ocurrieron el día de
ayer después de haber quedado acordes por la mañana en seguir
la expedición entre ambos, Ud. con su partida por el punto de
Quillagua y yo por las cabeceras de las cercanías hasta Tara-
pacá, ambos de acuerdo. Para que Ud. y yo quedemos cubiertos
en nuestras comisiones, expondrá Ud. la falta de cabalgaduras
y víveres y demás cosas que halle ser justas. Dios guarde a Ud.
muchos años. San Francisco de Chinchín. Enere 9 de 1822. Ida-
nuel de Almente. Señor don Benancio Araya, subdelegado y co-
mandante militar de este partido.

Manuel de Almonte

														Pagina: 82 

GÚEMES DOCUMENTADO 87

Testigo, Angelino Carrasco.
CM. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. ¿Cómo puede ser que aún se ignore
y silencie el plan libertador concebido entre San Martín y Giiemes dc
operar simultánea y conjuntamente? FF. M. G.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

6

FRANCISCO DE URIONDO A RIJENOS AIRES,
CORDOBA Y SANTA FE

Doctor Ugarriza por doña Andrea Zenarruza de Pérez de
Uriondo.
El coronel don Francisco de Uriondo solicita la satisfacción
de gastos hechos en la comisión que expresa.
Juez el señor gobernador intendente.
Escribano público y de gobierno de la provincia.
Año de 1821.

[A. G. N., Documentos del Crédito Público, Ugarriza, Uriondo. Fotocopia
en N.A.]

Señor gobernador intendentr don

Salta y agosto 20 de Francisco Uriondo coronel de ejér-
1821, informe el Mi- cito a V. S. con el mayor respeto di-
nisterio Principal de ce: Que el año pasado por el mes
Hacienda. de setiembre fue mandado por el

finado señor gobernador don Martín
Cornejo Guemes a la Capital de Buenos Ai-
res, Córdoba y Santa Fe, en clase de

Doctor Euitagro. diputado a pedir auxilios a aquellos

gobiernos, de armas, municiones y di-
nero para la expedición que esta pro-
vincia formaba contra el ejército del
Ante mí Perú y después de haber hecho todos
Félix Ignacio Molina. los esfuerzos posibes en desempeño
de mi comisión, sólo pude conse-
guir del gobierno de Buenos Aires
treinta mil cartuchos, ocho mil pie-
dras y un surtido de limas para la
maestranza; todos estos renglones

														Pagina: 83 

38

LUIS GÚEMES

los dejé al señor gobernador de San-
tiago por estar ya los caminos inter-
ceptados con la guerra de Tucumán.
V.S. ya puede calcular los gastos
inmensos que ocasiona un viaje tan
largo, lleno de peligros por los in-
dios que cruzaban los caminos, que
todo era preciso vencerlo con dinero
para poder llegar al destino. La pa-
rada en Córdoba y particularmente
en Buenos Aires me ocasionaron
grandes gastos, come que allí he que-
dado empeñado en la cantidad de
cuatrocientos pesos para poderme
conducir a ésta.

Cuando salí de esta ciudad para
dar cumplimiento a mi comisión, no
se me auxilió con solo un peso, pues
el finado señor gobernador me pro-
metió abonarme todos los gastos
que hiciera, como en efecto luego que
llegué aquí se me mandaron dar dos-
cientos pesos a buena cuenta de los
gastos; de todo esto puede informar-
se V.S. del señor ministro princi-
pal de Hacienda y si en el día no me
viera apurado para pagar en Buenos
Aires el dinero que he quedado de-
biendo por haberse concluido el pla-
zo, no molestaría la atención de V.$S.
a fin de que don José Luis Hoyos
del dinero efectos que ha t aído pa-
ra auxilio de esta provincia se me
manden entregar la cantidad de cua-
trocientos pesos en dinero o en efec-
tos. A. V.S. pido y suplico así lo
provea y mande por ser de justicia
y para ello, etc.

Francisco de Uriondo

Incontinenti pasé esta solicitud
al Ministerio Principal de Hacienda
y de ello doy fe.

Molina

														Pagina: 84 

GÚEMES DOCUMENTADO 89

Señor gobernador intendente.

El Ministerio Principal de Ha-
cienda en cumplimiento de su deber
dice: Ser cierto cuanto expone el
señor coronel don Francisco Uriondo
con respecto al auxilio de doscientos
pesos, que percibió por esta Tesore-
ría a cuenta de mayor cantidad que
hacía de cargo al Estado por su co-
misión, como también que el gobier-
no anterior a V. S. le prometió que se-
ría reintegrado de los gastos que
hiciese hasta concluir los negocios
que a las provincias que señala fue
destinado; de consiguiente lo cree el
ministerio de que sea pagado en opor-
tunidad con preferencia. Cajas Prin-
cipales de Salta y agosto 21 de 1821.

Pedro Antonio de Ceballos

Salta y agosto 23 de 1821.

Vista al fiscal nombrándose pa-
ra esta causa al doctor don Silvestre
Icazate.

Cornejo
Doctor Buitrago

El señor don José Antoniiio Fer-
nández Cornejo, coronel de ejército
gobernador intendente y capitán ge-
neral de esta provincia, eon dictamen
de su asesor así lo proveyó, mandó
y firmó por ante mí, de que doy fe.

Féliz Ignacio Molina

En seis de setiembre de dicho
año en que se hizo el nombramiento
de fiscal en esta causa, lo hice saber
al coronel ocurrente y enterado fir-
ma de que doy fe.

Uriondo
Molina

														Pagina: 85 

:90 LUIS GÚEMES

En el mismo día hice presente
el anterior decreto al doctor don
Silvestre Icazate y enterado aceptó
el nombramiento que contiene, pro-
metiendo desempeñarlo bajo el ju-
ramento que previó al ingreso de su
profesión y firma de que doy fe.

Silvestre Icazate

Molina

Señor gobernador :

El fiscal nombrado en este expediente promovido por el co-
ronel don Francisco Uriondo en recaudación de cuatrocientos
nesos contra la Teso ería de la provincia. Dice que sería una
oposición caprichosa la que repugnase toda suerte de abonos le-
gítimos: pero también advierte que siendo el Gobierno un mero
administrador de los fondos del Estado, debe afianzar sus libran-
zas en principios de justicia que lo cubran de toda responsabilidad
sucesiva. Estos deber producir los mismos acreedores y como don
Francisco Uriondo no manifiesta ni en origina! ni en copia au-
téntica la comisión que obra su alcance cuyo objeto hará ver el
interés provincial o nacional que la motivó, ni documenta su re-
sultado cualquiera que hubiese sido, ni una cuenta en forma de
cargo y data mayormente cuando consta un descargo de doscientos
pesos, ni el ministro principal de Hacienda acompaña la orden
del gobierno para este abono cuyo contexto ofrecerá tal vez al-
guna luz a los fines de la comisión, por todo esto es que aun
cuando el fiscal no se oponga directamente al pago. pero los
defectos que apunta cn el entretanto no se subsanen legalmente
hacen mirar al expediente demasiado informe para que pueda ve-
rificarse por ahora. Salta y setiembre 12 de 1821.

Icazate

Salta, setiembre 12 de 1821.

Vistos, con lo expuesto por el Ministerio Fiscal.. Legitime su
acción el coronel presentante y será oído en justicia.

Cornejo Doctor Buitrago

El señor don José Antonio Fernández Cornejo, juez de esta

actuación así lo proveyó, mandó y firmó, con dictamen de su
asesor por ante mí, de que doy fe.

Féliz Ignacio Molina

														Pagina: 86 

GÚEMES DOCUMENTADO 91

Incontinenti hice saber el anterior decreto a! interesado, que-
dó impuesto y firma de que doy fe.

Uriondo Molina

[Todo lo escrito a continuación hasta la firma de Uriondo,
está testado en el original].

Señor goberndaor intendente :

Acompaño a V.S. los documentos de la comisión con que me
honró el finado señor gobernador Giiemes acerca de las autorida-
des del... de Buenos Aires y Santa Fe en clase de diputado. Me
parecen ser suficientes estos documentos para acreditar el co-
bro que justamente solicito. Al finado señor gobernador Giiemes
presenté al regreso de mi comisión un diario de todo lo ocurrido
en ella, como igualmente de los gastos que había invertido, és-
tos ascendían a cerca de la cantidad de ochocientos pesos, no
acompaño a V.S. estos documentos por no tenerlos en mi poder
pero V. S. debe calcular que un viaje de 6 meses de ida y vuelta,
demanda gastos, pagando las postas desde que salí de esta ca-
pital, los gastos hechos er? las paradas de los pueblos y que
desde Córdoba se me aumentaron por tener que tomar una escolta
para mi seguridad, particularmente desde la Cruz Alta para li-
brarme de la sorpresa cle los indios y demás ocurrencias de mi
comisión. Salta, 17 de setiembre de 1821.

Francisco de Uriondo
¡Hasta aquí testado en el original].
Salta y setiembre 17 de 1821.
Venga en foma y se proveerá,

Cornejo Doctor Buitrago
[OFICIO DE ESTANISLAO LOPEZ A URIONDO]

Tendrá particular satisfacción en que V.S. se sirva con-
tinuar hasta este cuartel general donde me informaré de los
asuntos interesantes a la Nación de que ha sido encargado por
el señor gobernador de la provincia de Salta.

Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general en el Ro
sario. Octubre 15 de 1824.

Estanislao López

Señor coronel don Francisco Uriondo.

														Pagina: 87 

92 LUIS GUEMES

[OFICIO DE MARTIN RODRIGUEZ A URIONDO]

Marcho hoy mismo para ese pueblo. que debe ser el punto
prefijado para mi entrevista con los señores diputados de Cór-
doba y puede V. S. permanecer en el mismo destino, donde tendré
la satisfacción de manifestar a V. S. de un modo inequívoco la alta
consideración y distinguido aprecio que siempre merece la res-
petabie provincia de Salta a la que tengo el honor de mandar.
Con lo que tengo el honor de contestar a la nota de V.S. de
21 del corriente.

Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general en marcha,
octubre 24 de 1820.

Martín Rodríguez

Señor coronel don Francisco Uriondo, diputado de la pro-
vincia de Salta.

[EL CABILDO DE BUENOS AIRES
A LA SALA DE REPRESENTANTES]

El señor gobernador de la provincia de Salta por conducto
del coronel don Francisco Uriondo ha pasado al ayuntamiento el
adjunto oficio original, interponiendo el respeto e influjo de
esta corporación sobre los auxilios pecuniarios y de guerra que
reclama para el Ejército de Observación que 4 su mando debe
marchar en combinación con el señor general don José de San
iHartín, Aún prescindiendo de las consideraciones que a este fin
expone el expresado señor gobernador al auxilio reclamado, me-
rece toda atención por el objeto a que es destinado y por la pro-
vincia que lo solicita. Esta, después de la continua lucha que ha
sostenido con el común enemigo y en medio del aniquilamiento. a.
que se ve reducida, no puede, por más que apure sus esfuerzos,
emprender aquella obra sin la cooperación de las demás provin-
cias. Parece, pues, muy justo y debido que por ésta se le fran-
queen todos aquellos que pueda después de los enormes desastres
padecidos en el presente año. Con tan recomendable objeto, el
Cabildo ha acordado pasar dicha comunicación s vuestra honora-
bilidad creyéndola animada de los mismos sentimiento sobre un
asunto tan interesante a la común causa de la independencia de
estas provincias y destrucción total de nuestros antiguos enemigos.

Dios guarde a vuestra honorabilidad muchos años, sala capi-
tular de Buenos Aires, noviembre 14 de 1820. Juan Bautista
Castro. Pedro Capdevila. Sebastián Lezica, Frnncisco Santa Co-
loma. José de Arroyo. José María FElía. Jorge Terrada, Manuei

														Pagina: 88 

GÚEMES DOCUMENTADO 93

de Zamudio. Señores presidente y vocales de la honorable Junta
de Representantes.

Es copia.
Doctor Frías

[A. G. N., Documentos del Crédito Público, Ugarriza, Uriondo. Fotocopia
en N. A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[OFICIO DE URIONDO A LA JUNTA DE REPRESENTANTES
DE BUENOS AIRES]

Oficio pasado a la honorable junta de Buenos Aires.
Honorable Junta de Representantes.

La provincia de Salta, terror y ante-mural del común enemi-
go después de haber sacrificado constante y generosamente ante
las aras de la Patria todas las fortunas, las mismas vidas de
sus hijos; firme en su marcha y decidida a emprender la guerra
de acuerdo y combinación con el excelentisimo señor general don
José de San Mertín, consagrando a este fin los últimos restos
que le han dejado las incursiones de los enemigos, tuvo la
elección de honrar mi persona ante la respetable autoridad de
vuestra honorabilidad y superior gobierno para solicitar bajo
las garantías de pago ofrecidas por el supremo gobierno de Chile
y el mismo señor general San Martín en oficio de 8 de mavo y
10 de junio del corriente año, toda clase de armamentos, artícu-
los de guerra, vestuarios y numerario, para el número de dos
a tres mil hombres que deben marchar a aquel importante ob-
jeto, con la brevedad que recomienda el imperio de las cireuns-
tancias, El señor gobernador de aquella provincia instruyó ofi-
cialmente a vuestra honorabilidad de esto y lo hizo también a
lóg primeros magistrados de este pueblo. Me son constantes los
pasos que a este fin ha adoptado vuestra honorabilidad y el
¿xcelentísimo Cabildo; conozco todo el celo e interés que animan
2 esta soberana corporación para la realización de una empresa
que debe poner fin a la desastroza guerra que sostenemos, afian-
zando de un modo permanente nuestra independencia. No desco-
nozco iguales nobles sentimientos en el superior gobierno, pero
coma. se conceptúa éste sin la facultad competerte para facilitar
aquellos ertículos sin la previa sanción de vuestra honorabilidad
y por otra parte la urgencia sea ten manifiesta y de momentos,
ke creído de mi deber en el desempeño de las funciones que me

														Pagina: 89 

94 LUIS GÚEMES

han encargado dirigirme a vuestra honorabilidad aún en medio
de sus graves atenciones, en solicitud de los expresados auxi-
lios sin dudar que una provincia que ha sido la cuna de la li-
bertad e independencia y generosidad en su defensa y sostén
teje en el día de hacer los últimos esfuerzos sumamente reco-
mendables para la importancia de su objeto para la total ruina
que promete del enemigo y por la necesaria cooperación que de-
anda la actuel situación 1 grandes operaciones del ejército
aDertador al mando del inmortal y valiente general don José
de San Martín, con riesgo tal vez de malograrse sin la asisten-
vie de la fuerza que ya Salta tiene preparada y dispuesta y que
sólo espera el resultado de esta reclamación para dar princi-
pio a la campaña. Quiera vuestra honorabilidad por medio de su
alta representación, e influjo y notorio amor a la Patria pro-
porcionar este auxilio, poniendo fin a las desgracias consecu-
“¡vas en el largo período de diez años y afianzando la gran causa
de la libertad y emancipación de todas las provincias de la Unión.
Dios guarde a vuestra honorabilidad muchos años. Buenos Aires,
5 de diciembre de 1820. Francisco de Urionda. Muy Honorable
Junta de Representantes de la Provincia de Buenos Aires. Es copia.

[OFICIO DE LA JUNTA DE REPRESENTANTES
DE BUENOS AIRES A URIONDO]

Enterada esta Honorable junta de la comunicación de V.S.
fecha 6 del que corre, en que coma comisionado y a nombre del
señior Gobernador de Salta solicita la pronta resolución sobre los
auxilios de que carece para realizar su expedición a las provin-
cias interiores del Perú a secundar las operaciones del señor Ge-
veral San Martín en el territorio del Virreinato de Lima, ha que-
“ado penetrada del mayor sentimiento al tocar los insuperables
tropiezos, e imposibilidades actuales en que se halla esta provin-
cia para facilitar en su totalidad según la nota que V.S. mani-
testó los expresados auxilios, aquietándose sólo en los vehementes
ñeseos que la asisten con reflexionar que V. S. mismo es un tes-

igo presencial del lamentable estado y absoluto aniquilamiento
en que se hallan los fondos de esta provincia, sus parques, arma-
mentos de todo género y almacenes de provisiones militares, sin
que se le haya presentado un pequeño instante de poder poner en
ejecución algunos arbitrios y esfuerzos para aquel tan Importante
designio; pues V. $. sabe que en el momento en que fueron ajus-
tadas las paces con Santa Fe y cuando pensaba entrar a disfrutar
algunos efectos que ella produce, se ha visto en la dura necesidad

Nota: La bastardilla es nuestra. F. M.G.

														Pagina: 90 

GÚEMES DOCUMENTADO 95

de formar inmediatamente un ejército de tres mil hombres, que:
hoy está en campaña al mando del señor gobernador y capitán
general para repeler la general invasión que ha sufrido por el
Norte y el Sud de los indios bárbaros, suscitada por el enemigo
implacable del orden y de la paz don José Miguel Carreras, debas-
tando todas sus campañas, saqueando los pueblos, robando los
ganados, llevando cautivos los habitantes de ambos sexos y €o-
metiendo otra multitud de horrores que estremecen la humanidad,
de manera que siendo tan ingentes los gastos de todo género que
es necesario impender hasta concluir y repeler este daño dejando
en perfecta seguridad la provincia es del todo imposible por ahora
complacer a V.S. y al señor gobernador de Salta en el todo de
sus pretensiones, como en otro caso lo haría esta junta con el
mayor gusto y prontitud. Sin embargo hoy mismo se repite orden
al señor gobernador para que disponga y remita los cartuchos de
fusil a bala, que V. S. representó ser de más urgencia, en el nú-
mero de mayor posible, según las actuales necesidades de! ejér-
cito; lo que comunico a V.S. de orden de la Honorable Junta en
contestación a su citada nota.

Dios guarde a V.S. muchos años. Buenos Aires, sala de se-
siones y diciembre 18 de 1820.
Ignacio Correa

Presidente

Doctor Esteban Agustín Gascón
Secretario

Señer coronel don Francisco de “rionúo.
Nola: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

Oficio pasado a la V, H.

Junta de Rs. As.
Honorable Junta de Representantes

Invertido más tiempo del que creía para el desempeño de
la comisión con que me honró el señor gobernador de Salta, he
resuelto partir de esta ciudad el 18 del corriente a dar cuenta
de su resultado. Aprovecho los momentos «¿ie me quedan po-
niendo en la alta consideración de Vuestra Honorabilidad que
en su última comunicación el jefe de aquella provincia me avisa.
estar des divisiones marchando y que él en persona estaba próximo.
a seguir con el resto de la fuerza armada. Si ei entusiasmo Y
sacrificios no interrumpidos de aquellos guerreros exitan la admi-
ración y reconocimiento de los buenos americanos, su desnudez
y la falta total de las cosas más necesarias en una expedición


														Pagina: 91 

965 LUIS GUÚEMES

penosa y abundante de peligros, llena de dolor y amargura a los
corazones sensibles. Confía mi gobierno que Vuestra Honorabi-
lidad penetrado de iguales sentimientos y del grande influjo que
podrá tener aquella expedición en la libertad de los pueblos opri-
midos del Perú tendrá la generosidad de auxiliarme con diez o
doce mil pesos que empleados oportunamente disminuirán las ne-
cesidades del ejército y facilitarán el feliz resultado de la expe-
dición. Contando Vuestra Honorabilidad para su reintegro no
sólo con la responsabilidad de la provincia de Salta; sí también
con la del Perú, bien conocida por su honor y liberalidad. Dios
guarde a V. H. muchos años. Buenos Aires, enero 10 de 1821.
Francisco de Uriondo. Es copia. Muy Honorable Junta de Re-
presentantes.

Oficio pasado al Gobierno
Excelentísimo señor gobernador

Tengo el honor de transcribir a V. E. la nota que con esta
fecha he elevado a la honorable junta de representantes esperando
de los nobles sentimientos de V, E. y del. vivo interés que le me-
rece la causa común de la felicidad ame icana se digne recomen-
dar ante la honorable junta mi justa solicitud. Aquí va insertado
el oficio que antecede. Dios guarde a VrE. muchos años. Buenos
Aires, 10 de enero de 1821. Francisco de Uriondo. Excelentísimo
señor gobernador de la provincia de Buenos Aires.

El diputado de la provincia de Salta coronel don Francisco
riondo, ha instruido a este Ayuntamiento de la gestión que
promovía ante Vuestra Heonorabilidad en solicitud de que se le
Íranquee un auxilio de diez o doce mil pesos para socorrer las
necesidades del ejército que marcha a las órdenes del señor go-
bernado? Giijemes para desalojar al enemigo que ocupa el Alto
Perú, interesando el influjo y respetos de esta corporación para
el logro del expresado auxilio, de que resultará la libertad de las
provincias hermanas. Y aunque con fecha 14 de noviembre del
año próximo pasado dirigió original a Vuestra 'Honorabilidad
o! oficio del mismo señor gobernador exponiendo todas las consi-
deraciones que la impulsaban a. desear se le franqueasen los auxi-
lios con las criticas y apuradas circunstancias a que nos redujeron
los contrastes pasados, no puede menos que reiterar la indicada
recomendación, esperando se servirá Vuestra Honorabilidad adop-
tar sobre este asunto la resolución que sea más favorable, aten-
didas las actuales urgencias y exhausticidad de fondos de esta
provincia. Dios auerde a Veestra Honorabilidad muchos años. Sala
Capitular de Buenos Aires, enero 12 de 1821. Mariano Andrade.
Joaquín Belgrano. Manvel Zamudio, Manuel Arrotea. Joaquín

														Pagina: 92 

GÚEMES DOCUMENTADO 97

Achával. Manuel Irigoyen. Lorenzo López. Manuel José Haedo.
Muy Honorable Junta de Representantes. — — — — — -= —

Es copia.

Doctor Frías

Tengo el placer de acusar recibo y contestar la nota de V. $.
de 10 del corriente en que me transcribe la que con igual fecha
dirigió a la Honorable Junta de Representantes, solicitando un
auxilio de diez o doce mil pesos para los gastos que tiene que hacer
el gobierno de que V.S. depende en la gloriosa expedición de que
está encargado contra el enemigo común. Estando esta solicitud
ante la Honorable Corporación, sólo es de mi resorte decir a V. S.
que estará a la mira de lo que se resuelva, para dar cumplimiento
a lo que se determine en esta parte.

Dios guarde a V.S. muchos años. Buenos Aires, 13 de enero
de 1821.
Marcos Balcarce
Señor Comisionado del gobierno de Salta,
coronel don Francisco Uriondo.

Recibida en esta Honorable Junta la comunicación de V.S.
de 10 del presente en que anuncia su retirada a dar cuenta al go-
bierno de Salta del resultado de su comisión, no encuentra emba-
razo alguno en que V.S. la verifique, según lo crea conveniente
quedando sí con alto sentimiento de no haber podido llenar por
ahora esta provincia en todas sus partes la solicitud de auxilios
a que se dirigió su encargo para la expedición del señor Goberna-
dor don Martín Guemes a las provincias del Alto Perú, pues ade-
más de las causales e imposibilidad actual que se han manifestado
a Y.S. en comunicaciones anteriores y de que V. S. como testigo
presencial «debe estar íntimamente convencido, los riesgos y cui-
dados de esta provincia renacen y se presentan de nuevo cada
día, como acaba de suceder con la partida armada de don José
Miguel Carrera que en el punto de Melinque ha aparecido apode-
rándose de dos arrias considerables, cargadas de frutos venidos
de Mendoza, en aptitud de hostilidad internándose hasta el pue-
blo de! Rosario, como precursora de la nueva invasión que se
teme y amenaza esta desgraciada provincia por parte del gober-
nador de Entre Ríos don Francisco Ramírez, cuya necesaria

														Pagina: 93 

98 LUIS GÚEMES
r

repulsa en su caso justifica más y más los embarazos en que se
hallan la Tesorería y recursos de esta provincia para poder dis-
traer a otros objetos los aniquilados y escasos fondos de todo
género con que hoy cuenta. La junta pues espera que V.S. en
obsequio de la verdad sabrá manifestar a aquel seño gobernador
y si es necesario también al señor general San Martín, que Buenos
Aires por ahora sufre la cruel mortificación de no poder exten-
der sus auxilios a las otras provincias hermanas en la abundancia
y proporción con que lo ha hecho siempre en todas ocurrencias,
franqueando únicamente el número de municiones que ya están
en camino bajo conocimiento y disposición de V. S. todo lo que
comunico a V.S. de orden de la Honorable Junta en contestación
a su citado oficio.

Dios guarde a V. S. muchos años, sala de sesiones en Buenos
Aires y enero 17 de 1821.

Vicente López
Presidente

Doctor Esteban Agustín Gascón
Secretario

Señor coronel don Francisco de Uriondo.

El recomendable objeto conque Ud. solicita los auxilios de
guerra y pecuniarios, la urgente necesidad de coadyuvar a la be-
nemérita provincia de Salta empeñada en apurar sus heroicos
esfuerzos en alivio de nuestros hermanos del Perú y las grandes
ventajas que promete a la Patria la combinación del Ejército de
Observación con el de operaciones del excelentísimo señor general
don José San Martín con otras poderosas consideraciones que tuvo
presente el excelentísimo Ayuntamiento le decidieron a interpo-
ner su mediación e influjo para con la Honorable Junta a fin de
que dichos artículos sean proporcionados según el actual estado
de apuro y miseria a qne han reducido esta provincia las pasadas
convulsiones. Las copias N* 1 y 2, informarán a Ud. de todo y
al comunicárselas tengo la mayor satisfacción en anunciar a Ud.
que los sentimientos expresados en dichos oficios son los mismos
que animan el excelentísimo Cabildo sintiendo solamente que su
situación lamentable no le permita estrechar más sus esfuerzos
uniéndolos con los de la recomendable provincia a que pertenece.
De orden de S.E. lo aviso a Ud. para su conocimiento y en con-
testación a su nota de 10 del corriente.

														Pagina: 94 

GÚEMES DOCUMENTADO 99

Dios guarde a Ud. muchos años. Buenos Aires, enero 19
de 1821.

Doctor Mariano Andrade

Nota: Ea bastardilla es nuestra. Consideramos por demás reiterativo
señalar otra vez más lo que era como vemos conocido en Chile, nuestro
territorio actual y en el Perú, referente al plan combinado entre el ejército
de San Martin y el de Gúemes y que fue sorprendentemente ignorado y
siienciado por historiadores de nota y sus epígonos. F. M.G.

Otro «€ la Honorable Ffunta

Tengo la honrosa satisfacción de comunicar a Vuestra Ho-
norabilidad, que en cumplimiento de las órdenes del señor go-
bernador de la pro incia de Salta [Giemes], dejo sustituida en
toda su extensión la comisión que me confió en el doctor don Jaime
Sudáñez, como lo acredita el testimonio que acompaño. Así que-
dando aquí quien continúe en oportunidad las gestiones de mi
jefe, tan interesante a la causa pública, parto a incorporarme
a las filas de los bravos que se consagran a la libertad de los
nueblos hermanos del Perú; deseoso a! mismo tiempo de ejecutar
las órdenes que fueren del agrado de V. H. Dios guarde a V. H.
muchos años enero 22 de 18221. Francisco de Uriondo. Honorable
Junta de Representantes de Buenos Aires.

Excelentísimo señor gobernador

Tengo la honrosa satisfacción de comunicar a V. E. que en
cumplimiento de Ins órdenes del señor gobernador intendente de
la provincia de Salta, dejo sustituida en toda su extensión. la co-
misión que i : «onfió en la persona del doctor don Jaime Sudá-
ñez, como lo seredita el testimonio que acompaño. Asi quedando
aquí quien continúe en oportunidad las gestiones de mi jefe, tan
interesantes a la causa pública, parto a incorporarine a las filas
de los bravos que se consagran a la libertad de los pueblos her-
manos del Perú: deseoso ni mismo tiempo de ejecutar las órdenes
que fueren del agrado de V.E. Dios guarde a V. E. muchos años.
Buenos Aires, enero 22 de 1821. Excelentísimo señor gobernador
don Marcos Balearce,

Oficio pasado al Cabildo de Buenos Aires
Excelentísimo Ayuntamiento

Lleno de gratitud a V. E. pongo en su noticia que partiendo
a incorporarme a las valientes tropas que todo lo sacrifican por

														Pagina: 95 

100

LUIS GUEMES

cooperar a la libertad del Perú, dejo sustituida mi comisión en
el doctor don Jaime Sudáñez, en conformidad de las órdenes del
señor gobernador de la provincia de Salta [Giúemes]. Me será de
la mayor satisfacción de que V. E. se sirva comunicarme las que
fueren de su agrado. Dios guarde a V. E. muchos años. Buenos
Aires, 22 de enero de 1821. Francisco de Uriondo, Excelentísimo
Cabildo de la provincia de Buenos Aires.

Salta y enero 3/322
agréguese al expediente
de la materia y tráigase.

Gorriti

Icazate
Secretario

Salta y enero 3/822,
Con los documentos
que acompaña, vista
al Fiscal Defensor.

Gorriti

El señor doctor don José
Ignacio de Gorriti, coro-
nel de ejército y gober
nador intendente de esta
provincia, con dictamen
de su asesor secretario
así lo proveyó, mandó y
firmó por ante mí de
que doy fe.

Señor gobernador intendente

Don Francisco Uriondo, coronel
de los ejércitos de la Patria a V.S.
con el mayor respeto digo: Que por
el mes de setiembre de 1820 el señor
finado gobernador don Martín Mi-
guel de Giiemes, me mandó en clase
de diputado ante los gobiernos de
Córdoba, Santa Fe y Buenos Aires
a pedir auxilios para la expedición
que se trataba de formar para el in-
terior del Perú. son constantes los
riesgos que corrí entonces por los in-
dios bárbaros que ocupaban la cam-
paña y los gastos que emprendí fue-
ron g andes para poder dar cumpli-
miento a mi comisión, pues me vi
obligado a tomar una escolta de vein-
te hombres para que me condujeran
al Rosario [de Santa Fe] pagado a
mi costa. El finado sejjor Guemes me
prometió repararme todos estos gas-
tos y a la vuelta de Buenos Aires me
mandó dar doscientos pesos a cuenta
de ellos. Ante el gobernador antece-
sor a V.S. presenté todos los docu-
mentos de mi comisión y todo lo que
había franqaueado Buenos Aires para
la expedición, lo entregué al Gober-
nador Ibarra cn Sartiago [del Es-
tero].

En Buenos Aires quedé empe-
ñado para costearme hasta esta ciu-
dad 9 no teniendo cómo satisface;.,
ocurro a la integridad de V.S. se

														Pagina: 96 

GÚEMES DOCUMENTADO 101

sirva ordenar que por las cajas del

Féliz Ionocio Molina Estado se me dé alguna cosa a buena

cuenta para en parte poder satisfa

cer a mis deudores a Buenos Aires.

a V.S. así lo suplico y pido que será
justicia y para ello, etc.

Francisco de Urionmdo

Nota: Las tramitaciones con que sigue este expediente, “brevitatis
ezusa”, so se transcriben por no considerarse dc interés,

£ «ontinuación copiamos otros documentos relacionados con la comi-

sión de Uriondo que hemos encontreda en diferentes rerositorios y no están
incluidos en el expediente tremserinto anteriormente, F.M. G.

  

 
    

 

[OFICIO DE GUEMES
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

Ejércitos de la Patria ostacionados por Jargos tiempos: mu-
chedumbre de emigrados de diversas provincias; activo comercio
clandestino y público con el amigo y enemigo, contribuyen al en-
erandecimiento de un nuevo pueblo [Fucumán], para cuya opu-
lencia parece haberse promovido la revolución.

Los actuales administradores de la autoridad en el Tucumán
envanecidos con un aéreo poder, desconocido hasta los presentes
días, intentan señorearse de su población y adyacentes por los
reprobados medios del artificio, de la intriga y de la fuerza.

Repletos con el armamento, contosos paramentos y útiles de
Guerra de todas especies: usurpados por la tumultuaria oscila-
ción del 12 de noviembre último", quieren afianzar su predominio
con la destrueción y último sacrificio de los que yacen en la mi-
sería por el bien general, y por defensa común del país.

insmuaciones amistosas, oficios continuados, comisiones, O
diputaciones repetidas, reclamos, protestas; nada ha sido bas-
tante para los moderadísimos auxilios gue se han solicitado en
los marores conflictos «de la últivoa davasión enemiga, y de la
necesaria e Intermsante Expedición al Perú, que debe prepararse
con toda celeridad, Una fotol tmacción, uno negativa, cast absotuta
de toda clase de socorros; una declorada hostilidad en favor de la
imponente fuerza invasora: un decidido empeño de paralizar y

  

 

  

 

i Cúemes se está refiriendo a la revolución que en Tucumán «derrotó
al legítimo gobernador coronel Feliciano de la Mota Botello entronizando
corno gobernador a Bernabé Aráoz, quien ercó la República de Tucumán
y engrilló al noble general Belgrano gravemente enfermo. F.M.G.

														Pagina: 97 

102 LUIS GUEMES

entorpecer la organización del ejército; y un plan formal adaptado
de disminuir y exterminar los fuerzas que debían componerlo,
comprobados con hechos escandalosos y notorios, han sido los
resultados y último desengaño tocado por esta provincia y por
las legiones de la Patria.

Sólo en un manifiesto que daré al público, podrá delinearse
el pormenor de acaeccimientos inesperados, en los sujetos en quie-
nes debian suponerse, a !lo menos, algunos débiles destellos de
razón, generosidad y patriotismo. La imperiosa ley de la nece-
sidad, era la énica que podía impeler a la repetición de oficiosas
solicitudes, a romper el silencio con la manifestación de hechos
detestables, y a recurrir a las provincias más distantes.

El conjunto de virtudes de V. S. y de ese benemérito pueblo,
manifestados con hechos alametralmente opuestos a los anteriox-
mente relacionados me hacen esperar las generosas erogaciones
con que demarcan los procedimientos de la actual época. Obligado
a continuar la defensa sostenida por tantos años, por estos vale-
rosos provincianos; y encargado por el excelentísimo señor copi-
tán general don José de Sar Martín, para la cooperación por esta
parte a la gran expedición que tiene preparada, es propio de mi
deber, después de aceptar el cargo de general en jefe del Ejér-
cito de Observación, con que me distingue, tocar todos los resortes,
que estén a mis alcances para el desempeño de tan delicado cargo.

V.S. y esos ciudadanos, amantes «de ln felicidad americana
pueden suplir los artículos de primera necesidad que faltan, y no
pueda proporcionar esta provinca.

Trovbas, armamento, útiles de guerra. algún dinero, y demás
especies contenidas en la inst ucción del diputado que camina con
este objeto cerca de V. S. y demás autoridades de esa capital, son
los que espero, para dar el debido jieno a tan importante encargo.

Suplico a V.S. con el encarecimiento que exige tan intere-
sante empresa, todo cuanto esté a los alcances del Estado, comer-
cio y ciudadanos. El respetable influjo de V.S., el digno aprecio
que se merecen las garantías de los excelentísimos señores capi-
fán general don José de Sar Martín, y supremo director de la
gran, República de Chile, podrán facilitar prestamistas, que pro-
porcionen lo que ha menester.

Las credenciales de la diputación y los documentos concer-
nientes a la garantía y demás preciso, los manifestará el señor
coronel don Francisco Uriondo, diputado nombrado para el efecto.
Dígnese V.S. interesar tode su autoridad, respetos e influencia,
2umentando este remarcable servicio en bien de la causa ameri-
cana, a los distinguidos que tiene adquiridos durante el período
de nuestra revolución.

														Pagina: 98 

GÚEMES DOCUMENTADO 103

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 4 de setiembre
de 1820.
Martin Guemes

Señor gobernador intendente general de la provincia de Bue-
nos Aires.

[A. G.N,, X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.]

Nota: Era en esta época gobernador de Buenos Aires el general don
Martín Rodríguez. D. G.

Otra nota: La bastardilla es nuestra. Como se ve, aquí Grúíemes lo acusa
públicamente al presidente de la República de Tucumán, Bernabé Araoz
y sus colaboradores de comerciar clandestina y públicamente con el ene-
migo. F.M.G.

[OFICIO DE GÚEMES AL CABILDO
DE BUENOS AIRES]

Excelentísimo señor.
Buenos Aires,
noviembre 10 de 1820,

Elévese original a la
Honorable Junta con e]

El espíritu público ha sido siem-
pre el carácter distintivo de esa Exee-
lentísima Representación. Los hechos
distinguidos que lo demarcan seria

oficio correspondiente.
Castro
Santa Coloma
Terrada
Elía
de Zamudio
Núñez
Escribano.

ofensivo su recuerdo para inflamar el
que anima a V. E. Sus generosas ero-
gacioner: jamás se aislaron dentro de
los límites de su territorio. Ellas han
sido trascendentales y extensivas al
bien general, sin la menor reserva.

Los raros e inesperados aconte-

cimientos con el actual gobierno de
Tucumán, necesitan un manifiesto formal que los delinee. Apode-
rado por una tumultuaria oscilación de los abundantes pertrechos
del Ejército Auxiliar del Perú, se niega a los moderados, que se
le piden para le defensa del País, y organización de una fuerza
cfensiva. Empeñado en la privación de tado recurso que le sea
concerniente, toda su dedicación se termina a la distracción y
disolución de las tropas, al abuso del armamento y paramentos
de guerra; a retraer a los prestamistas con secretas insinuaciones ;
al sostén de su representación, a la protección. de los opuestos a
nuestra causa; a la promoción, fomento y progresos del tráfico
con el enemigo, a facilitar por estos medios la seducción con que
nos invade, a extinguir el espíritu patrio que se debilita..

														Pagina: 99 

104 LUIS GUEMES

Crisis tan funesta, estado tan lamentable, exigen por nece-
sidad su manifestación y la cooperación de los magistrados y
autoridades de las demás provincias para su remedio, y para su-
plir los defectos de tan delincuente gobierno.

La primera obligación de sostener la defensa común y la nueva
con que me hallo, de organizar un Ejército de Observación en
clase de general, por actamoción universal de los dignos jefes
y valerosas tropas del de Operaciones, al mando del excelentísimo
señor caprtión general don José de San Martín, me linpeien a
recurrir a V. E. por los artículos que faltan.

Si pudiera proporcionarlos en sóla esta provincia, arruinada
y desolada por el bien y progresos de la causa, seguramente
hubiese omitido recordar los justos e inmediatos deberes de la del
Tucumán y prescindiera al presente el ocurso a un pueblo tan
distante. Los salteños dan más de lo que deben, pues se despren-
den de cuanto tienen y esto no alcanza para el lleno de la empresa.

Dígnese V. E. continuar la carrera rápida de su beneficencia
y emplear su respetable y activo influjo com los prestamistas
para que se franqueen gustosos con las esntidades y especies pre-
cisas, bajo las garantías del Supremo Gcbierno de Chile y jefes
de la expedición resultivos de los documentos que manifestará el
señor coronel don Francisco Uriondo, diputado, cerca de V. E.,
de ese gobierno y cemás autoridades para objetos tan recomen-
dubles y sagrados.

Dios guarde «+ V. EE. muchos años. Salta, 4 de setiembre
de 1820.

 

Martín Guemes
Excelentísimo Cabildo

de la capital de Buenos Aires
[Archivo del doctor Rafael Zambrano. Fotocopia en N.A.|

Nota: La bastardilla es nuestra. Belgrano, el año anterior requerido
por el Director Supremo para combatir la anarquía, al retirarse de Tu-
cumán para cumplir dicha orden, había dejado allí una parte da su ejército
y el parque de armas. Bernahé Aráoz, presidente de la República de
Tucumán por él fundada, se apoderó del armamento de dicho parque y de la
imprenta y se los neró a Ciiemes, saboteando su campaña de la misma
manera que lo había hecho con Belgrano en 1817, lo que motivó que éste
vidiera al director Pueyrredón su remoción como gobernador de Tucumán
(ver el tomo 3, págs. 25 a 42 de Griiemes Documentada).

Gijemes, era u la sazón, ya general en jefe del Ejército Nacional de
Observación que debía marchar hacia Lima para reunirse con San Martín,
vale decir, reemplazante de Belgrano en ese cargo, el más encumbrado
título militar en el territorio del viejo virreinato de! Río de la Plata, va
que San Martin ejercia otro análogo en la vieja capitanía de Chile. F.M. (2

														Pagina: 100 

GÚEMES DOCUMENTADO 105

[OFICIO DE URIONDO A GUEMES]

A pesar dúe los esfuerzos, que he hecho a fin de activar mi
viaje cumpliendo con la orden de V.S., no ha estado en mi mano
el ve ificarlo, a causa del ningún recurso, que proporcionan las
postas para nuestros transportes ; así es que el 26 del pasado llegué
a ésta e inmediatamente pasé a verme con el señor gobernador.
Este cerciorado hasta la evidencia de los tropiezos que se en-
cuentran ex el camino tanto por los indios bárbaros, que cruzan
los campos y por consiguiente roban y asesinan los caminantes,
exanto porque el gobernado? López has puesto preso un parlamen-
tario enviado por Buenos Aires, ha hecho suspenda mi v197e, para
que veuniéndome 0 una dipuleción, en cuyo nombromier 12 ta
mado la parte més activa, veamos sí de algún modo se coria uro
Cuero Lan desasirosa., a pasos amgontados nos condune
prectnicio. Fenetrado de estos fundamentos he creido conveniente
mi resolución pues nada adelantaría, viéndome con López, cuando
éste es incapaz de permitirme pase a Buenos Aires sin entablar
con él unos tratados, en que se consolida la paz y sólo en este
ezso aquella provincia podría desprenderse de los útiles de guerra
para auxilio del Ejército dei Perú, los que no serían presa de los
sentafesinos.

   

qa
fto

      

St las diferencias entre Euenños Atres y Santa Fe, se tros-
sigiesen, o al menos López admitiese algún armisticio, medionte
el influjo de esta diputación, esa provincia tendrá cuanto nece-
site para aprestar el ejército. A este efecto el diputado nombrado
por V.S., para proporcionar en este pueblo los auxilios, ha mo-
vido todos los resortes, a fin de que marche una fuerza de 300
hombres con todo lo necesario por lo que no debe dudar Y. $. que
transigidas las diferencias, marchará todo el ejército. Este jefe
no puede por ahora desprenderse de toda ¡a fuerza, porque López
pide los chilenos y conmina con amenazas, en caso de no remitír-
selos. A esta solicitud se deniega econ justicia, el gobierno poraue
sería facilitar recursos en aumento de las fuerzas de Carrera,
«quien consultando llevar su odiosidad més allá de lo que nos fi-
gurarnos, insiste tenazmente en marchar sobre Chile e imnedir el
curso rápido de nuestros negocios, pero na lo conseguirá, sin em-
bargo de ser por su influjo el director de López. Los resultados
de estas pretensiones vcomunicaré cuando me lo permitan las eir-
cunstancias, pues pasado mañana camino acompañado de una
escolta, hasta zafar, el riesgo de los indios.

Sin embargo que en ¿as instrucciones dadas por V. $, ro me
veo facultado para evita: las desavenenciós de Buenos Álres y
Santa Fe, creo ser un deber mío, en obsequio de la humanidad,


														Pagina: 101 

106 LUIS GÚEMES

tomarme una parte activa en estos asuntos, valiéndome al efecto
del influjo, que suministra la comisión.

Después de unas dilatadas discusiones sobre el nombramiento
de diputados por esta Asamblea, ha recaído la elección en la per-
sona del doctor Villegas y doctor don José Allende, rector del
seminario. Este procedimiento debe fundar a V.S. muchas espe-
ranzas, atendiendo al interés, que han tomado ambos diputados,
cuyos servicios son dignos de encarecimiento.

Los poderes cometidos al doctor Villegas quedan recomen-
dados al doctor Portilla, comunico a V.S. para que pueda entablar
con éste sus comunicaciones y porque creo que Villegas con la pre-
cipitación de su viaje, no tendrá quizá tiempo para avisarlo.

Dios guarde a V.S. muchos años. Córdoba, 4 de octubre

de 1820.
Francisco de Uriondo

Señor general del Ejército de observación del Perú don Martín
Giemes.

TM. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Por este oficio se ve que por gestiones del diputado enviado
por Giiemes, decidió Bustos enviar a éste un auxilio de 300 hombres. Fue-
ron los Dragones de la Nación y los Húsares de la Libertad que bajo el
mando del coronel don Alejandro Heredia engrosaron el ejército que orga-
nizaba Giiemes para expedieionar sobre el Perú. No es cierta, pues, la
versión de que los mandara Bustos simulando destinarlos al servicio de
don Bernabé Aráoz. D.G.

Otra. woto.: La bastardilla es nuestra. Como vemos log delegados de
Giiemes siguiendo las directivas de él tratan en toda forma de evitar en-
frentamiento-anárquicos en cualquier región del territorio de la Unión.
F. M. G.

[OFICIO DE URIONDO A GUDEMES]

Antes de ayer, después de haber salvado los riesgos del ca-
mino en el que pensé ser presa de los indios bárbaros, por las incur-
siones de estos hace pocos días sobre la Cruz Alta, Megué a
este destino y cuando por las noticias infaustas adquiridas
en Córdoba, me hallaba penetrado de los más dolorosos sentimien-
tos. viendo paralizados los medios de llevar adelante mi comisión
cuando se presentaban tantas y tan grandes dificultades, que
postergaban el curso rápido de nuestros negocios y que por con-
secuencia imposibilitaban la realización de un Congreso que cons-
tituyese el país y le diese un carácter de Nación; todo, todo, queda

														Pagina: 102 

GÚEMES DOCUMENTADO ' 107

allanado con este buen jefe [López]. HL ofrece tratar con los
de Buenos Aires personalmente o por sus respectivos diputados,
quienes exigirán la celebración del Congreso en Córdoba por la
primera vez, hasta tanto éste libremente sancione el lugar de
sus sesiones. Promete igualmente las cesaciones de hostilidades
y al efecto ha impartido órdenes a sus comandantes para que
auxilien el tránsito de correos; en fin soy testigo presencia! de las
ideas que animan a este jefe. para cortar de raíz una guerra tan
funesta para ambas provincias y para las demás, por consecuen-
cia V.S. no debe dudar por un instante. que los pactos que se
establezcan, serán del todo cumplidos por este gobierno; así es que
lo que resta, sólo pende de los de Buenos Aires. Ellos deben adhe-
rir a todo lo que se les proponga por los escarmientos, que han
sufrido. A este efecto camino mañana en unión de la diputación,
siendo auxiliados por este gobernador con toda aquella genero-
sidad, conque se ha singularizado desde el momento que pisamos
el territorio de su mando.

Nada más podía la Patria, ni la diputación exigir de este
gobierno. Yo me prometo felices resultados y que estos eoadyu-
varán para dar el debido lleno a mi comisión. Este gobernador
orientado por mí de los sacrificios de esa provincia y penetrado
del relevante mérito de V. S. en sostenerse contra los enemigos en
circunstancias tan apuradas por la escasez de recursos, se toma
una parte demasiado activa a fin de que se faciliten en Buenos
Adres los auxilios que tanto interesan, para hacerse efectiva da
expedición sobre Los enemigos.

Buenos Aires, desgraciadamente, se halla envuelto en unas
convulsiones diarias. Don Martín Rodríguez, valido de las armas,
después de varias repulsas, que ha sufrido, se constituyó gober-
nador de aquel pueblo, entrando en él a sangre y fuego. Para
sacudir un yugo que sélo se dirige a la tiranía, hari ocurrido al co-
ronel Dorrego, quien precipita sus marchas a deponer aquel intruso.
El cielo con sus auspicios los libre de tantos males y permita, que
la. influencia de esta comisión mediadora, fije las bases de una
paz duradera.

Por noticias comunicadas por Carrera, Zarratea apareció en
la provincia del Entre Ríos, sin duda prometiéndose el auxilio de
Ramírez; éste reúne tres mil hombres, sin dejar penetrar sus in-
tenciones. Puede ser combinación de ambos. Artigas ha sido de
rrotado completamente y se halla preso por el tiranicidio ejecutado
contra todo paisano. Monterroso corre igual suerte sufriendo una
tarra de grillos por el general Ramírez. El inglés Cambell monta
casi diariamente un cañón, hasta que confiese el dinero, que a
tantos ha robado.

														Pagina: 103 

108 LUIS GÚEMES

Dios guarde a V.S. muchos años. Rosario [de Santa Fe]
y octubre 19 de 1820.
Francisco de Uriondo

Señor don Martín Giemes, general en jefe del Ejército de Obset-
vación del Perú y gobernador de la provincia de Salta.

¿.o. y fetocoria cn N.A.]

[BORRADOR DE OFICIO DEL GOBERNADOR
SUSTITUTO DE BUENOS AIRES
A LA JUNTA DE REPRESENTANTES]

El coronel don Francisco Uriondo ha puesto en mis manos
la carta del gobernador de Salta que tengo el honor de acompa-
ñor en copia 2 V.FL [Vuestra Honorabilidad]. Este oficial me
asegura que las comunicaciones de oficio que conducía las ha
dejado al señor gobernador en campaña. Estas, por consiguiente,
aún no están en mi poder. SI el señor brigadier Rodríguez tiene a
bien remitérmelas las pasaré inmediatamente al conocimiento de
esa E. d. [Honorable Junta]. Entretanto quisiera saber qué debo
contestar al señor Gilemes, tanto más cuanto aunque su carta es
privada, pero sin embargo es dirigida en el concepto de que
es pública mi representación, Espero esta decisión de V. H.

Noviembre ¿0 de 1820.
[Hay un signo]

Muy Honorable Junta de Representantes.
[A G.N, X-3-9-7, Congreso Nacional, 1820. Fotocopia en N. A.]

Note: Confer nuestro "Epistolario", tomo 6, carta 379, pág. 465.
F MG P P

[OFICIO DE 1,8 JUNTA DE REPRESENTANTES
DE BUENOS AIRES AL GOBERNADOR SUSTITUTO
MARCOS CALGARCE]

Enteraña esta Honorable Junta de la comunicación de V.S.
de 10 del que corre en que acompaña copia de la que el goberna-
dor de Salta ¿Giiemes] le ha dirigido al intento de solicitar auxilios
para realizar la expedición a las provincias del Alto Perú, hos-
tilizando al ejército enemigo que las ocupa y cooperando de este
modo a las operaciones de! general San Martín sobre el virrei-

														Pagina: 104 

GUEMES DOCUMENTADO 109

nato de Lima, se ha tenido también presente la que aquel mismo
gobernador dirigió a esta Junta al propio objeto por conducto
de su encargado el coronel don Francisco Uriondo, y considerada
esta materia con la detención que exige su importancia, ha acor-
dado se conteste a V.S. que reservando la junta su resolución
sobre la totalidad de los auxilios que detalla el Gobernador de
Salta en las instrucciones a su comisionado (que se han tenido
a la vista) hasta las resultas de los próximos tratados con el pueblo
y gobierno de Santa Fe para terminar la desastrosa guerra que
se ha visto precisada a sostener esta provincia provocada, se
prevenga a V. S. que sin embargo que deseosa la Junta de coadyu-
var de todos modos a aquel importante designio, aún en medio del
aniquilamiento a que han quedado reducidos los fondos de esta
provincia, sus parques, sala de armas y demás depósitos de guerra
por los lamentables sucesos del presente año, vaya disponiendo
con la posible brevedad la fábrica de un competente número de
cartuchos de fusil a bala para remitirse por delante en primera
oportunidad segura por ser éste el artículo. cuya necesidad ha re-
presentado con más urgencia el comisionado Uriondo, contestán-
dose también en estos mismos términos por ahora al citado go-
bernador de Salta. Lo que comunico a Y.S. de orden de dicha
Honorable Junta en respuesta al suyo ya citado para su inteligen-
cia y cumplimiento.

Dios guarde a V.S. muchos años. Sala de sesiones en Bue-
nos Aires y noviembre 15 de 1820.

Tidefonso Ramos Mejía
Presidente.

Dr. Esteban Agustín Gazcón.
Principal secretario.

Señor gobernador sustituto coronel mayor don Marcos Balcarce.
[A G.S,X3-9-7, Conereso Nacional, 1820. Fotocopia en N A4.]

[BORRADOR DE OFICIO DEL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES A GUEMES]

La guerra desastrosa que aflige esta provincia y la terrible
anarquía que ha destrozado ¡odos los lazos que formaban la unión
nacional, han puesto a Buenos Aires en el triste estado de no
poder llevar adelante los empeños que en todos tiempos ha hecho
contra el enemigo común. Este poderoso motivo ha obligado a

														Pagina: 105 

310 LUIS GUEMES

la Honorable Junta de Representantes, a quien se le pasaron las
comunicaciones que condujo el comisionado don Francisco Uriondo,
a determina' que suspendiéndose por ahora la resolución de la
totalidad de los auxilios que detalla y pide V.S. hasta las resultas
de los próximos tratados con Santa Fe, se disponga la remisión
de un competente número de cartuchos a bala que ha representado
dicho Uriondo ser de suma urgencia en esa provincia. En c€on-
secuencia he dictado las órdenes más ejecutivas para que tanto este
artículo como una cantidad de piedras de chispa, se apronten para
remitirlas a V.S. luego que los caminos de la jurisdicción de
Panta Fe presenten alguna seguridad. Crea V.S. que a nada ansía
más Buenos Aires que a auxiliar los esfuerzos que hace esa pro-
vincia para secundar la expedición que debe libertar al Perú.

Noviembre 17 de 1820.
[Hay un signo]

Señor gobernador de la provincia de Salta.
TA.G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE LA JUNTA DE REPRESENTANTES
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

Habiendo el comisionado del gobierno de Salta, coronel don
Francisco Uriondo instado en esta Honorable Junta sobre la pres-
fación de auxilios para realizar la expedición a las provincias in-.
teriores del Perú, secundando las operaciones del señor general
San Martín, y no pudiendo resolverse a ello en la actualidad por
las estrechas circunstancias de esta provincia, ha acordado que
al menos por ahora se le proporcionen y remita V.S. en primera
ocasión, el número mayor posivle de cartuchos de fusil a bala,
como se le previene en orden de 15 del anterior noviembre que
queda reiterada por ésta; y lo comunico a V.S. para su cun
plimiento.

Dios guarde 4 Y.5. muehos años, sala de sesiones en Buenos
Aires, diciembre 18 de 1820

Ignacio Correa
Presidente

Pr. Esteban Agustín Gazcón
Vocal secretario

														Pagina: 106 

GÚEMES DOCUMENTADO 111

Señor gobernador sustituto de la provincia, coronel mayor
don Marcos Balcarce.

[Al margen de este oficio dice lo que sigue:]

Buenos Aires, diciembre 18 de 1820. Ordenándose al coman-
dante del parque, entregue al comisario de guerra treinta mil
cartuchos de fusil a bala y ocho inil piedras de chispa todo en-
vasado para remitir al gobernador de Salta previniéndole al co-
misario lo verifique en la primera tropa que salga, fletando y
pagando aquí el flete. Avisándose hoy mismo al gobernador de
Salta.

[Rúbrica]

Fecho.

[BORRADOR DE OFICIO DEL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES A GUÚEMES]

Consecuente este gobierno en la idea de auxiliar 4 V.S.
a costa de cualesquiera sacrificios en obsequio de la causa co-
mún, ha resuelto, que sin embargo de los contrastes, que esta pro-

incia ha sufrido en las últimas desgraciadas ocurrencias que

aniquilaron sus recursos, se remitan a V.S. por ahora de cuenta
de ella, 30.000 cartuchos de fusil a bala y 8.000 piedras de chispa,
según lo acordado con la Honorable Junta de Representantes, y
sin perjuicio de proveer en primera oportunidad el envío de los
más artículos y especies necesarios a los dignos objetos que V. $.
enuncia en su reclamación.

Tengo la honra de avisarlo a V.S., lisonjeándome de la jus-
ticia que no dudo se hará la liberalidad de mis senimientos con
relación a la prosperidad y ventajas de esa henemérita provincia
de su mando.

Dios, etc. dicieinbre 13/8320.

[Hey un signo]

Señor gobernador intendente de la provincia de Salta.

[BORRADOR DE OFICIO DEL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES A LA HONORABLE JUNTA
DE REPRESENTANTES]

Consecuente a la resolución de V. H, comunicada con fecha de
ayer a este Gobierno, he expedido las órdenes oportunas a fin

														Pagina: 107 

112 LUIS GÚEMES

de que en primera oportunidad y con la menor demora posible
sean remitidos a entregarse en la jurisdicción de Salta a dispo-
sición del gobernador de aquella provincia veintidós mil cartu-
chos de fusil a bala. ceho mil ídem a ídem de carabina, ocho mil
piedras de chispa y un surtido de ocho docenas de limas para los
objetos que V. H. me indica debiendo ser de cunta de esta Teso-
rería de Buenos Aires el pago de fletes de dichas especies hasta
aquel punto, como se ha prevenido al comisario general de guerra
por quien deberá efectuarse la remesa procediendo en ello y su
destino de acuerdo con e! comisionado de aquel jefe, coronel don
Francisco Urionto,

Las estrechas cireunstancias de esta provincia indicadas en
la citada respetable nota de V. H. no permiten por ahora un en-
vío más cuantioso de los artículos de guerra que sé, si bien se
estiman de necesidad en aquella provincia, ya escasean demasiado
por las próximas pasadas ocurrencias en los almacenes de esta
capital cuvas erogaciones imposibilitan su prontc reemplazo. Tal
consideración me ha precisado a la remesa sólo de las especies
dichas no obstaiite “u digno objeto, y tengo la honra de avisarlo
a V.H. en contestación.

Dios, etc. diciembre 19,820.
[Hay un signo]

M. N.J de Representantes de la provincia.

[EORRADOR DEL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES
Al, COMISARIO GENERAL DE GUERRA]

Recibidas a virtud de ias adjuntas Órdenes las especies que
en aquéllas $e expresan procederá Vd. a indagar si existe en esta
ciudad alguna trope de carretas próximas a marchar con direc-
ción a las provincias interiores del Perú” y en el caso del encon-
de cuenta de la provincia, remitirá en él las citadas especies bien
acondicionadas a entregarse en el primer punto de la jurisdicción
trarse, tratando el flete del buque? necesario y pagándolo aquí
de Salta a ia orden y disposición del gobernador intendente de
ella. procediendo de acuerdo con el comisionado del citado gober-
nador intendente, coronel don Francisco Uriondo, así sobre el

l Se refiere, eoms hemos señalado repetidas veces, al Alto Perú, hoy
Bolivia. F. M. G.

* * 'Buque: Cabida, espacio o capacidad" Diccionario de la Real Aca.
demía Española. F. M.G.

														Pagina: 108 

GUEMES DOCUMENTADO 113

lugar en que haya de realizarse la entrega en dicha jurisdicción,
como sobre todo lo relativo al transporte que deberá efectuarse
a la brevedad posible por exigirlo así imperiosamente el buen
servicio y causa común de la América.

Dios, etc. diciembre 19/820.
[Hay un signo]
Al comisario general de guerra.

[BORRADOR DEL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES
A GUEMES]

Expedidas ya, como se anunció a V.S. en oficio 18 del co-
rriente las órdenes respectivas al apresto y pronta marcha de los
artículos de guerra destinados al auxilio de esa provincia he re-
suelto, de uniformidad con lo acordado por la Honorable Junta
de Representantes se agregue a dicha remesa un surtido de 8
docenas de limas, por considerarse más necesarias a la conserva-
ción del armamento, habiéndose ordenado al comisario general de
guerra. proceda precisamente de acuerdo con el comisionado por
ese gobierno coronel don Francisco Uriondo, relativamente al
transporte y destino en que deben entregarse las referidas
especies.

Diose, etc. diciembre 20/820.
[Hay un signo]

Señor gobernador de la provincia de Salta.
[A. G.N., X-3-9-7, Congreso Nacional, 1820. Fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE JOSE IGNACIO GORRITI
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

Por la nota oficial de V. S. de 20 de diciembre último, queda
impuesto este gobierno de que dadas por ése, las órdenes respecti-
vas al apresto y pronta marcha de los artículos de guerra destina-
dos en auxilio de la expedición al Perú, se había mandado agregar
a dicha remesa un surtido de ocho docenas de limas y entregarlas
al comisionado coronel don Francisco Uriondo. Desde luego, son
necesarísimas a la conservación del armamento, tanto más cuanto
que no las hay en este país y que las que han servido en la com-

														Pagina: 109 

114 LUIS GÚEMES

postura de armas, han costado ingentes pesos a un estado, cuyos
recursos son los más afligentes. El gobierno tiene la honra de trl-
butar a V. S. las más expresivas gracias, por este servicio y ratifi-
carle en la consideración distinguida que con justicia le merece.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, febrero 12 de 1821.

Doctor José Ignacio de Gorriti

Señor gobernador intendente substituto de la provincia de Bue-
nos Aires.

[En A.C.N,, X-12-3-8, guerra, gobierno 1821, está la carpeta de este
documento, del cual tenemos en N.A., copia certificada de la fotocopia exis-
tente en el Archivo de Salto y, también, fotocopia debida a la gentileza
dei doctor Rafael Zambrana]

1

COMISION DE JOSE MIGUEL LANZA AL PERU

Nota: Mucho se ha escrito sobre la actitud de San Martín de man-
tenerse en Huaura y en Retes sin avanzar sobre Lima, ni atacar formal-
mente al enemigo; y esto podría explicarse porque él esperaba la llegada
de Gijemes con sus tropas, ya que éste. en oficio al Presidente de Chile de
2 de noviembre de 1820, había dicho: 'ha desfilado ayer la primera [divi-
sión] y van a seguirla las otras". Además, el coronel Lanza, que había
salido de Salta el 3 de diciembre de 1820, el. 13 de febrero de 1821 estaba
en Inquisivi y en 31 de mayo de 1821 ya se comunicaba con Miller, de las
tropas sanmartinianas, desde ese pueblo de Inquisivi a 87 kilómetros al
sur de La Paz, hecho que es noticiado a San Martín el 18 de junio de 1821,
cuando todavía no tenían conocimiento de la muerte de Giúemes. Los docu-
mentos que presentamos a continuación nos ilustran sobre estos aconte-
cimientos. O:

Muerto Giiemes, San Martín, antes de retirarse de Jima, en oficio
al gobernador de Buenos Aires de 16 de mayo de 1821, dice: 'Vine a
buscar al enemigo en el seno de sus grandes recursos, y emprendí arrojarlo
de un vasto territorio, bajo la salvaguardia de la moral del país, de la
firmeza de los bravos que me acompañaban y de la cooperación con que
contaba en las fronteras de Fujuy para distraer la atención de los ejércitos
españoles” ?, es decir las tropas del Ejército de Observación comandado por
Gúemes. F.M.G.

i Mariano Felipe Paz Soldán: Historia del Perú independiente, pri-
mer periodo, 1819/1822, pág. 414. Lima, 1868.

														Pagina: 110 

GÚEMES DOCUMENTADO 115

[EL CORONEL LANZA PREPARA
SU EXPEDICION AL PERU]

Entréguense por el Ministerio de Hacienda veinticinco pesos
al señor coronel don José Miguel Lanza y seis manos de papel;
entréguesele también cinco chaquetas y cinco pantalones con sus
correspondientes camisas.

Salta y diciembre 3 de 1820.
Giemes

He recibido del señor ministro general los veinticinco pesos
de la orden que consta en la vuelta, también seis manos de papel,
con advertencia que en las demás especies que aparecen en la
orden doy recibo por separado por ser de almacenes. Salta y
diciembre 4 de 1820.

Son 29 pesos y seis

manos de papel. José Miguel Lanza
Importa 30 reales,

Recibí treinta reales importe de seis manos de papel para el
servicio del Estado. Fecha ut Supra.

Entréguesele por el Ministerio de Hacienda al señor coronel
don José Miguel Lanza cincuenta mazos de tabaco y una mano de
papel. Salta, 4 de diciembre de 1820.

Giiemes

Recibí del señor ministro principal de hacienda lo que expresa
la orden que antecede, fecha ut supra.
SO mazos de tabaco.
l mano de papel Lanza

Recibí del señor ministro contador tres pesos seis reales,
importe de cincuenta mazos de tabaco y una mano de papel que
le he vendido para avío «el señor coronel Lanza.

Salta, diciembre 4 de 1820.

Antenino Argoiti

He recibido del señor ministro principal de hacienda cuatro
reales para dos barras de lacre, por orden del señor general en
jefe.

Salta y diciembre 4 de 1820.

Son 4 reales.

V.B.

Lanza
Glúemes


														Pagina: 111 

136 LUIS, GÚEMES

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en

[OFICIO DE URDININEA A GÚEMES]

Ayer al amanecer cargaron dos divisionev fuertes enemigas
por la Quebrada del Churquial, a Santa Bárbarn y las Tres Cruces
sin entrar en Humahuaca, con todos los preparativos de sorpresa.
Como vieron sus intenciones frustradas, porque mis tropas ha-
bían ya decampado a las 12 de la noche sobre Calete y Uquia al
mando del comandante general de avanzadas, don Juan José
Giménez, tomaron posesión del pueblo formando sus emboscadas
de infantería a sus inmediaciones por si mis partidas se acerca-
ban. Allí se mantienen, seguramente dando algún descanso a sus
caballos para emprender sus ataques. Me encontrarán siempre
listo en oposición desde el punto de Uquia. no obstante que apenas
tengo como sesenta hombres bien montados.

El convoy de todas las fuerzas que mando debe hallarse en
Hornillos a más adelante. Para asegurar a éste, he tenido por
conveniente destacar al señor coronel Lanza en Purmamarca con
una pequeña partida de Infernales, mientras Neguan los momen-
tos en que debe cumplir las comisiones de V. S.?.

Dios guarde a V. S. muchos años. Guacalera y diciembre 22
de 1820.

José María. Pérez de Urdininea
Señor general en jefe don Martín Giiemes.

[M.o y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE ARAMAYO A GUÚEMES]

Excelentísimo señor:
Tres oficios consecutivos tengo dirigidos a V. E. exponién-

1 Esas comisiones consistieron en trasladarse a La Paz y organizar
en apoyo de la expedición, poniéndose en comunicación con San Martín.
Vésnze los documentos publicados en el Archivo de San Martín, tomo V111,
págs. 46-49, D.G.

Nota: Los documentos de la referencia son los que publicamos al
final de este título. Y. MC.

														Pagina: 112 

118 LUIS GÚEMES

y si lo hago es a fin de que las autoridades y los jefes que andan
con las órdenes de V. E. sean respetadas.

Por los motivos que expongo a V.E. y la necesidad en que
me veo, me he visto en conflictos sin saber qué partido tomar;
el volverme atrás o al Valle, se me hace cosa dura porque es
tiempo que los ame icanos debemos hacer el último esfuerzo;
y he elegido el marchar adelante hasta el Puesto de Santa Gata-
ina a avanzar hacienda de los espías de los enemigos, que son los
únicos que tienen, exponiendo a perder toda mi gente si carga
el enemigo por lo mal montada que está, esta operación la voy
a hacer yo en persona, yo pondré todos los medios de mi parte
para la consecución del fin que me he propuesto, pero de ningún
modo deberá hacerme responsable V. E. pues solamente la nece-
sidad es lo que me obliga a ella, pues es menos mal para mí el ser
víctima de los enemigos, y ver el aspecto de los tiranos, que ver
el semblante moribundo de mis soldados que parecen convalecien-
tes y que recién hubiesen salido del hospital, y más dolor me cau-
san el ver de que están tan contentos que no se me han desertado
sino de la Poma unos tres, y dos enfermos que los despaché, y la
consideración que tal vez con la necesidad se me vayan, marcho
como digo adelante; dejándolo en este punto al sargento mayor
graduado don Justo Pérez con un oficial con toda la gente más
mal montada, equipajes, etc. Oportunamente comunicaré a V, E.
tos resultados de mi expedición, pues no tengo con quién comu-
nicarle al señor comandante general de vanguardia, pues el día
1% mandé un chasque a Numahuaca comunicándole que había mo-
vido mi campo del Río Negro por venir a apoyar al señor coman-
dante Lanza en su tránsito, quien ha pasado con felicidad; el 1?
de éste salió de este punto, y el dos mandé un chasque en su al-
conce hasta Antiguyo, ya no lo alernzaron pues había seguido
adelante.

Aguardo por momentos un cabo de los míos que lo mandé de
espía hasa Talina. Ya estará V. E. orientado del enemigo por los
partes que le he comunicado al señor comandante general de van-
guardia. Por la mujer del comandante Chorolque que de llegar
desde Santa Catalina sé de que cincuenta chicheños con un tal
Boipinerios están en Talina y aunque dice que éste ha caminado
a Mojo y solamente han quedado veinte hombres con el cura Ponte
al regreso de mi bombero sabré lo cierto. Dicen que Marquiegui
está en Yavi con la infantería, y en Mojo está la caballería con
Olañeta.

No deje V. E. de mandarme tabaco, una resma de papel pues
solamente dos manos me auxilió en Cachi el jefe del Estado Mayor
y ya se me va a acabar, y aquí no hay de adonde comprarlo, por
consiguiente harina cruda y cocida que se nos ha acabado.

														Pagina: 113 

GUEMES DOCUMENTADO 119

A un tal Nava que fue correo del señor general Belgrano lo
han llevado preso de Santa Catalina con otros más y lo ha fusi-
lado Olañeta; juntamente con unos cuantos cabos y sargentos que
quisieron hacer contra revolución contra Olañeta.

Están de pastos todos los ciénegos que dan mil gustos en
especial en el Puesto del Marqués y la Abra Pampa y Abra de
Queta se puede invernar miles de mulas.

No deje pues V. E. de auxiliarme con mulas y algunos caba-
llos, que los que trajimos están de despeados al imposible, aunque
en carnes se han repuesto. Dé V. E. orden al sargento mayor don
Florentino Burgos, al capitán don Bernardo Tinte o al teniente
don Mariano Rosales Vilti para que junten algún auxilio de las
Tres Cruces, Incaguasi y Cangrejillos, que dicen hay muchos
emigrados y hacienda por si no avance de los enemigos, y por
consiguiente pueden salir éstos con su gente que es baqueane
de estos campos a ayudarme, pues la gente de a pie y baqueana
hace mucha falta para chasques, bomberos, etc.

Dios guarde a V. E. muchos años. Campamento en el Río
de las Doncellas y enero 6 de 1821.

Excelentísimo señor

Gaspar Aramayo

Excelentísimo señor genera! en jefe del Ejército Auxiliar del
Perú.

Don Martín Miguel de Gúesmes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE JOSE MIGUEL LANZA A GUMES]

Den Manuel Ovando, me ha dado cincuenta pesos para soco-
rrer en algún modo las necesidades de la oficialidad de mi mando
y gastos ulteriores. Lo pongo en noticia de V.S. para su inteli-
gencia.

Dios guarde a V.S. muchos años. Rosario [de la Puna],
enero 7 de 1821.

José Miguel Lanza

Señor general en jefe del Ejército de Observación.

CM.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 114 

120 LUIS GÚEMES

[AVANCE DE LAS TROPAS DE GUEMES AL PERU]

El 13 de febrero [de 18211 de repente llegó al pueblo de
Inquisivi improvisadamente sin que haya la menor noticia el co-
ronel José Miguel Lanza drl punto de Salta entre cuatro oficiales
que eran don Pedro Arias, don Marcos Montenegro, don Manuel
Paredes y don Pedro Graneros mandados por el general Giiemes.
El 19 va el comandante Chinchilla a Inquisivi, a verse con el co-
ronel Lanza, éste le abraza como a un compañero antiguo: como
a un compañero de trabajos...

[Tambor mayor Vargas: Diario de un soldado, publicado por Gunnar
Mendoza. Biblioteca de la Universidad de San Francisco Javier. Sucre
(Bolivia), 1952.]

[OFICIO DE MILLER A SAN MARTEN]

Moquegua, 23 de mayo de 1821
Milord :

Desde Mirabé informé a V.S. del suceso de nuestra pequeña
división el 21, y es mi intención de aprovechar las ventajas
obtenidas.

El subdelegado de esta provincia, coronel Portocarrero, per-
maneció en esta ciudad sin moverse. De su cooperación e influjo,
junto con los consejos y asistencia del coronel Lanza, que en todas
ocasiones me ha hecho los más grandes servicios, tengo mucho.que
esperar.

Tengo la honra de ser de V.S. su muy humilde y obediente
servidor.
Guillermo Miller

Teniente coronel y comandante de la
división libertadora del sur

[Manuel de Odriozola: Documentos históricos del Perú, Lima, 1863, tomo 4,
págs. 275-276.]

Nota: Lo suprimido no está relacionado con este trabajo. F.M.G.

														Pagina: 115 

GÚEMES DOCUMENTADO 121

[OFICIO DE JOSE MIGUEL LANZA
A SAN MARTIN]

Excelentísimo señor :

A impulsos de una forzosa necesidad que remedia oportuna-
mente el riesgo de las armas de la nación y el germen del sistema
en este interior, fui destinado comandante general de esta pro-
vincia de La Paz por el general y excelentísimo señor don Martín
Giljemes con las instrucciones que en copia incluyo a V.E.

Después de una austera estación del tiempo riguroso de aguas
y camino dilatado de 200 leguas desde Salta, arribé a este destino
el 18 de febrero último, donde a expensas de infinitos desvelos,
logré eficazmente organizar una división de 200 plazas de infan-
tería y 100 de caballería, colocando de mi segundo comandante
de los Infantes al benemérito don Mariano Mendizábal y a su
tenor los oficiales que predice el adjunto estado de ellos.

Apenas la discipliné cuando el enemigo en número de 600
hombres geronas cargó sobre mí el 1% de abril pasado, forzando
mi defensa sin tiempo y constituyendo enérgico este cuerpo imbé-
cil * de mi mando los fugué y expulsé a puro fuego, de estos eon-
tinentes con pérdida de 100 hombres geronas que tuvieron.

Sucesivamente y a pocos días de este feliz suceso, tres crueles
divisiones se conspiraron y dirigieron a mi ruina su mano fortiva,
mas el cielo que en tales casos protege la causa nacional, pude
desde luego resistirles e imponerles el respeto eon que hoy me
miran y se sitúan en Talca al frente de ésta mi valiente división
y yo revestido del prudente recurso defensivo me conservo ileso
de todo contraste, posesionado de los puntos y todo arbitrio
ventajoso.

Así que el enemigo sumergido en el caos de su impotencia
o en la imposibilidad de perjudicarme se exaspera hoy con la toma
de la plaza de Arica por el digno comandante teniente coronel don
Guillermo Miller, como me participa por medio de su expreso y
datos suyos que percibo en esta fecha tratándome su combinación
y simultánea defensa, por cuyo conducto tengo el honor de orien-
tar a V. E. estos acontecimientos ligeramente para que con con-
cepto a mis aflicciones se digne subvenir a ellas con su respeto
grandioso y vulnerable en todo el orbe, franqueándome si fuese
posible 200 fusiles y otros tantos sables y entonces penetrara
V, E. el valor interminable de este americano que felizmente tiene
la gloria de mandar una pequeña parte de sus v tos Estados ya
libres e independientes mediante la admirable protección de V. E.

1 "Imbécil'', débil. Diccionario de lu Real Academia Española, F. M.G.

														Pagina: 116 

122 LUIS GUEMES

que se contrae en redimirlos y convoyarlos con el acierto triun-
fante cual otro Moisés enviado por la Divina Justicia y se consti-
tuye garante para dejar inmune de la esclavitud del tiranicidio
poder.
Los terrenos que amparan las armas de la nación, fiados a
mi mando en este interior, son el partido Ayopaya, provincia de
'cchabamba, la mitad el de Sica Sica, provincia de La Paz y el pri-
mer pueblo de Yungas, partido de Chulumani con sus respectivos
subdelegados nombrados por mí a inducción de sus méritos y
servicios y en el primero a don Julián Saavedra y en el segundo
al secretario de esta provincia don José Teodoro Murillo. De eilos
conoce V. E. no ser muy corto el recinto que ocupan las armas
de la nación y en el que la patria y sus defensores ser sostenidos
los once años que cuesta nuestra revolución santa de la América
acaso por ello mismo se compadecerá y distinguirá V. E. en su
aprecio estos desgraciados países arruinados sus edificios y tala-
dos sus campos a la crueldad de tan innumerables expediciones
enemigas. Con este motivo tengo el honor de ofrecer mis peque-
ñeces y dedicaciones a la alta atención de V. E. en el moda más
loable que exijan mis obligaciones de súbdito el mínimo de su
grandeza.

Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento general en
Tnauisivi, 31 de mago de 1821.

Excelentísimo señor
José Miguel Lanza

Incluyo a Y. E. dos copias que contienen la una en la seduc-
ción que me hace Sénchez Lima y la otra a !a proclama del
tirano Ameler para. los habitantes de estos valles, las cuales dan
bastante idea de nuestros actuales padecimientos.

Excelentísimo señor don José de San Martín.

Nota: Lei bastardilla es nuestra. Como vemos, ambos ejéreltos,
el de San Martín y el de Giemes, estaban ya actuando al tnisono. F. M.G.

Nota: La bastardilla es nuestra. El jefe de vanguardia de Gijemes
habla de América y no del teatro reducido a que historiadores de nota han
qnerido limitar a éste. F. M. G.

[INSTRUCCION QUE DEBE OBSERVAR EL CORONEL
DON JOSE MIGUEL LANZA EN SU MARCHA

Y EN LA PROVINCIA DE LA PAZ, ADONDE SE DIRIGE
EN COMISION IMPORTANTE DEL ESTADO]

1% Emprenderá su marcha por el Despoblado, procurando
ocultarla al enemigo por todos los medios posibles;

														Pagina: 117 

GÚEMES DOCUMENTADO 123

22 Arreglada a la dirección indicada, tomará la ruta que
tenga por conveniente según sus conocimientos prácticos del te-
rritorio que va a transitar y ias noticias concretas que adquiera
para no ser sorprendido:

3% Desde que rompa el movimiento marchará en ei mejor
orden, no permitirá que individuo alguno de su dependencia se
separe de la columna ni se llegue a casa alguna sin urgente motivo;

4% Tanto en los lugares del tránsito, como en la provincia
donde va destinado a operar observará un trato afable con el
paisanaje y obligará a sus subalternos a una comportación decente
que tanto interesa a la causa de la patria, porque una conducta
contraria puede causar daño; irreparables al Estado;

5% Luego que se posesione de la provincia de que es nom-
brado comandante general, será su primera atención encender el
sagrado fuego del patriotismo atenuado po la larga opresión de
los tiranos; invitar a los pueblos a una reunión en masa para
operar de concierto y simultáneamente privando de todo recurso
a los enemigos, que sólo son fuertes por los auxilios que reciben
de los mismos que deben pelear por su libertad;

6* Inmediatamente que ocupe algún pueblo, será su primer
objeto la organización provisional de un gobierno patriótico ha-
ciendo que los ciudadanos elijan el jefe que debe regirlos y sólo
tendrá cuidado que éste a más de merecer la confianza pública,
por su buena conducta y tenga indispensablemente la cualidad de
patriota decidido por nuestra independencia de toda dominación
extranjera que deberá jurar en el acto mismo que se reciba el
mando;

7% Organizado el gobierno del modo indicado, procurará por
iodos los medios posibles todas las armas de tiro y choque que se
hubiesen dispersado tanto del enemiso como del ejército de ¿a
patria; procederá inmediatamente a la organización de una fuerza
militar de! modo que lo permitan las circunstancias eligiendo para
oficiales a sujetos de obligaciones capaces de desempeñar el e -
pleo que se les confía, sostendrá la disciplina de la tropa en toubo
su rigor convencido de que sálo con semejantes soldados se puede
sendir a la patria servicios de importancias.

g2 Con la fuerza que organice procurará hostilizar al ene-
migo de toda clase de recursos interceptándole sus comunicaciones
e incendiando los pueblos que ocupa por medio de proclamas que
los saquen del alucinamiento y hagan conocer sus verdade os
intereses ;

9% Procurará en cuanto sea posible extender el terreno de

la revolución, aún más allá de la provincia de que es nombrado
r

														Pagina: 118 

124 LUIS GÚEMES

jefe, teniendo presente cuanto nos interesa hostilizar al enemigo
en todos los puntos que pisa;

10% Tomará medidas de precaución con todos los sujetos
que hagan sus enemigos declarados de nuestro sistema de liber-
tad, pero a ninguno castigará por sus pasadas opiniones políticas;

11% Aunque la subsistencia de la tropa que manda debe
gravitar sobre los vecinos, procurará dulcificar su situación con el
buen modo y con la segura esperanza que vamos a concluir con
los tiranos peninsulares y que después sucederá la libertad y
sbundancia en nuestro país dirigido por un gobierno liberal que
nos llevará al engrandecimiento a que nos llama el cielo y de que
nos han privado los españoles, nuestros implacables enemigos;

122 Llevará una cuenta prolija de los auxilios y empréstitos
que reciba para la subsistencia y entretenimiento de la tropa que
manda, bajo el concepto de que serán resarcidas puntualmente
por las cajas del Estado;

13% Mirará como objeto de primera importancia el abrir co-
municación con el excelentísirno señor capitán general don José de
San Martín, a quien con individualidad instruirá de todos los
movimientos del enemigo sea con dirección para el Interior o sea
para otra provincia avisándole sus posiciones, actitudes y demás
conocimientos oportunos ;

14% A todo trance mantendrá una línea de comunicación con
este ejército *; avisará la situación de su tropa, estado de sus
pueblos, posiciones del enemigo y cuantas noticias adquiera del
excelentísimo señor San Martín. Asimismo en la parte que corres-
ponda se comunicara con las demás fuerzas patrióticas que se han
suscitado y susciten en el Interior fuera del territorio de la pro-
vincia que va a mandar, invitándolas a obrar de concierto y con
la mejor unión.

Salta, 4 de diciembre de 1820. Martín Giiemes.
Es copia de su original.

José Teodoro Murillo,

Secretario.

[Museo Mitre. Archivo San Martín, tomo VIBN, págs. 36 a 41. Fotocopia
en N. A.]

1 El que había organizado Giiemes y que tenía situado en Humahuaca,
con el cual debía internarse en el Perú en auxilio de San Martín cuando
las intrigas de sus enemigos de Salta, en connivencia con don Bernabé
Aráoz, lo obligaron a llevarlo a Tucumán. D.G.

														Pagina: 119 

GUEMES DOCUMENTADO 125

[CARTA DE MILLER A SAN MARTIN. FRAGMENTO]
Tacna, 18 de junio de 1821.

Señor don José de San Martín.
Mi venerado general:

Incluyo a V. E. el adjunto oficio del comandante Lanza que
se halla en las inmediaciones de La Paz con tres o cuatrocientos
soldados de fusil y un número bien grande de indios. Inmediata-
mente que llegué a este punto, escribí a ese jefe con el objeto de
avisarle la llegada de la división en estas costas y entablar una
correspondencia que sería de la mayor importancia a los dos. En
consecuencia estamos ahora en comunicación.

Tendré la mayor complacencia en saber que V. E. goza de
una completa salud, quedando como verdadero súbdito de V.E.
su atento y S.S.Q.B.L. M. de V. E.

Guillermo Miller

[Museo piero. Archivo San Martín, tomo VII, págs. 46 a 49. Fotocopia
en N. A.

[OFICIO DE MARIANO MENDIZABAL A SAN MARTIN]

Excelentísimo señor.

Lisonjeado de la ocasión feliz de mi suerte logro la satisfac-
ción y la mejor gloria de ponerme al conocimiento de V. E. signi-
ficándole mi destino de comandante de la división de fusileros
Y segundo de este invicto jefe, coronel don José Miguel Lanza,
en cuya compañía y a la cabecera de sus infantes milito con dedica-
ción la defensa nacional desde el 7 de diciembre del año próximo
pasado, en que desengañado del error que padecí, me pasé de la
villa de Oruro a este Interior a funcionar mi deber y obligaciones
de americano.

Soy natural de la ciudad de Cochabamba, y por desgracia
uestinado por los enemigos, capitán de la 3% compañia de! batallón
de la reina y subdelegado del partido de Ayopaya. Mas, como la
mata inclinación de mi carácter no pudo ceder de su naturaleza
v obligaciones de americano, elevé mis pensamientos al agrado
de autentizarlos haciendo que 70 oficiales de distintos cuerpos y
condecoradas personas con destino de primera clase, combinen

														Pagina: 120 

126 LUIS GUEMES

conmigo a una contrarrevolución indefectible y toma de las plazas
de Oruro, Paz y Cochabamba. Pero quiso mi desgracia entre la
casualidad de mis infortunios que por hacerlo mejor anticipase
carta con este aviso al señor general Gijemes, y ésta la intercep-
tasen en Potosí los tiranos. De aquí es que se divulgó y frustró
tan certeros planes y de sus resultas presos algunos los ya combi-
nados en tan ardua empresa. Yo juzgué a este refugio de seguridad
donde a la dirección y auspicio de este bello jefe sirvo y desem-
peño con desvelo mis obligaciones como tengo dicho hasta aquí.
V. E. tenga la piedad de adecuar mis servicios y remitir a su
complacencia del modo más agradable como satisfactorio en alivio
de este humilde súbdito.

Dios guarde a V. E. Campamento general en Inquisibi, 30 de
mayo de 1821.

Excelentísimo señor
Mariano Mendizábal
[Museo Mitre, caja 62. Fotocopia en N.A.]

[LANZA Y EL GENERAL ALVARADO]

Se libró título de coronel del regimiento de aguerridos del
Perú, para el seño don José Miguel Lanza. Diciembre 9 [1821].

Al coronel don José Miguel Lanza. Desde que me acerqué a
estas playas, dirigí todo mi conato a calcular los medios que
pudieran proporcionarme noticias algo detalladas de su actual
situación. Felizmente yo las he adquirido con anticipación a lo
que prometían mis esperanzas por tres oficiales de las fuerzas
del mando de V. S. que fueron cortados por una partida enemiga
en nn encuentro que tuvo con una de sus guerrillas, y que ha
dos días que llegaron a éste mi cuartel general.

Yo creo muy necesario anunciar a V.S. mi arribo a este puer-
to al mando del ejército unido libertador que el soberano congreso
constituyente del Perú, de acuerdo con la suprema junta guber-
nativa del Estado se han dignado confiar a mi dirección, para
dar un carácter decisivo a la desastrosa guerra que obstinada-
mente nos hacen nuestros enemigos. La opinión general protegida
por la respetable fuerza que mando forman la base del feliz
éxito de la empresa, y yo que ahora soy el agente principal del
destino de nuestra patria, reclamo de V.S. a su nombre, los im-
portantes servicios que en circunstancias más difíciles ha prestado
V. S. en su obsequio.


														Pagina: 121 

GUEMES DOCUMENTADO 127

Para poderlo verificar con el mejor resultado, se hace pre-
ciso facilitarnos la comunicación, tentando todos los medios que
estén a nuestro alcance, y que en lo sucesivo nos proporcionen
las circunstancias.

Al efecto, el señor coronel graduado don Francisco Bermú-
dez, comandante de las fuerzas del sur, que actualmente ocupa
el valle de Taracapá, quedó encargado con mucha especialidad,
de practicar todas las diligencias que conducen a este designio,
y creo más asequible por este punto, en vista de los menos in-
convenientes y menor distancia.

Por la separación del ejército del excelentísimo señor don José
de San Martín ha recaído en mí el mando en jefe del ejército de
los Andes y todas las facultades que como a tal le fueron con-
feridas por el gobierno central de las Provincias Unidas. En virtud
de ellas he mandado expedir el título de coronel del regimiento de
oguerrulos del Perú, y comandante general de las fuerzas que
obran en el Alto Perú, que tengo el honor de acompañar a V.S.

Tengo muy oportuna la formación de un cuerpo con el nombre
que indica el despacho: pues educados los esforzados que V. $.
manda bajo un sistema verdaderamente militar sus esfuerzos se-
rían doblemente útiles.

Y si para poner en planta este proyecto necesita V.S. de
algún oficial de aptitud y conocimiento con la contestación de V. S.
podré remitirlo a sus Órdenes; contando en éste y todo caso con el
armamento que sea necesario y que V.S. se servirá indicarme
en primera ocasión, para proporcionarlo.

Con el mismo objeto se servirá V.S. proponerme los oficiales
más beneméritos, para expedirle los despachos correspondientes
a la clase que les juzgue dignos según los méritos y aptitudes.

Esta ocasión me proporciona la de ofrecer la mejor eonsi-
deración y aprecio con que soy de V.S. atento y seguro servidor
Q.S. M. R. Diciembre 9 [18:23].

[Museo Mitre, "Documentos del Archivo de San Martín”, tomo VIII,
págs. 112 a 114. Copiadores de oficios del general Alvarado. |

Nota: La bastardilla cs del original. F.M.G.

[CARTA DE SAN MARTIN A O FIGGIXS]
Lima, 23 de agosto de 1822
Señor don Bernardo O'Higgins.

Compañero y amigo: A mi regreso de Guayaquil me ha en-
tregado nuestro Cruz sus apreciables de 4, 9 y 11 de julio y 3 de

														Pagina: 122 

128 LUIS GUÚEMES:

agosto. Mucho he celebrado haya salido usted felizmente de su con-
greso, así como se componga todo él de hombres honrados.

La expedición a Intermedios saldrá del 12 al 15 fuerte de
4.300 hombres escogidos. Arenales debe amenazar de frente a
los de la Sierra para que Rudecindo [Alvarado] no sea atacado
por todas las fuerzas que ellos podrán reunir. La división de
Lanza, fuerte de 900 hombres armados, debe cooperar a este
movimiento general; es imposible tener un mal suceso.

Creo que ésta será la última que le escriba. Adiós, mi querido
amigo; de particular conocerá usted la amistad de su
José de Sale Martín
Mándeme usted al correo las adjuntas.

[Archivo O'Higgins, tomo VIII, págs. 207-208. Santiago de Chile. Imprenta
Universitaria, 1951.1

Nota: Lo suprimido no está relacionado directamente con nuestro

trabajo. Este nos hace ver como muerto Gúemes, Lanza continuó bajo las
órdenes de San Martín, F.M. €.

A e

