46. —DOMINGO PUCH A GLEMES
Sauces, mayo 14 de 1816.

Amantísimo hijo: En el correo pasado te escribí cuanto ocu-
rría, y no he tenido contesto, supongo será por tus ocupaciones.

El portador es mi amigo don Juan José Suárez, quien con-
duce de su pertenencia ciento cincuenta cabezas de ganado para
el ejkrcito; te estimaré lo despaches al instante, pues él [es] hom-
bre de La Candelaria, y me hace mucha falta.

A mi Carmen mil cosas, y adiós te dice tu padre que te ama
de corazón.

Puch [Domingo]
Mi querido hijo don Martín Giieme's.

[Sobrescrito:] | o

Al señor don Martín Miguel de Giiemes, coronel de ejército Y
gobernador intendente de la Provincia de
Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.] |
