354. —GUEMES A BERNABE ARAOZ

Compañero muy querido: No está Ud. en las cosas que yo y
par eso calcula del modo que me significa en la suya. No son
ás circunstancias para andar con paños calientes de 600, ni 1.000
hombres. S610 sí tan criticas y apuradas que debemos quedarnos
sin camisa, y si posible es, sin orejas para perder un lance como
el aue se nos presenta de concluir una Obra aue tantos sacrificios
ha costado y que si nos desentendemos y no lo hacemos así, indu-
dablemente perderán los americanos todos, no 8ólo sus intereses
sino también sus vidas, con que es preciso para que esto no suce-
da esforzarnos de un modo extremoso. ¡Convénzase Ud., compa-
fiero, de que le es a Ud. más útil resentir treinta o cuarenta
hombres sacándoles lo necesario con la seguridad del pago los
que mañana le serán agradecidos, que hacerse odioso con toda la
nación como ya va sucediendo. No se puede figurar el fermento
que hay ya contra Ud., aún de algunos de aquellos con quienes
tiene Ud. consideración. El interés de concluir al enemigo lo tie-
nen todos. La miseria cunde demasiado y si ahora que se nos
presenta una ocasión tan bella no la logramos por falta de ener-
gía o por cualesquiera otro motivo, todos, todos tirarán contra
liosotros y seremos sacrificados por los mismos con quienes ten-
gamos consideración en estas circunstancias.

														Pagina: 430 

GÚEMES DOCUMENTADO 435

Ya le he dicho a Ud. el sacrificio que está haciendo la pro-
vincia de Salta, aniquilada, o mejor decir agonizante, qué extra-
ño es que la del Tucumán facilite los efectos necesarios para ves-
tir 2.000 hombres, cuando tienen la seguridad del paga y cuando
saben que si no se abre el Perú, no sólo no los venderán sino
que perecerán de necesidad, teniendo que botarlos por podridos
y apolillados.

Dificulta Ud. la organización de un ejército de £.000 hom-
bres con la brevedad que exigen las circunstancias, crea Ud. que
sólo me falta vestirlos para romper mis marchas y si consigo los
efectos necesarios, los vestuarios se harán en ocho o diez días,
y marcharé de un modo útil y no perjudicial, si sólo van los 500
hombres que Ud. me dice. En una palabra, compañero, si el Ejér-
cito de Observación no se compone lo menos de 2.500 a 3.000
hombres, no permito que pase uno, porque como le he dicho, no
sólo no será útil al señor San Martín en menor¡número, sino que
será perjudicial a él y a toda la nación, porque sin fruto no hare-
mos más que concluir los pocos restos que nos (han quedado, los
que podrán servirnos para defendernos como salteadores. me-
tiéndonos tierra adentro con los matacos. El que crea lo contrario
va engañado. Demasiada experiencia tenemos cn diez años para
dejarnos de fanfarronadas y obrar con solidez y mucha seguri-
dad. Basta ya de perder poco a poco como lo hemos hecho por
andar con paños calientes y llenos de confianza. Yo tengo mucho
miedo porque tengo mucho interés en la felicidad de los america-
nos. Esta la veo expuestisima, con que o hemos de echar el últi-
mo resto para librarla del mal que la amenaza, o no hagamos
nada. No extrañe Ud. que le hable con esta claridad, los verda-
deros amigos americanos debemos hablarnos de este modo para
no perdernos y para no perder la amistad de un amigo como lo
es de Ud. su afectísimo compañero. |
Martín Giúemes
Salta y julio 31 de 1820.
Señor don Bernabé Aráoz.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Este es un borrador o copia del original, D. C.
