337. BERNABE ARAOZ A GUEMES

Señor don Martín Gtiemes.
Tucumán y diciembre 29 de 1819.

Mi amado compañero y amigo: '

Ayer despaché en dos carretas trescientos lomillos con Sus
caronas, dos retobitos con doscientas! lanzas y cuatro barrili-
tos de pólvora; luego que reciba el plomo que manda Ud. le man-
daré municiones, todo está pronto y no habrá demora.

Tengo dispuesto que de Santa María y Belén salgan dos-
cientos hombres armados de lanza y algunas armas de fuego y se
aproximen a San Carlos a servir bajo las órdenes de don Luis
Borja Díaz; con el mismo objeto mando cincuenta hombres de
fusil; éstos no pasarán de San Carlos y deben retirarse al fren-
te del enemigo, dando oportunos avisos para esperarlos donde
convenga. Aquí no dormimos; sólo siento que estemos escasos de
fusiles por la tontera de llevarlos encajonados a la salida del
ejército. Yo no sé cómo quieren los hombres ser libres siendo
tan egoístas.

Mañana saldrán las mulas que pide Ud.; también irán los
caballos si salen algunos buenos.

Tengo en movimiento esta campaña; cuento con cinco mil

														Pagina: 410 

GUEMES DOCUMENTADO | 415

hombres bien montados y resueltos a todo. No hay que dudar.
Seremos libres trabajando en unión.

Llegó el oficial que Ud. manda por precaución; lo ocuparé
en los términos que me dice.

Es de Ud. afectísimo compañero y amigo Q.B.S.M.

Bernabé Aráoz

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: A titulo informativo, transcribimos de Bibliografías Argentinas
y Sudamericanas de Jacinto R. Ynben, Buenos Aires, 1962, t. I, pág. 484,
lo siguiente: “En la noche del 11 de noviembre de 1819, se amotinó el capitán
Abraham González [en Tucumán], prendiendo al comandante Domingo So-
riano de Arévalo, que intentó contener el movimiento. El gobernador Mota
Eotello fue herido de un bayonetazo, y el general Belgrano que se encontraba
enfermo, fue detenido y se le colocaron grillos, aunque poco después se le
puso en libertad. Al dia siguiente dispuso [González] que se eligiera un nuevo
eoberados, y convocó un Cabildo Abierto, el 14 de noviembre se eligió a

ernabé Aráoz. Este movimiento tenia arraigo en las provincias de Córdoba.
Catamarca, Santiago del Estero, La Rioja y en las de Cuyo: San Juan, San
Luis y Mendoza."

En Historia de la República de Tucumán, de Ricardo Jaimes Freyre,
Buenos Aires, 1911, pdg. 28, leemos refiriéndose el autor a Bernabé Aráoz:
"Nadie lo vio inmutarse jamás ni perder la serenidad, aun en los momentos
más difíciles de su vida.'” Domingo Giiemes de esto hace el siguiente comen-
tario: “Y como no fue nombrado [gobernador], porovis la conspiración
de 1819, traicionando fria y tranquilamente a Belgrano, Mota, etc." Y
el mismo Jaimes Freyre en la pág. 29 de la citada obra, dice: “Tal era el
personaje que la revolución elevaba al gobierno de la provincia en visperns
de los graves acontecimientos que trajeron consigo la disolución nacional".
a lo que también apunta Domingo Gúemes diciendo: A la que contribuyó

oderosamente Aráoz con la proclamación de la República de Tucumán, sus

ostilidades a Giiemes para atraparse la provincia de Salta, su despotismo
sobre Santiago [del Estero] y Catamarca que mantenía bajo su jurisdicción
y mando, etc., ete.: todo respondiendo a sus ambiciones, pero con el disimulo
con que hacia siempre todas sus cosas.” F.M.G.

e
