210. — BELGRANO A GUEMES

Amigo y compañero querido: Todavía sigue mi resfrío Q ca-
tarro y mi cabeza está para poco.

Empezaré dando a Ud. gracias como lo hago por el hermoso
par de pistolas de que se ha desprendido en mi obsequio; asi-
mismo por la remesa de municiones y deseo saber si los doce
mil cartuchos que Ud. me dice ha mandado a Madrid en la suya
de 23 del pasado son a más de los diez mil que le remití y Gil
entregó a Navia; también si las dos resmas de papel son a más
de las cuatro que entregó el dicho al mismo.

Debe ya haber salido la carretilla que conduce para Ud. lo
necesario para trescientos vestuarios, yendo treinta varas más
de paño por lo que pudiere ocurrir para los de primera talla.

Madrid no ha castigado a Azebey; lo prendió y formó la su-
maria que está en mi poder para ser juzgado por lo referente a
su conducta en la sorpresa de Sopachuy, en quese le atribuye la
fuga de parte de la gente; no se le acusa de que tenga culpa en
la sorpresa, porque ésta tiene el origen'en la pérdida entera de
una guardia avanzada y en la de falta de aviso de otra de ob-
servación, cuyo oficial está acusado de haber fugado sin dar par-
te: Ud. crea que este asunto lo he de mirar con toda la rectitud
de que soy capaz y que la experiencia me ha hecho ver cuán ne-
cesaria es; porque de otro modo siempre tendremos corredores
que nos traerán perjuicio a la causa pública; mi máxima de que
el oficial sorprendido nunca tiene disculpa, no la olvido, ni ol-
vidaré jamás, así como la de sostener 'a los jefes. En cuanto a
la sorpresa el defecto hasta ahora no aparece en el jefe, por lo
mismo le he sostenido y sostenga dándole más crédito como debe
ser a él que a cualquiera otro mientras que del juicio que se hi-
cicre no apareciese otra cosa; Ud. debe estar en que todos son ene-
migos de los jefes y que en una desgracia aún los aue se decían ami-
go, se vuelven tales, por consiguiente suspenda-Ud. el juicio de
cuanto le dijeren o escribieren respecto a Madrid; yo no espero con-
secuencias funestas de la prisión de Acebey mientras haya probi-
dad y justicia en mi procedimiento, como espero en Dios que me
la conceda, lo haré público como haré el que recaiga sobre todos

														Pagina: 266 

GUEMES DOCUMENTADO 271

l
I
los demás que vienen en igual caso. Agradezco la franqueza con
que Ud. me habla y ésta siempre deseo que la tenga dándome
en ello prueba de nuestra amistad; nunca mc pago de mi juicio
y gusto de que me digan todo cuanto puede ocurrir, pues mi an-
helo es por el acierto. |
Deseo que a Ud. y mi señora Carmencita no les toque esta
maldita pestesilla, que ocho días ha me tiene poco menos que
sonso y casi incapaz de todo trabajo; pero mi voluntad siempre
dispuesta en obsequio de Ud., de quien soy con la más sincera
amistad, su
Manuel Belgrano
Tucumán, a 3 de agosto de 1817.
Señor don Martin Gtiemes.
Salta. '
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: No la letra de esta carta, sino tan sólo la firma es de Belgrano.
Este, en carta posterior, del 18 del mismo mes y año (222). dice habérsela
dictado a '"Baquera desde la cama”,

Sobre la "sorpresa de Sopachny''. véase, Observaciones sobre las me-
morias póstumas del brigadier general D. José María Paz por el general
D. Gregorio Aráoz de La Madrid y otros jefes contemporáneos, Buenos Ai-
res, Imprenta de la Revista, 1855, págs. 135/141. F.M.G.

|
