21.—EL MARQUES DE TOJO A GUEMES
Casavindo, 28 de enero de 1816.

Mi estimado amigo y pariente: El portador es el comandante
don Martín Santos Rodríguez que va hasta ésa empeñado en
congregar cuantos reclutas estén a su alcance; y como los necesito
para organizar el regimiento que he meditado poner en pie, esti-
maré que Ud. lo faculte y habilite para que pueda verificar su
promesa, y nose malogre la esperanza, con que he venido a situar-
me en este punto donde pienso hacer una reunión competente de
reclutas, si surten el efecto que deseo, las providencias que: he
tomado.

Este mismo lleva una carga de limas que recogió en Mojo,
para entregarlas a Ud., aunque creo que allí no tengan destino;
por pertenecer a la Casa de Moneda.

Mañana le haré a Ud. un expreso, y con él escribiré largo
sobre todo cuanto ocurre. Entre tanto páselo Ud. bien y mando

con la satisfacción que debe a este su apasionado amigo y pa-
riente Q.S.M.B.

Juan José Fernández Campero
P.D.

Quedan en mi poder, y a disposición de Ud. 47 fusiles y 17
lanzas que le he quitado a Rodríguez, porque no hagan daño, el
tiro es. amigo mío, dar en tierra con pinturas.

Señor Gobernador Intendente y Capitán General

de Provincia don Martín Miguel de Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
