163. — BELGRANO A GUEMES

Amigo y compañero querido: Antes de anoche recibí la noti-
cia de la entrada del teniente coronel Zelada en Copiapó. des-
pués de haber sorprendido al subdelegado con su tropa en el cuar-
tel. Ha salido cierto mi pronóstico respecto del valiente San Mar-
tin, que hice cuando lo di a reconocer a los pueblos en 23 de
febrero de 1814: Esto y el hacerles entender la gran noticia de
Chile me ha obligado a expedir la adjunta proclama que Ud. co-
municará a dónde guste.

Ya hoy han empezado los pgirmientos de este ejército para
la ofensiva. Madrid lleva una división de gente escogida que hará
honor a las armas de la nación: a las 9 de la mañana ha salido.
Dé Ud. sus órdenes para que en San Carlos y demás puntos de la
provincia que corra le den cuantos auxilios necesitare. Pienso que
debe Ud. hacer tomar los caminos para que el enemigo no lo sepa
hasta que no esté a sus espaldas causándole cuantos males se
puedan.

														Pagina: 198 

GÚEMES DOCUMENTADO 203

Soy con Ucl. de ir a la segura y es bajo ese pie que hemos
de marchar; porque tampoco necesitamos perder sangre para des-
truir los enemigos. El cerco en que ellos van a verse los ha de
obligar a rendirse y dejarnos para siempre en tranquilidad. Im-
porta mucho que tenga Ud. una fuerza destinada a perseguirlos,
caso de retirarse que los alarme en las marchas y los incomode
de firme en sus campamentos de noche. Las alturas de la Que-
brada tomadas por buenos baqueanos y tiradores pueden darles
mucho que hacer, tanto más, cuanto en ese caso deben ir con los
ánimos abatidos. YO pienso que no deben tardar en moverse
luego que se confirmen del suceso de Chile, porque sus planes
han venido a tierra completamente.

Los vestuarios se trabajan para remitírselos a Ud. Plata
no tengo, yerba no la hay, me dicen que la esperan de Buenos
Aires; en cuanto se presentare la haré volar para que se socorran
esos valientes. Es un milagro el equipo medio regular con que ha
salido la tropa de la división, a la que he puesto poncho verde,
porque a todos se los he proporcionado por falta de los otros y
en memoria de que a su general le llamaron un día chupa verde,
con la que fue feliz ?.

El arbitrio que tomé no se ha cubierto; 'reclamaciones sin
número de los prestamistas y si no es por diez mil pesos que me
mandó el Director nada hubiera podido hacer; me habría impo-
sibilitado de mover un hombre. ]

Remito las adjuntas extraordinarias para que Ud. haga que
lleguen a noticia y lectura de los de Jujuy, en quienes puedan
abrar efecto. No tardará en venir la de la entrada en Santiago,
que presumo recibiría el Director la noticia a poco más o menos
el día 24 o 25 del pasado; siempre a lo impreso se le da más cré-
dito.

No se canse Ud. de querer a su
Manuel Belgrano
Tucumán, 3 de marzo de 1817.

Señor don Martín Giiemes

Salta.
[AL o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Ambos subrayados son del texto.

1 Casi con las mismas palabras se expresa Lamadrid en sus Obser-
vaciones +... (Bs. As., 1855, pág. 115). Según la Academia, chupa era una
parte del vestido que cubría el tronco del cuerpo y que los militares po-
nian debajo de la casaca. Se entiende, pues, que la expresión 'chupa verde"
hace referencia al color de esa prenda de Belgrano. |

														Pagina: 199 

204 ETIE GUEALES
