70. —BERNABE ARAOZ A GUEMES

Señor Coronel don Martín Giiemes.
Tucumán y agosto 9 de 1816.

Mi amado compañero y querido amigo: Antes de recibir su
apreciable 3 del corriente hice algunas diligencias para libertar
a su recomendado de la contribución que con injusticia le pusie-
ron en Santiago, hoy con más motivo me empeñaré hasta conse-
fuir lo que Ud. quiere, y yo deseo para complacer a Ud. como
corresponde; asegure así a los interesados.

Desde que Ud. se hizo cargo de la Vanguardia vivo seguro de
que el enemigo no conseguirá sorprendernos, y si:temerario se
avanza a buscarnos ya medio los parabienes de la victoria que
ha de conseguir Ud. o a lo menos de los muchos golpes que le
dará hasta que reunidos los dos podamos concluir 'con todos ellos,
mucho más cuando el señor Belgrano nos auxiliará con su ejér-
cito en cuya organización trabaja sin dormir como siempre lo
ha hecho.

No hay lugar para más, mande lo que quiera a su afectísimo
compañero y amigo Q.B.S.M.

Bernabé Arúoz
[M. o. y fotocopia en N. A.]
