381. GUEMES A FACUNDO QUIROGA

Estimado paisano y amigo: Con noticia de que la división
de Aldao, ha sido desarmada y deshecha por los bravos riojanos,
escribo con esta fecha a ese señor gobernador, suplicándole me
facilite las armas que se le han tomado y alguna tropa, para
engrosar mi ejército y abrir la campaña del Perú, que tanto
exigen las circunstancias. Con este motivo ruego 24 Ud. con todo
encarecimiento influya eficazmente para que se verifique, inter-
poníendo Ud. todo su respeto y valer. Este recomendable servi-
cio pondrá el sello a los muchos que Ud. ha prestado al país y le
será reconocido su afectísimo paisano y amigo Q.B.S.M.

Martín Giiemes
Salta, noviembre 20 de 1820.
Señor coronel don FE. Quiroga.

[En el sobrescrito dice:]
señor coronel don EF. Quiroga.
Rioja.

[M. o. y fotocopia en N. A. Donado a nuestro padre el doctor Luis Giiemes
por el ingeniero Alfredo Demarchi, descendiente del general don Juan Fa-
cundo Quiroga. Impreso en el 'Archivo del Brigadier don Juan Facundo
Quiroga, publicado por la Universidad de Buenos Aires, tomo 1, n* 215,
pág. ,
