117.—PEDRO JOSE DE TEJERINA A GUEMES

Tucumán, octubre 10 de 1816.

Estimado señor y amigo: Tengo el 'honor de ponerme de nue-
vo a sus órdenes y las de mi señora su madama.

Hace dos días llegué a ésta con lo's mayores trabajos y ma-
ñana salgo a mi destino de Santiago desde donde escribiré a V.S.
con mucha individualidad y ahora omito hacerlo por la proximi-
dad de la salida del correo. Sélo suplico a V.S. que tenga la bon-
dad de tomar providencias muy serias para que se hagan indaga-
ciones muy prolijas para ver si parece una carga de efectos de
Castilla que he dejado perdida en la Posta de Algarrobos después
de haberme demorado muchos días y ocasionado iguales gastos to-
dos imfrudriosos [sic] y de ningún provecho. Yo espero de la
rectitud de V.S. que no sólo por la justicia lo hará sino también
er. obsequio de la amistad. Yo deseo extenderme mucho en otras
materias pero ya no hay tiempo, sale el correo.

Expresiones a mi señorasu madama y V.S. mande cuanto Rus-
te a su mejor amigo que tiene el honor de titularse así y B.S.M.

Pedro José de Tejerina,

"Señor Gobernador Intendente don Martín Miguel de Giiemes.
[M. o. y fotocopia en N. A.] o
|
