373, — ANGEL EJOJA A GUENES

Mi digno jefe y señor: El día de ayer se presentó en este
punto don Isidoro Vargas, quien viene' desde Atacama condu-

														Pagina: 454 

GUEMES DOCUMENTADO ' 459

ciendo una partida de coca en venta de comercio. Con dicho sciíor
he tenido a bien cambalachar todas las mulas que me habían
quedado sin repartir a cambio de coca: es decir a V.S., a que
su importancia será como de mil quinientos pesos más, que me-
nos; no instruyo con la individualidad debida por ahora a V.S.,
a causa de que el contratante se ha indispuesto y no hemos po-
dido concluir la entrega, y recibo; pero el lunes, con los arrie-
ros que conduzcan las cargas, pasaré a V.S. una razón de las
mulas mansas que he cambiado, como también de la totalidad
de chúcaras que le he entregado por la coca. |

Me parece, señor general, que será de su aprobación la venta
celebrada, pues yo la gradúo ventajosa atendiendo el estado
en que se hallaban las mulas por el continuo estropeo, falta de
pastos en estos lugares y la calidad del ganado que me había
quedado, lo más ruin, viejo y casi puro machaje: así es que
de Cachi, hasta este destino, no habiendo sino diez leguas, se me
quedaron nueve mulas cansadas; por acá podrá V.S. inferir el
cómo las condujo el capataz Wierna. Hablar sobre este particu-
lar, sería incomodar a V.S, |

Si a V.S. le parece bien esta compra, le quedan al atacame-
ño algunos cestos más de coca y me los ofrece en igual cam-
balache; en este caso podrá V.S. remitirme ciento y cincuenta
mulas a la mayor brevedad, que yo le aseguro no perderemos
en el cambio y podrá con este efecto remediar algunas nece-
sidades de la tropa, pues es efecto del mejor consumo y promete
utilidad, más bien que pérdida. Espero que mi deliberación sea
de la aprobación de V.S., para con este seguro obrar con más
confianza en lo sucesivo.

El cambio ha sido de todas las mulas al barrer a cinco,
Por cesto de coca: ésta. se vende en ésa a treinta pesos; creeré
haga cuenta y si a V.S. le hubiese parecido bien, espero su
pronto aviso de las que le pido, para celebrar trato de los cestos
que le quedan al vendedor, señalando poco más O menos el día
en que podrá salir de ésa, para yo ir a encontrarlas al camino
con gente.

No tengo más que comunicar a V.S. y sólo diré que aguar-
do sus órdenes con el mejor agrado.

Dios guarde a V.S. muchos años. Molinos, noviembre 5 de

¡Angel Rioja

Señor don Martín Miguel dc Giiemes, general en jefe del Ejército
Auxiliar.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 455 

