47.—EL MARQUES DE TOJO A GUEMES
Casavindo, 14 de mayo de 1816.

Mí apreciado Martín, querido amigo, y estimado pariente:
Tu estimada de 4 del presente llegó a los nueve días a mi mano;
tu silencio me hacía creer que me hubieses olvidado, pero ella me
impone que tus ocupaciones lo han causado.

Dos días antes de salir al Puesto te escribí dándote noticia
de ello, y de los motivos que me obligaban a hacerlo, han quedado
en aquel punto 120 fusileros y cerca de ¡100 de caballería aunque

mal montados, por lo que quisiera que volasen las mulas que me
ofreces. |

														Pagina: 68 

CHE EZ DOCUMERTADO 43

Nuestro Pancho!? ha cumplido lo que ofreció, pues Olañeta
se ha visto precisado a abandonar Tarija, quien entró a Yavi con
todas sus fuerzas el 10, a las 12, habiendo pedido las que habían
en Moraya y Talina; de manera que tienen en Yavi de 1.300 a
1.400 hombres, ignoro con qué designio, pero me parece sea con el
de correr estos campos por hacerse de ganado. He mandado reti-
rarlo todo; trato de hacerle la guerra de recursos, y sólo en un
caso que no tenga remedio, y cuando vea ventajas conocidas de
mi parte presentaré acción. También me persuado que echen algu-
na Íuerza a Acoyte: le he escrito a Pancho que venga a sostener
ese punto; en él tenemos cerca de 400 hombres, y no mal arma-
dos; de aquí los he auxiliado de un todo, y estamos convenidos en
que si van a atacar a los acoyteños, yo de esta parte haré mi movi-
miento para divertirlos, y al contrario si pretenden salir para acá.

Por carta que tuve de Pancho, sé que Madrid y Arévalo tra-
taban de irse a Orln; con haber salido Olañeta dc Tarija, pue-
den haber vuelto a aquella villa.

El general [Rondeau] me auxilia con todollo que puede: yo
celebro en mi corazón que cada vez estreches más su amistad, y
aguardo con ansia el resultado de lo que ibas a tratar con él.

Me he impuesto de las cosas de los santafesinos, y proclama
de Díaz Vélez. Cada día vemos más indeccncias! Lo cierto es que
ellas, y nuestra poca unión harán que vamos a la tumba.

Por la copia adjunta? te impondrás del estado del Interior,
agregando a esto que los cuycos han despachados su equipaje y
mujeres para arriba, no sé qué indica esto. cuando siempre caminan
con fiambre.

Las circunstancias en que recibí el parte en que un tal Zen-
teno daba a Pezuela de la muerte de Camargo, y una Gaceta
de Lima en que constaba la prisión de Brown en Guayaquil, no
me permitieron sacar copia de ellos; puedes pedírsela al general
y verls que cada día son más crueles. ¡Qué muertes tan atroces
han dado a los prisioneros que hicieron de Camargo!

Si ocurriese alguna novedad, al momento por expreso te la
comunicaré. El dador de ésta es don Mariano Figueroa, a quien
te lo rccomicndo. Va a negocios particulares. — ;

Celebraré que en consorcio de mi parientita Brujita? te

1 Pancho, es don Francisco Pérez de Uriondo. D. G.

2 “La copia adjunta", debe ser la carta a Gaspar/|Aramayo, a juzgar
por la letra. D.G. En cuanto a la identidad de letra de que nos habla D.G.
se debe a que ambas piezas, la carta de Fernández Campero y la de Aramayo,
aquí puesta como anexo, fueron manuscritas por-Durán. La primera, al
dictado, como secretario del firmante; la segunda, por copia directa.

3 Sobrenombre de Carmen Puch, esposa de Giiemes.

														Pagina: 69 

a LM] GÚELES

mantengas bueno, y manda en el corazón de tu mejor amigo,
pariente y compañero. |
Juan José Fernández Campero

Señor coronel don Martín Miguel de Giiemes,
[M, o. y fotocopia en N. A.]

'
l
!

[ANEXO]

Capitulo de una Carta escrita de ¡Talina, al teniente coronel
don Caspar Aramayo.

Mi apreciado Amigo: He tenido a bien de hacerte este expreso
porque el enemigo se ha ido para Cinti, a auxiliar una División
que se dirigió para aquel punto con los de Santiago [de Cotagaital,
y a los que los ha amolado Camargo y Madrid a su plena satisfac-
ción; y con este motivo ha tenido a bien Olañeta de irse en persona
para allí, y en Suipacha han quedado muy pocos de guarnición, el
número dicho se sabe con certeza aunque algunos dicen que no se han
quedado tampoco ninguno pero esto es increíble porque no es capaz
que dejen un punto tan interesante como el de Suipacha, pero quedo
a participarte de todo con certeza. Fecha ¡12 de febrero de 1816. Juan
Manuel Aramayo. Es copia.

| Durán
| Secretario.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

,
|
|
|
|
