22..—JUAN BAUTISTA BUSTOS A GUEMES

Señor.don Martín Giemes.
Humahuaca, 3 'de febrero de 1816.

Mi más amigo y compañero: Con fecha 2 del corriento he
recibido su amable dal 29 rel pasado, y por su contenido veo la
gran demora de'las cartas que se remiten de este destino, porque
al momento que adquirí una noticia vaga de la dispersión de los
soldados de su provincia le comuniqué a Ud. en la carta que con-
testé a la primera de Ud. y otra que le escribí noticiándole de los
fusiles que había recogido de sus dispersos, los mismos que se
le entregaron al comandante Iriarte a su regreso?,

1 Ver capítulo 26, “Sorpresa a Regueral (17/1/816)”, (t. 3, pág. 235):
F. M.G.

														Pagina: 40 

GÚEMES DOCUMENTADO 45

Amigo: muy penetrado estoy de los abundantes enemigos
que existen en ese pueblo; pero su actividad y ardiente celo por
la libertad de la patria, hará desaparecer de ese territorio a todo
el que sea enemigo nuestro, porque la guerra se la debemos hacer
con cuantos arbitrios y ventajas estén a nuestros alcances, y uno
de ellos es, que no existan con tanta franqueza entre nosotros, y
Ud. es quien ha de remediar o precaver los males que puedan
sobrevenir [roto: falta una palabra] en esa provincia que tanto
aprecian a Ud. y con tan justos motivos.

Aunque nuestro ejército se retiró a situarse en Humahuaca,
no ha sido por esa dispersión que se dice, sino por organizar
mejor nuestro ejército y .no exponerse a ser derrotados nueva-
mente por el desorden en que se retiraron.

Nuestro general [Rondeau], y yo más que nadie contamos
con sus grandes esfuerzos, tanto de reclutas como de víveres de
boca. El general cuenta firmemente con cuanto Ud. le ha ofrecido,
y de ninguna provincia se esperan más auxilios que de la de su
mando. No hay; remedio, compañero; a cosas grandes, iguales
sacrificios. Los enemigos se hallan en Tupiza, y sus avanzadas
en Suipacha, creo que éstos no bajen por ahora, al menos, hasta
tanto no sean reforzados de los que no hay noticia alguna, y
aunque lo sean será con muy poca tropa, porque no pueden mo-
verse con todo el ejército, por las grandes, y abundantes parti-
das nuestras, bien armadas y con buenos oficiales que han que-
dado, haciéndoles una guerra muy ventajosa por, nuestra parte.

Apenas salieron los enemigos de Potosi sufrieron la deser-
ción de cerca de 300 hombres, los que fueron reemplazados, con el
número de doscientos que les presentaron unos tales Villegas (a
quienes no conozco) 3 pero a pesar de esto creo que tiemblan
el bajar para abajo, sólo Olañeta es el empeñado, y ojalá siga su
empeño, que creo aseguraremos una victoria y con ésta será des-
truido el ejército de Pezuela.

Si Ud. manda algunos reclutas, y cree no se compromete con
nadie, puede destinarme algunos para el Regimiento N? 2 de mi
mando, y aunque mande uno o dos oficiales puedo darles destino
siempre que quieran servir a mis órdenes.

Si puede auxiliar con cabalgaduras para la caballería no
deje de verificarlo porque está muy mal montada. He apreciado
mucho las mulas que me remitió, y lo propio le agradeceré si
me encuentra una u otra de silla, o caballo, porque aquí no.hay
en qué andar.

Querido compañero: los robos, la insubordinación y desunión
de nuestro ejército, han sido los motivos de haber privado a la
patria de un día grande; pero noes tarde, trabajemos con unión


														Pagina: 41 

46 LUIS GUEMES

y empeáo, y no tenemos que temer, a unos enemigos cobardes, e
incapaces de hacernos sucumbir.

Páselo Ud. bien, y con la franqueza que debe disponga del
invariable afecto de este su amigo y compañero Q.S.M.B.

Juan Bautista Bustos.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Véase nuestro capitulo 23, ''Batalla do
Sipe Sipe o Wiluma (29/X1/815)” (t. 3, pág. 127 y sigs.) F.M.G.
