269. ”” BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Todavía no sé el origen de la
dispersión; bástenos saber que el triunfo ha sido completo y que
nuestro héroe los llevará más adelante. No hay cuidado, que ahora
los que lo deprimían lo ensalzarán; no hay que tomar tino a loa
hombres. ni cuidarse de ellos tampoco; nuestras cabezas giran, en
lo general, como la veleta.

He remitido a Ud. doscientos sables. 10.000 cartuchos y tres-
cientos caballos, todo a entregar a Puch en Sauces; arbitre Ud.
el medio de que llegue a su poder sin las dificultades que se pre-
sentan a los conductores desde Concha hasta ésa.

No se han hallado paños azules para oficiales, los hay verdo-
sos pero tampoco iguales en color; si así los quiere Ud. enviaré
las tres piezas que me pide ¿por qué no hace Ud. ver en Jujuy si
los ha llevado en su factura el patriotísimo don Andrés Ramos?

Instrumentos ¿y de dónde salen mi amigo? Esto sí que se
Mama pedir cotufas en el golfo: aquí andamos ya con los que hay,
eosteniéndolos con sustancias de pan y no sé cómo los hemos de
reponer, no teniendo los cuerpos fondo alguno ni esperanzas.

														Pagina: 342 

GUEMES TOSUMESNTADO ma7

No me parece bien bordado en chaqueta: mejor estará en una
casaca O fraque que sirva de petiuniforme, a más de que a los
dos días estará el bordado deslucido en la chaqueta y además
de no ser decoroso es de poca economía; bueno es darse en brillo
de cuando en cuando y lo demás andar con sólo sus charreteras O
su chaqueta azul con cordones negros a lo Húsar que es bien bo-
nito y no insulta uno a la pobreza de los que le rodean.

Qué lindo que se le antojase bajar a los enemigos. Era una
prueba de que Dios nos venía a ver tambifn a nosotros y conce-
dernos de que diésemos un día de gloria a la nación igual al que
le' ha dado Chile, por el que no debemos cesar de darle gracias
Infinitas,

La señora su madre de Ud. estará contenta con Pepe!; ojalá
que la sirva bien. Lo he vestido creo que cuatro veces en el tiem-
po que ha estado aquí; ha tocado cuanto los demás oficiales y me
dicen que ha ido desnudo; es lástima que ese joven sea entregado
2 sí mismo tan temprano: pero al mismo tiempo contemplo que la
señora estará sin quien la atienda y no habrá otro remedio.

: . Siga Ud. con la salud que deseo, igualmente que la Carmen-
¿Sy el Marticillo.
5 Manuel Belgrano
Tucumán, 26 de abril de 1818.
[roto] Martín Giiemes.

Salta.

[M. o. en M.H.N, Catálogo pieza n* 870. Fotocopia en N. A.]
