1%8.— BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Nada sé de Ud. desde que vino
Olivera. En el asunto de los dos mil pesos estamos como al prin-
cipio, sin haber adelantado un paso.

Moy ha regresado el que llevó los últimos 10 mil cartuchos
a bala. En la semana entrante irán otros diez mil; lo que im-
porta es que su padre de Ud. [Domingo Puch] tenga aparejos,
pues a su falta se atribuye el no haber marchado antes los que
allí estuvieron detenidos.

No ha llegado el correo de Buenos Aires;'el de Chile sí, y
mc ha traído la noticia de una acción muy bonita ganada por
Heras en Concepción; tomó tres piezns, mucho armamento, mu-
niciones de cañión y fusil, perdiendo los enemigos 192 hombres
entre muertos y heridos y nueve oficiales subalternos, de los cua-
les eeis muertos y los restantes prisioneros. Nosotros tuvimos
seis muertos y 62 heridos: un oficial gravemente herido, tres
de menor gravedad y un contuso. La acción fue el 5 del pasado,
empezó a poco más de las G de la mañana y acabó a las 10.
O'Higgins el 6 estaba muy cerca de Concepción y creo que con-
cluya del todo con los que están en Talcahuano.

San Martín entró el 11 en Santiago entre vivas y aclamaciones,
cumpliéndoles la palabra de estar allí a los dos meses exactamente.
Se formará el gran ejército prontamente, pues todos están empe-
fiados en libertar toda la América del yugo español, sólo nosotros
iremos a paso de tortuga; porque no tenemos los arbitrios y medios
que en Chile. |
Lama está encargado de la imprenta que se está arreglando,
nos faltan compositor, y mil cosas para ponerla corriente; pero
úl es activo y me prometo que ha de adelantar cuanto sea po-
sible.

														Pagina: 249 

254 LUIS UE

Un oficial Peñalba, de los prisioneros en Yavi, me fue remi-
tido por Aramayo en compañía de un Centeno, que fue prisio-
nero en Salo; el oficial Ruiz le ordenó al tal Peiialba que fuese
a ver a Ud. primero y le entregó la carta que acompaño; no sé
por qué el nominado Ruiz no le querría dejar pasar viniendo a donde
yo estoy. Según oigo, parece que en los Valles hay muchas arbitra-
riedad en los comandantes y bueno sería que Ud. pusiere un
orden con tiempo. Tampoco ha parecido hasta ahora un hombre
de los que Ud. me dijo que habían de ¡venir de allí para el ejér-
cito por inobedientes; ¡quién sabe si los que deben entender en
esto son los que les dan el ejemplo! Hágase Ud. respetar y obe-
decer contando conmigo para todo; pues de nada servirán nucs-
tros trabajos si la autoridad no se conserva sin el menor vejamen.

Siempre de Ud. amigo

Manuel Belgrano

Tucumán, 10 de junio de 1817. '

Señor don Martín Gijemes |
; Salta.
[Sobrescrito :]

Señor don Martín Gilemes, Coronel Mayor, Gobernador In-
tendente y Comandante General de la Provincia de Salta.
¡ Jujup.

[M. o. y fotocopia en N. A.)
