300. BELGRANO A GUEMES

'

Compañero y amigo muy querido: Es regular que tenga Ud.
correspondencia de nuestro Director, de quien la he recibido con
fecha del 4 de éste hoy mismo: todo allí está en el orden y no hay
uno de razón que no esté empeñado en sostenerlo.

Con los golpes dados por Bustos y Viamonte se han espan-
tado los anarquistas; una partida nuestra que se había presen-
tado a 8 leguas de las que estaban en el Fuerte del Tío, al mando
de un Mpez, que se dice gobernador de Santa Fe, los hizo poco
menos que fugar de allí, porque se retiraron precipitadamente y
así es que Bustos no los encontró.

Ahora mismo sale una división a limpiar el camino al man-
do del coronel Zelaya y espero que lograremos el objeto: los pla-
nes do hombres tan perversos han escollado; creyeron que en esta
provincia encontraban prosélitos y se han engaííado completa-
mente; todos los detestan y más desde que han visto y saben
que traen estampitas de Fernando poniéndole la banda a Nuestra
Señora de Atocha, y, el suceso de la Punta de San Luis, con el
proyecto abortado de los prisioneros que estaban en las Bruscas,
cuyas ideas eran reunirse a la montonera. Así van desengañán-
dose todos y asi se verá si es cierto lo que he dicho de que Artigas
es el principal agente de los españoles. |

Estamos alistándonos para continuar nuestras Operaciones
y pienso que muy pronto saldremos de aquí a concluir la contienda.

No he tenido noticias de Ud. tiempo ha; no me las escasee,

con lo demás que quisiere de su
Manuel Belgrano
Ranchos, 12 de marzo de 1819. ]
Señor don Martin Giiemes.
Salta.

[Sobrescrito :]

Señor don Martín Gilemes, Coronel Mayor, Gobernador In-
tendente y Comandante General de

Salta.
[M. 0. y fotocopia en N. A.] |

														Pagina: 375 

SEO LUIS GUENES
