240.—GUEMES A BELGRANO

Compañero y amigo querido:

Considero las incomodidades y dolores de cabeza, que le cos-
tará este correo y es el sentimiento con que quedo. No lo puedo
remediar, y así, cuento con la disculpa de su prudencia.

Por un oficial que acaba de llegar de las Salinas, he sido
informado que Madrid en Orán, dice, haber recibido cartas de
aquí, en las que le aseguran que yo me disponía a desarmarlo; que
tenía preso aquí, al capitán Albarracín y que no le auxiliaría
ccn tosa alguna; por cuyas razones se retiraba para abajo por el


														Pagina: 301 

306 LUIS GUEMES ;

camino del Maíz Gordo. Confieso a Ud. que jamás he tenido mayor
incomodidad; no tanto porque lo hayan escrito (si es verdad) mis
rivales, sino porque Madrid con injusticia y ligereza lo ha creído
y confesado. Ello es cierto que públicamente lo dijo en Orán y
hasta sus oficiales y tropa no tenían más conversación. ¿Y halla
Ud. en su conciencia, el más leve rastro o indicio en que se apoye
tan horrorosa falsedad? ¿Es éste el pago que da a mis servicios?
Válgame Dios, compañero amado; estoy fuera de mí y no sé qué
partido tomar. Madrid sabe hasta más allá de la evidencia cuántas
y cuán estrechas han sido mis órdenes para que no le falten auxilios
tanto en Tarija, como en Orán, en sus marchas y en Uquia enando
allí se situase. No he omtido ocasión de escribirle, ya manifes-
tándole mi cariño y amistad y ya haciéndole algunas advertencias
que no consultaban otra cosa que su seguridad y el honor de las
armas de su mando. Sabe que a todos los oficiales y jefes de mi
dependencia, los he cansado con moniciones y consejos, para que
guardando unión y armonía, lo obedezcan y respeten. Sí: esta
es una verdad que no puede negarla; y es la misma que punza más
mi corazón y punzar8 mientras no sea desagraviado.

Lo he oficiado, para que me diga los autores de tales cartas
y aun para que las mande, protestándole que de lo contrario,
elevaré directamente contra él mi justa queja, pues no es éste
asunto que debe callarse. Sería ye un indigno si tal consintiera
y la nación toda, con razón me despreciaría. Dejaré el mando y
abandonaré la provincia y la defensa de la causa, primero que ser
indiferente en materia de tanto peso y de tanta trascendencia,
cuya sola memoria me llevaría al sepulcro. Ud, me ha dado rele-
rantes pruebas de una amistad sincera y firme; quiera pues en
obsequio de ella, hacerme justicia y volver por mi honor injusta-
mente mansillado. Prevéngale a Madrid :que me satisfaga con la
manifestación de las cartas o con el descubrimiento de sus autores;
y entonces saldrá el sol de mi inocencia; entre tanto crea Ud. que
na tengo un golo momento de descanso, ni quietud.

El capitán Albarracín, no se demoró aquí más tiempo que el
muy preciso para prestarle los auxilios que necesitaba: se le dieron
mulas, y en el mismo día siguió sus marchas, recomendadas por
todo el tránsito. ¿Cómo es pues que lo tengo preso? ¿Qué monstruo
ha abortado este infernal bostezo? No nos cansemos compañero
mío. Esta es la peor y más sangrienta guerra que nos devora. No
merecemos ser libres: confesémoslo sin rubor. Esta es la prisión
de jujeños por Belgrano, que dicen los enemigos en su proclama.
Esta es la ocurrencia que hizo variar nuestros planes, y esta es la
Unica esperanza que tienen aquellos para -sojuzgarnos: la guerra
intestina; porque conocen nuestra debilidad y porque saben que

														Pagina: 302 

GÚEMES DOCUMENTADO 307

no castigamos los delitos, ni premiamos la virtud. No me niegue
Ud. que somos tanto o más bárbaros que ellos.

Con impaciencia espero los avisos de Ud. en tan delicada
materia. Pésela Ud. en la fiel balanza de su justicia y estoy seguro
que tomará en ella tanta parte como yo, pues mi honor tiene ten-
dencia con el de Ud. y con el de las demás autoridades.

Allá van quejas de Uriondo; átese Ud. la cabeza para leerlas
y sin alterarse, córtelas por los medios más suaves y más análogos'
al actual estado de cosas. No sin antecedentes dije a Ud. en mi
anterior que si llegaba este caso, estuviese prevenido. Vea Ud.
cómo se portan los hombres así que se miran en'distancia del que
los sujeta y quiere ponerlos en vereda. Considere Ud. si habrán
quedado resentidos, aquellos habitantes y si tendrán ganas de
volvernos n ver las caras. En fin yo he escrito a Uriondo, aconse-
jándole cuanto me ha parecido conveniente; pero no dude Ud. que el
tal oficial González es un pesetón de primera y sin conducta; ga-
llego por Ultimo. Aquí me dio bastante quehacer para marchar
y si no ando listo, juega todo el dinero que llevaba para auxilio
de les tropas y tal vez se pasa al enemigo. Justo es que Ud. le
asiente un poco la mano.

Van también dos proclamas, una del loco de Carratalá y la
contestación de Uriondo. El primero ha mentido sin temor de
la Cruzada y el segundo lo satiriza con propiedad y sin afectacibn:
se distraerá seguramente con tales papeluchos.

Va igualmente la correspondencia interceptada al enemigo en
el punto de Escayache; que aunque atrasada presta bastante idea
del estado en que se hallan; de sus movimientos y 'de sus ulteriores
determinaciones. Tenga Ud. la bondad de devolverme estos pa-
peles, después de impuesto, si caso no los necesita, pues me quedo
sin copia de ellos.

En el adjunto estado del armamento, municiones, etc., apare-
cen 21.850 cartuchos de fusil. pero de este número deben descon-
tarse diez mil que he mandado últimamente a Uriondo y a Arias;
stis al primero y el resto al segundo; bien es verdad que no se
ircluye igual cantidad que aún no ha llegado y que según se me
ha informado, se hallaban detenidos en los Algarrobos, por falta
seguramente de animales, sobre lo que ya he dado' orden.

Por los Ultimos partes de Arias y Aramayo, se regresó la
pertida enemiga que avanzó hasta las Tres Cruces y éste se situó
otra vez en Abrapampa, desde donde observaba sus movimientos
por medio dc espías, como me hago cargo se lo dirá en los adjuntos
oficios. No hay duda que fue todo un plan combinado contra Ma-
drid, el cual debe variar enteramente con su retirada, como lo
ccnfiesa Ricafort. También dificulto ya que vengan a Humahuaca;

														Pagina: 303 

203 LOTE CUERES

no tienen objeto alguno y deben atravesar bosques fragosísimos
y una distancia considerable; aunque no seria malo que lo ejecu-
tasen, para que quedaran enteramente a pie.

Creo que dije a Ud. anteriormente que había ordenado que
no sacasen ganados dc la Frontera [del Rosario] para llevarlos
a esa ciudad a vender. Esto lo hice por dos motivos; primero por-
que el ejército, a su arribo tuviese subsistencias en sus marchas;
y segundo, porque este pueblo que sentía la escasez de carne, fue-
se servido. Si no ha sido del gusto de Ud, dígamelo con franqueza,
para variarla o modificarla.

No puedo pasar en silencio. la co 'nducta y perverso manejo
de Archondo* y Ormaechea; Ud. sabe que al primero no quise
hacerle mal alguno, y, que al contrario lo recomendé y aún después
he servido a su casa en varios asuntos en que me han ocupado.
Al segundo, no le dije una sola palabra'cuando vino a ésta. Visitó
a su madre y me le ofrecí con franqueza; pues en pago de esto,
no tienen en Buenos Aires más ocupación que la de denigrar mi
nombre y hablar como unos descosidos de mis operaciones, vis-
tiéndose del traje de celosos; así es que el mejor epíteto con que
me nombran en público es el de pícaro; sin que haya uno que les
tape la boca. Y a me he cansado de sufrir y protesto hacer con estos
o con cualquiera otro perverso que venga, un ejemplar que aterre y
escarmiente a los demás, Téngalo Ud. asi entendido y si llega el
caso de verlos, hágame el gusto de decirle que vale más que no
vengan.

Sin poderlo remediar, he molestado ¿ Ud. demasiado, pero
merece toda disculpa su mós apasionado compañero y constante
amigo.

Martín Guemes

Salta, noviembre 27 de 1817. !

Señor don Manuel Belgrnno

Tucumán.
[M. o. en Museo Mitre. Fotocopia en N. A.]
