318. — JUAN MARCOS SALOME ZORRILLA A GUEMES

Buenos Aires, julio 3 de 1819.
Buenos Aires.

1 Rondeau.
2 Estos puntos suspensivos son de la carta. D.G.
3 Pueyrredón. |

														Pagina: 392 

CUEMES DOCUMENTADO Pl

Señor de mi mayor consideración.

Señor de mi más justo aprecio! y consideración: tengo pre-
sente su estimada fechada 6 del próximo pasado a que contesto.
Sobre su asunto y aún antes sin él, debí yo anticiparme a V.S.
como pensé hacerlo, desde mi llegada a ésta. Pero una multitud
de ocupaciones consiguientes a un recién llegado, no me lo permi-
tieron, ni aun cuando se hizo la elección del actual director? que
creía más de mi deber el hacerlo; bien que entonces quedamos
con el señor doctor Acevedo, en que él por lo pronto escribiese a
V.S. sobre el asunto, en que nuestros sentimientos son muy
iguales.

No sólo yo y los amigos de nuestra provincia, sino la gene-
ralidad del público y principalmente todo el Congreso, estaban
persuadidos de cuanto V.S, me expone en la suya y de la necesidad
por tanto, de que continuase en el mando el seííor Pueprredón.
Así es, que antes de mi incorporación se habían ya resistido a dos
renuncias suyas; de las que la última fue en el día que se sancionó
la Constitución. En el que se juró y publicó, introdujo otra, en
que esforzaba mucho las razones de deber cesar por la ley, sus
enfermedades, su honor mismos, etc. No podíamos desentender-
nos de lo primero y siempre firmes en que continuase, se ordenó
así por nueva elección que se hizo con unanimidad en él, Pero el
hombre estaba ya muy violento y al instante hizo nueva renuncia,
con la protesta al presidente de que la haría cuantas veces lo
religiesen y que de ningún modo seguiría en el mando. Ya no
dejaba arbitrio para nueva negativa; mucho !|más, cuando era
cierto el agravamiento de su reuma con la entrada del invierno.
por lo que exponía, que de ningún modo podría gobernar bien
por falta de contracción y que se inhabilitaría para servir des-
pués, En fin, de todo esto se hallará V.S. ya instruido: ello es,
que no hubo como hacerlo continuar y se accedió por el Con-
greso a su renuncia, pero do un modo, que hace mucho honor al
señor Pueyrredón y convence los deseos eficaces del Congreso,
por su continuación. |

Para la nueva elección noa mirábamos y nos deseábamos,
como suele decirse; mucho más, cuando era 'en circunstancias
que se había tenido las primeras noticias muy fidedignas de la
expedición española con destino a este río. Los límites estrechos
de una carta no me permiten expresar a V.S. los conflictos en

1 En el original figuran estos dos encabezamientos. Pensamos que el
nutor estuvo indeciso entre ambos, y que, al optar por uno de ellos, omitió
tachar el otro. |

2 Rondenu. |

														Pagina: 393 

20 LUIS CLEsMES

que se veía el Congreso y las consideraciones que al fin lo deci-
dieron por el actual. Baste decirle, que en la escasez de sujetos
capaces de ponerse al frente los negocios se creía que Rondenu
era en quien más se reunía el voto público en esta capital, aten-
diéndose también a que se elegía por muy poco tiempo, hasta la
reunión de la legislatura.

Por lo que hace a nuestra provincia debo decir a V.S.?,

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Sobre la renuncia de Pueyrredón y nombramiento de Rondeau,
véase el t. 8, cap. 103 de nuestra obra. F.M. G.

Nota: El doctor Domingo Giemes, d e información siempre tan bien
fundada, antepuso a su copia de esta pieza: ¡“Zorrilla a Ciiemes". En fe de
ello, nosotros la incluimos en este Epistolario, a pesar de tratarse de un borra-
dor, dando por supuesto el envío efectivo de la carta. Agregamos que este
Zorrilla era el doctor Juan Marcos Salomé.
