226, — MANUEL DE LA DANA A GDEMES

Tucumán y noviembre 3 de 1817.

Apreciado amigo y señor: No escribo ,a Ud. todos los correos
por no molestarlo, mas ahora lo hago por,la proporción de Niño
saber de que la ha de recibir en mano propia; pues sé de que
hasta su correspondencia particular se la abren y se imponen de
ella, por cuya razón he omitido algunos comunicetos que pudieran
servirle de alguna precaución, mas supuesto de lograr esta opor-
tunidad, diré a Ud. que tres días antes de la llegada del correo
me comunicó un sujeto de que en esa ciudad habían aparecido unos
pasquines que se dirigían contra su honor'y muy reconocida con-
ducta: diciendo nada menos que Ud. consiente en ese pueblo el
latrocinio, la ociosidad y otras muchas cosas, muy indecorosas
a sus pensamientos sanos, con la expresión de que en esa ciudad
los hombres no tenían más entretenimiento que el robar, jugar y
enamorar, siendo Ud. el consentidor de ello y otras muchas cosas
muy indecorosas contra su buena fama, que sabe Ud. debo sentir
porque soy su verdadero amigo y no tomo los que se le insinúan
a Ud. todos los días y a todas horas, que en su proceder sólo imitan a
Judas. Tenga Ud. por cierto que habla Lama como a un verdadero
amigo, y no como a jefe, pues si quiere, bien debe conocer de que yo
siempre he apreciado 4 Ud. sobre mi corazón y de consiguiente
he guardado consecuencia en nuestra amistad: es verdad que habrá
notado que a pesar de sus reconvenciones, siempre he vivido algo
separado de Ud. pero créalo que ha sido con involuntariedad, por
sólo librarme de los que día y noche le vendían mil caravanas y
a sus espaldas producían sentencias contra Ud. No es este mi
carácter y sí, el de siempre guardar consecuencia; bajo este su-
puesto abra los ojos y viva con mucha cautela, sin descuidarse un
momento, pues tiene enemigos en esa ciudad que lo quieren muy
mal, pues he oído cartas escritas en ésa (que me han reservado
el individuo) muy denigrativas contra su conducta y según infiero
deben ser de las personas muy inmediatas a Ud.

														Pagina: 288 

GENES DOCUMENTADO 2

Todo esto que digo a Ud. no es sino advertencias para que viva
con precaución y no para que se inmute ni se incomode; y también
advierto a Ud. de que mis comunicaciones debe reservarlas y si
posible fuere debe tomar la pluma para contestarme, poniendo
cn el sobre mi nombre pelado y no permitiendo de modo alguno le
nbran a Ud. correspondencia, fuera del que:sea de oficio, ni su
mujer, de cste modo podré con franqueza' comunicarle cuanto
adquiera y sepa, para su gobierno.

Antes de ayer han prendido al padrecito que fugó de ésa el
año pasado, y según las acusaciones no escapa la vida; pues nada
menos que se le justifica la seducción de algunos soldados, y de que
también trataba de fugar según sus disposiciones.

Me olvidé el haberle advertido que con una corta habilitación
dejé en ésa al europeo Manuel Gómez, para'que Ud. me hiciese
el cariño de que con arreglo al corto principal me hiciese la gracia
de que se le tenga alguna consideración en los derechos hasta que
riendo yo su comportación pueda aumentarle el principal. En
cste correo me escribe dicho Gómez que Alejo Herrera lo persigue
y dice lo ha de matar porque la pulpería que:tiene a su cargo, es
dada por su mujer, sin duda es por celos según me figuro, mas
estoy cierto que ni habla con ella; en esta virtud y en el de que
cuanto se supone Herrera es falso, estimaré:a Ud. lo.llame y le
haga presente lo contrario, amenazándole siempre que se meta
con él. De igual modo he de estimarle haga pagar a los individuos
que me deben y se los demande Gómez, quien,hace mi persona en
dichas cobranzas y en particular don Braulio que con injusticia
me retiene los 20 pesos que con tanta generosidad le suplí para
su retirada como consta por documentos.

Ud. guardando la conducta que le advierto disponga en la
invariable voluntad de este su verdadero amigo y S.S. Q.B. S. BL

Manuel de la Lama
Seiior don Martín Miguel de Giiemes.
[N. o. y fotocopia en N. .1.]
