120, DELGHRANO A GDEMES

Contestada.

Mi muy estimado amigo y compañero. Celebraré que le haya
ido a Ud. muy bien en su viaje a Jujuy y si le ha sido preciso
seguir hasta más allá de Humahuaca, podré tener noticias del
estado de Guacalera y demás puntos que han pisado los enemigos,
que por aquí corre han hecho destrozos sin número.

Anoche he recibido noticias de abajo: me dicen que los por-
tugueses invaden; que su fuerza es de seis a siete mil hombres
sus miras apoderarse hasta el Uruguay, según escriben del Janel-
ro; me avisan de que Artigas había salido a campaña.

Entretanto en Córdoba están sin poder sujetar n la tropa que
tiene Bulnes, en que hay oficiales de los prisioneros en Salta y
de los de Montevideo. Confieso a Ud. que esto me desazona mucho,

1 Se refiere al suegro de Gijemes, don Domingo Puch, que en esa época
erigía un oratorio en su estancia de "Los Sauces" en el Rosario do la
Frontera D.G. Véase carta n? 82. |

														Pagina: 144 

GÚEMES DOCUMENTADO 149

pues no es la menor causa para que los auxilios que necesito y
se me han ofrecido, no vengan. No es posible, mi amigo, adelantar
en el desorden, y yo no veo, si seguimos así, sino la ruina efectiva
de la patria.

El editor de la Crónica Argentina nos da dicterios y zahicre
por el pensamiento de Monarquía Constitucional y del Inca: con-
tra mí se encarniza más; pero yo me río*, como lo hago siempre
que mi conducta e intenciones se dirijan al bien general.

Pronto enviaré a Ud. doscientos pares de herraduras que
están listas. En lo de mulas está encargado el gobernador y se
hacen diligencias, pues me propuso comprar ciento para que a
éstas se agregasen las del Estado que estuvieran regulares.

Deseo a Ud. buena salud y quedo siempre su

Manuel Belgrano

Tucumán, 18 de octubre de 1816.

Señor don Martín Giiemes.

Jujuy o donde se halle.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

1 La acerba crítica de que se ríe Belgrano apareció en La Crónica
Argentina, n? 17 y otros (Biblioteca de Mayo, t. VIL, pág. 6305 y siguien-
tes). La idea de establecer una monarquía incaica era compartida con es-
pelados miras políticas qe muchos prohombres de la época, entre ellos

an Martín, Belgrano y Giiemes, y cundió de tal manera que, según la post-
data de una carta de José Ignacio de Gorriti a Giiemes del 13 de julio do
1816, fue en un principio apoyada en el Congreso por aclamación; mas,
pasado el primer entusiasmo, fueron apareciendo muchos renuentes, hasta
el punto de que al final, el proyecto quedó, como se sabe, en nada. Es cu-
riosa la afirmación hecha pa Belgrano (earta 123) de que los diputados
más opuestos a admitir tal idea y los más firmes en propiciar el traslado
del Congreso, fueron nada menos quo los hombres del Interior. Es asimismo
curioso cómo se expresaba José Darregueira, diputado por Buenos Aires en
carta del 3 de agosto de 1816 a Tomas Cuido, refiriéndose ál Congreso de
Tucumán: '(Estaban los más por la monarquía temperada bajo la dinas-
tia de los Incas. Con todo, las discusiones siguen muy acaloradas, y siem-
pre los diputados de ésa (Buenos Aires) sacaremos el partido que nos
acomoda respecto de nuestra provincia y demás que no dominaron los In-
css. Reserve Ud. mucho y muchísimo esta especie; porque ha do ir envuelta
y no expresada (cuando se publique) en las precisas cláusulas de la de-
claratoria; pues así conviene por ahora al interés general de la causa". ..
(Revista Nacional, t. 1H, pág. 99.)

Nota: Ver el capítulo 36-2): "Algunos documentos sobre la Monar-
quía del Inca" (t. 3, pág. 470).

En el suplemento literario de “La Nueva Provincia", de Bahía Blanca
del sábado 9 de julio de 1966, en un artículo que firma Cayetano Bruno
S. D. B.. titulado "Los papeles de monseiior Piaggio sobre la Independencia”,
encontramos la transcripción de la "notificación qu Miguel Ramberto de
Sierra envía desde Salta al Soberano Congreso el 2 dc agosto de aquel año
[1816]: De regreso n esta ciudad he sabido que los diputados de ella y su
provincia oficiaron a la Junta Electoral que fue solicitando una noticia

														Pagina: 145 

151 " TUIS CUEDES

de los descendientes de los reyes Incas, Que se congregó ésta y se llamaron
varios sujetos, cuyos informes ignoro. Resumiendo que hay un interés en
esta indagración paso a decir que en Madrid conocí a don Dionisio Inca
Yupanqui... Que el enunciado don Dionisio con su padre y otro hermano
probaron en la Audiencia de Lima en juicio contradictoriocon sus dos fiscales
su legítima descendencia de aquellos reyes de varón a varón''...= F.M.C
