11.—DOCTOR PEDRO ANTONIO DE GURRUCIAGA
A GUEMES

Señor don Martín Miguel Giiemes.

Muy señor mío de todo mi respeto, y estimación: Mucho
tiempo que he tenido deseos de hacer esta digligencia fsic] de
escribir a V.S. pero mis muchas ocupaciones, y la consideración
de que V.S. tenía atenciones de más importancia, no me ha permi-
tido practicar este deber; a pesar de esto felicito a V.8. por dos
motivos, primero, el de su ascenso al gobierno de esa capital,
justa recompensa de sus grandes méritos; segundo, el dichoso
enlace en el matrimonio con mi muy apreciada doña Carmen
Puch, realce del honor y buenos procedimientos. V.S. debe creer
tengo la mayor complacencia en todas sus felicidades pues sabe la
sinceridad, e ingenua amistad, con que siempre le he tratado.

Aquí he tenido al señor comandante *, y demás oficiales, cuya
compañía ha sido de toda satisfacción, pues han ejecutado lo que
yo tanto deseaba en el reconocimiento de ese gobierno en este dis-
trito. El adjunto papel instruirá a V.S. de las circunstancias,
y demás medios que se deben tener presente. para la conserva-
ción, y sostén de este partido; yo sé que ha de haber una fuerte
oposición de parte de Catamarca y Tucumán, pero se han mane-
jado los asuntos con prudencia, y sagacidad, con lo que me per-
suado no es fácil se trastorne las disposiciones 'ejecutadas, y mu-
cho menos conservándose la fuerza en Cachi, a donde con facili-
dad podemos ocurrir en caso de oposición. |

Remito a V.S. un queso, que es el Unico obsequio con que
puedo hacer demostración de mi afecto. La dádiva es corta, pero
la voluntad que le ofrece es grande, es sincera, y sin reserva ofre-
ce todo su afecto, esperando para mi mayor satisfacción órdenes
de su mayor agrado.

Desea a V.S. toda felicidad este su más afectísimo amigo, y
capellán Q.S.M.B.

Pedro Antonio de Gurruchaga
[M. o. y iotocopin en N. A.]

1 Don Pablo de la Torre.

														Pagina: 27 

2 LUIS GEES

nñ Nota: | Petleibre 26 de 18157 Véase la carta de la Torre de esta
echa". a

Supone Domingo Ciiemes que la fecha es la misma que lleva la carta
de la Torre, o sea, la anterior, la número 10, por cuanto en esta última se dice
que ambas fueron despachadas juntas.

