400. — ANONIMO

Todos los planes que V.S. ha adoptado para batir a los cne-
migos lo sabe Olañeta porque continuamente le hacen partes cir-
cunstanciados desde Esa y según se drja conocer son tle los mis-
mos que están al lado de V,S,

Corre en Mojo que el Tucumán ha sufrido un golpe por los de
Santiago. Que de esos resultas ha venido el coronel Urdininea a
Salta con 300 hombres; que dicho señor estaba en Jujuy hacien-
do herrar su caballada para salir a la Vanguardia, Entre Mojo,
Cangrejos O Yavi dicen que lo han de Batio para este objeto
se va a colocar la caballería de Marquicgui en Talina. La fuerza
de éstos con las guarniciones es cle 8.200 hombres con 1.500 caba-
llos disponibles para cualquier empresa.

														Pagina: 487 

an LIS Gomes

En Yavi Grande y Yavi Chico están cuidando mucha caba-
llada con guarnición de 150 hombres creo al mando dc Marquie-
gui y Raya dicen que de arriba las refuerzan con dos batallones,
no sé su verdad.

Por el señor San Martín dicenque se ha vuelto a embarcar,
que una fuerte división que destacó no sé a qué parte ha sido
derrotada y el jefe que la mandaba muerto. Que le han tomado
12 mil fusiles que había tenido repartidos, que le han tomado un
navío cargado de vestuarios. No sé si esto sea verdad. Ellos han
celebrado con misas de gracias todo esto.

También se dice que el general Bolívar a pesar de ia mucha
fuerza que tiene, está sitiado en un lugar inmediato a Lima.
Parte de las armas de este escuadrón de gauchos las tienen en-
cuarteladas, están ya ordenados y se apresten para segunda or-
den. También están muy aprensivos porque se temen una suble-
vación y a precaución han tomado medidas de seguridad.

Imponiéndose lo pasará a su destino pues va por su conduc-
to porque sepa. Vale.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Suponemos que esta pieza y la inmediata siguiente, ni datadas
ni firmadas, son, por su contexto, de 1821. Las anteponemos a las otras
de esc mismo año, por no poder saber dónde intercalarlas. Lo mismo hace-
mos con la carta 402, que, aunque firmada, carece también de fecha.

Otra nota: La bastardilla es nuestra. Para nosotros estas piezas son
noticias de espías que Ciiemes tenía en el campo enemigo. La referencia a los
"partes circunstanciados desde ésa [Salta] y según se dejn conocer son de
los mismos que están al lado de V. S.'”, son informes propprgionados al ene-
migo por hombres de la llamada "Patria Nueva". FE M.C.
