
2.—GUEMES A GABINO SARDINA
Naranjo y febrero 25 de 1814.

Mi apreciadfsimo paisano, compañero, y amigo:

Ya que por algunas ocupaciones no teno [sic] la satisfacción
de ir a dar a Ud. un abrazo, la tengo siquiera con manifestarle
mi cariño por estas cuatro; Ud. no dude que tengo la mayor com-
placencia de trabajar en compañía de Ud., conozco su carúcter y
sé su adhesión a nuestra sagrada causa, y así es que no dudo
hará Ud. cuantos esfuerzos le sean posibles en obsequio de ella,
como lo ha acostumbrado siempre, y ahora más que nunca nos con-
viene unirnos olvidando todo resentimiento pensando sólo en aca-
bar con los tiranos. No crea Ud. que nuestro trabajo sea tan mal
recompensado como hasta aquí, pues las cosas llevan muy distinto
rumbo, que se lo dice su muy apasionado amigo que siempre acos-
tumbra hablar la verdad, que por ella. y nuestra amabilísima
patria dará la última gota de sangre, su afectísimo y apasionado.

Martín Giiemes

P.D. — Reciba Ud. cordialísimas expresiones de su muy afec-
tísimo.
Lama [Manuel de la]
Señor comandante don Gabino Sardina.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: La referencia hecha por Cijemes a trabajos suyos anteriores mal
recompensados, muestra acabadamente que, antes de 1814, él ya había puesto
en evidencia su fervoroso empeño en pro de ''nuestra sagrada causa''. Al
respecto puede verse los tamos 1 y 2 de esta publicación.

