314.” BELGRANO A GUEMES
Compañero y amigo muy querido:

La de Ud. del 5 de abril y la de 19 del pasado han llegado a
mí en este correo y según me dice Mota la primera fue y volvió
de Buenos Aires: así voy yo también volviendo sin haber tenido
que hacer uso de las armas y con la esperanza de que ya no habrá
esta necesidad para que mi línea de comunicaciones se halle
franca y podamos continuar de firme nuestras marchas hasta
llenar la obligación de auxiliar a nuestros hermanos del Perú y
conseguir abrir los canales del comercio para remediar todas las
necesidades que todos tenemos. Atúrdase Ud.,; en la Aduana de
Buenos Aires hay depositados efectos cuyo valor pasa de cua-
renta millones de pesos; vea Ud. si lográsemos que se extraje-
ran para el Interior, como tendríamos en los fondos del Estado
por derechos cinco millones que todo lo alentarían. Prescindiendo
de otras mil razones esta sola bastaría como Ud. conoce para que
no hubiese una'que no se empeñase en que se abriesen las puertas
al comercio; lo cual sin equivocarnos sólo lo ¡pueden hacer los
ejércitos y he aquí la razón porque los pudientes y aun las de-
más clases deben hacer cuanto esté a sus alcances para propor-
cionarles al menos las subsistencias.

Me pregunta Ud. del teniente coronel Iriarte y yo no sé
más que se hallaba en prisión, primero con 'grillos y después
sin ellos y esto por la voz común, pues nadie me ha escrito
sobre el particular.

Continúo con alivio y siempre dispuesto £: ¡servir a.Ud. con
toda la amistad que le profeso.

Manuel Belgrano

Papagayos, a 7 de junio de 1819. |

Señor don Martín Giiemes. |
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: La letra de esta carta no es de Belgrano y $1 tan sólo la firma.

