29.—EL MARQUES DE TOJO A GUEMES

Señor Gobernador Intendente don Martín Miguel de Giiemes.

- Mi apreciado amigo y estimado pariente: Hacen 4 días que
escribí a Ud. dándole parte de la acción gloriosa que ganó el
valeroso Camargo, en las inmediaciones de Cinti, de cuyas re-
sultas el enemigo se ha replegado a Santiago [de Cotagaita].

Por partes que tengo, 3ólo han quedado en Suipacha 100
hombres, pero los malditos chicheños andan haciendo sus tore-
rías; una partida de ellos anda por Mojo, otra ha entrado hasta
Santa Catalina y Rinconada, de como 80. Estos nos han impedi-
do, la recluta, la que hacía el subdelegado, con el mayor empe-
ño, con todo ha traído cerca de 100 soldados. Trato hoy de mandar
una partida de 70 bien municionados, a ver si sorprenden a aque-
llos pícaros, que sólo tratan de robar y llevarse los ganados.

														Pagina: 49 

E4 LUIS GUEMES

Me hacen falta cabalgaduras y siquiera 50 soldados de caba-
llería, para correr el campo, pues con tener partidas de mi gente,
se atrasa la disciplina, cosa que tanto nos interesa. Ojalá me los
mande Ud. al mando de algún oficial de honor, porque sino des-
contentan a estas gentes que ya están sofocadas de tantos robos.

El subdelegado me dice que tiene 700 pesos pertenecientes al
Estado. Si del cuartel general no me mandan dinero los tomaré,
para ir dando algún socorro a nuestros churupaos, que de este
modo estarán más contentos.

Avíseme si le ha parecido bien el sable de nuestra fábrica
de Acoyte, que le mandé para muestra, para mandar hacer cuan-
tos necesite.

Creo que nuestro Pancho?, con su división, ha marchado
en auxilio de Camargo, aunque no he recibido oficio de él, lo in-
fiero, porque ha hecho retirar sus partidas, que estaban sobre
Yavi. Si es así y logramos dar este segundo golpe, cuente que
dentro de un mes, somos dueños de Potosi. Así vaya aprontan-
do sus bravos gauchos mientras aquí estoy, metiendo en vereda
a sus chunupacos, que ya están bastante adelantados. Tengo, 312
hombres, entre los acuartelados, y partidas. Aguardo de Cerri-
llos, como 60 y de Atacama, más de 100, que llegarán de hoy a
mañana. Se aumenta más, dentro de breve pues me falta toda
la de Santa Catalina y este pueblo. Animo, mi buen amigo, y
vamos trabajando.

Ud. dígame lo que quiera que haga, .-auxflieme con cabalga-
duras, y que venga cuanto antes el armero con su herramienta,
porque tengo bastantes fusiles descompuestos.

Al comandante Santos Rodríguez ínstelo a que traiga, cuan-
to antes los reclutas de Cachi, pues tratamos de formar una bri-
gada, que después nadie nos entra.

Cuanto ocurra, se lo comunicaré a Ud., practique lo mismo
conmigo, y seguro que soy su verdadero amigo, mande en el cora-
zón y voluntad de su mejor pariente.

Juan José Fernández Campero
Casavindo, febrero 19 de 1816.
IM. o. y fotocopia en N. A.)

1 Francisco Pérez de Uriondo.

														Pagina: 50 

GÚEMES DOCUMENTADO 55
