240, — RELGRARMO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Pepe! apareció; se había ido
sin licencia, a la otra banda de los Lules. Este muchacho por quien
estoy empeñado cn sacarlo de provecho, desde que fue al Regimiento
no me ha escrito una letra y no sé sus necesidades sino cuando me
las dicen sus jefes; tiene sus buenas cuentas mensuales como
todos los demás; es la cuarta vez que lo visto; en fin, he de hacer
cuanto pueda para conseguir que sea un hombre.

El asunto que remito a Ud. del cura Delgado y Plaza mírelo
con atención y encárguelo a un buen sujeto de aquellos parajes;
porque uno, u otro es un embustero y malo, y es de necesidad con-
tener al que lo sea.

El general Milans y otros oficiales compañeros del desgra-
ciado Lascy, se han venido a refugiar entre nosotros. ¡Pobres
españoles! ¡Y que nosotros tengamos todavía esos aue muevan a
nuestros miserables paisanos! ¡Y que haya un Olañeta que pro-
clame en América! ¡

Adiós: hasta el correo

Manuel [Belerano]

Tucumán, 16 de diciembre de 1817.
Señor don Martín Giiemes. l
i Jujuy.
[M, o. y fotocopia en N. A.]
