65. —EL MARQUES DE TOO A GÚEMES

. Moreno y setiembre 2 de 1816. Ñ o

-.. Mi apreciado primo y querido Martín: Tu carta de 26 del
róximo pasado ha llegado a mi mano en este momento, muy 're-
ardada por la vuelta que ha dado viniendo por Salta y es prec:-
so dirigir nuestras comunicaciones en derechura por el Toro'o
Moreno. o

El pliego que me dices remites de Belgrano, sin duda se"ha
quedado por ahí, pues no lo he recibido. Js

Al momento he dirigido cincuenta hombres armados a. refor-
zar lás avanzadas bojo las Órdenes del capitán Ruiz, con direc.
ción .al lado de 'Cangrejos unos, y otros a los puntos más inmedia-
tos que puedan. No he podido engrosar más esta partida por
falta de mulas mansas y porque las del servicio están incapaces,
por el trajín y por el tiempo. O

. Porlos últimos partes que he recibido, sé que el enemigo se
halla ya con toda su fuerza en Yavi: dos bomberos que han pillado
nuestras avanzadas lo confirman y así me parece que no tendrá
tu proyecto todo el suceso que deseas y yo apctezco. 7

Te mando la razón que me ha dado el teniente coronel don
Manuel Almonte que antes te la ofrecí. No va la de su compa-
ñero Huerta, por haberla dejado en el Toro por olvido; si es cier-
to lo que dice, no podemos estar mejor. También te incluyo la
proclama que he echado; junto con las tuyas, va corriendo., El
día de Santa Rosa hicimos aquí el Juramento de la Independencia.
por orden que para ello me pasó el general Belgrano. Les eché la
arenguita que va.

" Ayer recibí correspondencia de López quien se halla de re-
greso en el Rosario:' viene contando aventuras de su desgraciada
expedición a Atacama. El se tiene la culpa por su poca precau-
ción como antes te lo dije.

No te olvides de enviarme las vacas, ya me faltan los auxi-
lios. Yo no me descuido en irte remitiendo los pellejos de corderos.
Se ha puesto fábrica de pólvora en Tastil, creo que no faltará este
material. Sé que ya me han salido algunos auxilios del Tucumán
por haberlo así ordenado el Congreso a. mi pedimento.

Comunícame lo que por ahí ocurra, que yo no me descuido en
hacerlo de esta parte. Pásala bien y manda a tu mejor amigo y
pariente que te abraza en el alma.

Juan José Fernández Campero

Te advierto que la gente de vanguardia son ciento cincuenta
hombres, con las órdenes convenientes para no ser sorprendidos.

														Pagina: 110 

GUEMES DOCUBIENTADO 115

Señor Gobernador Intendente don Martín Miguel de Giiemes.
EM, o. y fotocopia en N. A.]

- — Hota: A continuación incluimos como anexo la “arenguita” que aquí
se menciona. Ignoramos, en cambio, el paradero de la "proclama". F.M.G.

[ANEXO]
30 de agosto, Santa Rosa.

Hoy que es día en que la Iglesia celebra la única santa canoni-
zada del Perú, hemos jurado la independencia de la América del
Sud, de orden del señor general en jefe don Manuel Belgrano, por
disposición del Soberano Congreso reunido en el Tucumán, que com-
ponen la nación; es decir: que nos separamos absolutamente de toda
dominación europea. Nada hacemos con hablarlo, ofrecerlo y prome-
terlo, si nuestra constancia falta y el valor desmaya. Al arma, ame-
ricanos. Advertir que más de 300 años hemos sido cautivos y con
este acto se han roto las cadenas que nos oprimian: tratemos de rea-
lizar este gran proyecto. El tirano procurará devorarnos; opongá-
moles pecho firme, ánimo resuelto, unién y virtud para resistirlo.
Veréis que el imperio de nuestros Incas renace, la antigua corte del
Cuzco florece. Nosotros nos haremos de un gobierno dulce y nuestros
nombres serán eternos en los fastos de la historia. Repito: si queréis
ser independientes, si apetecéis componer una nación grande, llegar
al rango de vuestros antepasados, conservad la Religión Católica. la
virtud arregle nuestras operaciones, el valor y entusiasmo las rija.
Con esto lograremos nuestros fines. Entre tanto resuenen por el atre
las voces halagileñas.

¡Viva la América del Sud! ¡Viva nuestra amada patria!

¡Viva el imperio peruano y vivan sus hijos en unión!

[M. o. y fotocopia en N. A.]
