307.— FELICIANO DE LA MOTA BOTELLO A GUEMES

Compañero amigo y señor: La falta de asunto y alguna de
tiempo, con lo penoso que es tomar la pluma: han tenido en
suspenso mi comunicación; ademés que con ella acaso obligue
a Ud. con su contexto a perder el tiempo en sus atenciones que
hoy deben ser más recargadas; pero sin embarazarme en nada
de esto es necesario continuarla porque en esto recibo un placer,
como lo tengo con la suya de 24 de abril.

Nuestro general 1 me da las gracias a nombre de Ud.,
carta de 16 de abril, por la remisión de auxilios: esto fue un deber
mío y su reclamo no fue otra cosa que recordar una obligación

. con que mutuamente nos debemos sostener. No obstante a mí
me queda la mayor satisfacción con saber queiUd. los recibió
a tiempo oportuno, contando con que en todo tiempo será igual
mi buena voluntad.

Reitero a Ud. mi encargo sobre la esclava ingitiva de doña
María Vera, llamada Isabel Torres residente en Guachipas que
en carta de 15 de marzo me ofreció Ud. remitir si se encontraba;
la señora me machaca cuasi cada correo. |

¿Y los enemigos qué situación y qué fuerza tienen? Parece
que nuestro general, concluidos los tratados con los disidentes,
se dispone a venir con aceleración por si cargan estos malditos,
que cada día nos hacen sentir más y más la pobreza. Yo estoy
en estado de desesperación para llenar los pagos de la guarnición
y asignaciones de que esté recargada esta caja y! ¡los otros gastos
de maestranza; amigo, no basta la economía donde escasean re-
cursos. Dentro de poco espero los Húsares de Madrid que vienen
en marcha.

La señora de San Martín pasó a Buenos Aires y es una
prueba de que este señor sigue su empresa sobre Lima o el Alto

1 Belgrano. '


														Pagina: 381 

336 LUIS GUEMES

Perú y que ya se marchó a Chile. El correo no parece hasta hoy,
no sé cuál sea el misterio. El capitán Toro de Húsares llegó aquí
el 29 dejando el ejército en la Cruz Alta el 18 de abril y a nuestro
Belgrano lleno de buenas esperanzas de concluir pronto su
campaña.

Quiera Ud. mandar con la mayor franqueza a su afectísimo
y compañero Q. B.S. M.

¡ Feliciano de la Mota

Tucumán y mayo 2 de 1819. !

Señor don Martín Giiemes. :
[M. a y fotocopio en N. A]

 
