135. —GUEMES A DOMINGO PUCH

Amado padre: He recibido los bueyes que me manda con
€l cabo Miguel: crea Ud. que tendré con ellos el mayor cuidado, y
.que en el momento que se desocupen se los remitiré con seguridad.
Me he propuesto sembrar mucho maíz para la manutención de la
tropa, pues la carne está demasiado escasa, y en breve sentire-
mos mayor necesidad de ella. Por acá no hay novedad. Los ene-
migos descansan en Yavi esperando el resultado de Tarija.

Carmencita, muy buena; se le encomienda de corazón, y le
ofrece sus respetos, no menos que este su amante hijo que verda-
deramente le ama.

Martín Gúemes

Salta y diciembre 22 de 1816.
Señor don Domingo Puch.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
