302. —FELICIANO DE LA MOTA BOTELLO A GUEMES

Compañero de mi mayor aprecio: Cuando he recibido las de
Ud. de 15, 18 y 20 del presente, considero en su,poder las piedras
de chispa, espadas, lanzas; mulas y caballos, lpara auxiliar un
tanto sus apuros. No me fue posible mandar más de la Última es-
pecie porque el ejército cargó con todos y los que había lejos
de ser de provecho serían de peso; así es que quise cargar la
mano en mulas y después acá he conseguido recoger algunos más,
que estarán a su disposición si son útiles. A pesar de mi constan-
cia en reparar este ramo, estos malditos no,dejan animal de
provecho.

Piedras de chispa para carabina han quedado algunas. Ud.
me avisará si son precisas más. Bayonetas hay algún número que
pueden servir para armar lanzas. Yo he dado por acá principio
a mis disposiciones, sin embargo de que estoy satisfecho de que
los bravos de su provincia los escarmentarán como siempre y el
tirano tendrá que arrepentirse de su arrojo.

De nuestro ejército no hay cuidado; los anarquistas andan
huyendo; el 18 y 19 del Último febrero los castigó Bustos y Ma-
drid y el 26 Viamonte en el paso del Carcarañá, en donde les
quitó 4 piezas de artillería: el auxilio de Artigas fue el que ba-
t16 el coronel Bustos en la Herradura; muchos han pasado a

														Pagina: 377 

242 LUJa GÚEMES

nuestro ejército, me dice el señor general con fecha 6 del presente
y que había mandado a Bustos, Zelaya, Madrid, Pinto y Paz, a
ver si conseguían darles un golpe. El tiene su cuartel genera! en
los Ranchos en donde debe estar el señor San Martín y una dipu-
tación del Estado de Chile, que con igual fecha me dice venía
a conferenciar con él sobre nuestra situación política. Dios quiera
cortar esta guerra que nos entorpece nuestros mejores pasos y
las ventajas sobre los enemigos.

De Córdoba me dicen que San Martín trae tres mil hombres,
mas el señor Belgrano nada me dice de semejante fuerza y yo
estoy por esto último. Cruz y Pico me escriben que hay poco que
trabajar y que muy pronto darán la vuelta; de igual modo se
expresan los demás jefes del ejército. Sus comunicaciones de Ud.
han caminado inmediatamente y creo que éstas les haga acelerar
su vuelta: ello tiene todo auxilio y en su tránsito todos los ani-
males que llevaron y la ventaja del buen tiempo.

Quiera Ud. tener la bondad de presentarme ocasiones en que
le pueda acreditar mi buen desco y que le soy su apasionado
amigo y compañero Q.B.S.M. |

¡Feliciano de la Mota

Tucumán y marzo 265 de 1810.

Señor don Martín Miguel Giiemes Montero.

[ML o. y fotocopia en N. A.] |
HA I
