84.

 

JUAN FRANCISCO BORGES A ,GUEMES

Santiago y agosto 27 de 1816.

Mi amigo verdadero :

No hay duda que mis cartas anteriores han pasado por la
Aduana del Tucumán y es la causa porque no han llegado a manos
de Ud. según me avisa en su favorecida de 10 del corriente. Ese
malvado aún no pierde ocasión de incomodar y provocar a todo
hombre dc bien.

Sin embargo de que la aguda enfermedad de mi Catu, con
privación del juicio, me tiene preso, no pierdo de vista las graves

														Pagina: 105 

110 LU CLEMES

atenciones en que Ud. se halla ocupado, ni menos el interés que
tengo en que salga triunfante. He buscado los caballos, y tenia
ya algunos en el Salado, pero nuestro Aráoz! es un halcón que
todo lo arrebata. No hubiera sucedido así, si yo hubiese estado
suelto; pero no pierda Ud. las esperanzas de recibir algunos que
se han reservado. También ha hecho recoger los que tenía en Copo,
habiendo ocurrido algún choque en la resistencia para entregar-
los, de cuya hechuría estoy haciendo curar en mi casa un herido
de bala. Todo esto se sufre por la ligereza en soltar palabras y me
está muy bien empleado conociendo que no hay más razón en el
día que la fuerza.

Sé, que tal vez es Ud. el único hijo legitimo que tiene la Patria,
y me asista la confianza que le dará el día glorioso que se busca,
aunque le czteste los trabajos y necesidades inmensas que le ha-
cen sufrir mientras los compadres se regalan con banquetes.
borracheras y otras difusiones: pero también sé que el corazón del
hombre de bien sc llena y satisface con la pureza de su proceder.
Algunos de los que pasan y de los que aquí existen, suelen llevar
los salmoreos que yo acostzimbro, porque no puedo sufrir que to-
men n Ud. en boca para saciar su merdecidad y apoyar su co-
bardía.

Dije a Ud. en las que se han extraviado que necesitaba ocho
o diez europeos más de los de Ortega, para mis laboreos, porque
los dos que traje han probado muy bien y me van trabajando a
'Tarapaya pero no son suficientes. Avíseme Ud. si hay lugar, para
hacerlos traer y si acaso mandarme la orden para que me los
entreguen.

uídemela Ud. a mi doña Carmencita con mil finas expre-
siones de mi parte tomándolas igualmente de su constante y fiel
amigo.
Juan Francisco Borges
Señor don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F. M.G.

 
