391.— MANUEL ANTONIO DE ACEVEDO A GUEMES

Reservada.
Belén y noviembre 30 de 1830.

Mi más amado paisano y amigo. ¿En qué estado se halla la
suspirada expedición? ¿Cuáles son las disposiciones de Ud. en
orden a asunto tan interesante? Estas son las dudas, que me
agitan y me han agitado; pero a este pesar, después, que con-
verse con su enviado a San Juan y Mendoza, nada he podido sa-
ber de positivo y-lo que es más, ni aún escribirle en todo el
tiempo, que ha mediado desde mi última fechada en Horcones,
hasta el presente, que ya gracias al cielo, me hallo en país libre
o fuera del alcance de la infidelidad y del espionaje.

Aunque mi detención casi extraordinaria en Tucumán y Ca-
tamarca tuvo por principal objeto coadyuvar a los fines santos
de la patria y con efecto obré cuanto pude, ya Ud. mismo ha
advertido. que todo era en vano: el decidido empeño del supremo
godo y de sus satélites, unido a las circunstancias, sin duda, han
paralizado las operaciones de Ud. Y han inutilizado cuantas bue-
nas disposiciones advertí yo para todo.

Estas son muchas en Catamarca y todo éste mi beneficio.
Casi la generalidad está por el orden o a lo menos, si hay algu-
nos que no cooperen, ninguno habrá que se ponga en contra. ÁA
Figueroa Cáseres no he podido hablar, ni he alcanzado por
ningún camino sus verdaderos sentimientos pues se porta con
una conducta tan varia, que no deja fijar una idea sobre sus
hechos; sin embargo, puede Ud. hallarse con datos, que deci-

														Pagina: 474 

GÚEMES DOCUMENTADO 479

dan este problema. Zisneros, ex-gobernador de Catamarca y hoy
coronel de Andalgalá, Santa María, Pomán y San Fernando se
halla quejosísimo de S.E. [Bernabé Aráoz] y puede ser útil...
Mota se muestra adherido sólo, porque no puede dejarlo de
hacer... lo mismo los más de Catamarca.. . Rivas de Lara,
coronel de Belén y Tinogasta, con mi cuñado don Pedro Magarzo,
su teniente coronel y de quien en todo depende, son del orden.. .
Do don Miguel Díaz nada digo, porque sé por él, que se hallaba
ya en comunicaciones con Ud. Si bien es preciso valerse de éste.
pero no comunicarle las cosas antes de estar bien en sazón. Se
me olvidaba advertir, que el Supremo [Bernabé Aráoz] hace
imprimir pequeñas proclamas, que presenten a Ud. odioso a la
campaña de Tucumán y se las hace leer por medio de sus coman-
dantes; pero, con motivo del servicio, que le ha acrecido la diso-
lución del piquete se halla en bastante descontento. Lo que obra
por medio de proclamas con los gauchos, ejecuta por sus alle-
gados, con los europeos, así es que éstos son los furibundos
enemigos que Ud. tiene en Tucumán. Algunos arribeños le son
contrarios: por de contado todos los de la devoción de Aráoz;
pero a cuenta de estos tiene Ud. muchos, que ya aun se han com-
prometido por la expedición. No le nombraré sinodos, un Carol,
que está en Tucumán y don José Manuel Figueroa. El padrasto
político de éste don Santiago Maciel, es enemigo de Aráoz y de-
searía mucho su caída, pero por particulares resentimientos.
Cada momento se aumentan las pruebas de godismo contra aquel
hombre, igualmente que contra aquél de quien Ud. se lisonjeaba
equivocadamente de haber hecho patriota. He hablado a Ud. algo
sobre lo que hacían tiempos, deseaba decirle, vamos a otra cosa.
El que hace el presente exprofeso, don Vicente Villafañe
y Gaete, es hermano de don Francisco Ugarte, a quien Ud. co-
noce, de mi hermano político don Pedro Magarzo y compadre y
amigo de Ud. y mío; espero no saldrá desairado en la pretensión
que dirige, no siendo, como me parece, que no es, contraria, ni
a la causa de la libertad, ni a la administración de justicia.
Ahora pido algo para mí y es que si no halla Ud. incon-
veniente que lo embarace, me remita un pasaporte, para que mi
cuñado don Pedro Magarzo interne hasta Atacama algunas mu-
las y burros, que tiene en invernada en Antofagasta, con más
algunas pocas cargas de efectos, así del país, como de ultramar.
Ya sabe Ud. que yo todo lo sacrifico a'la causa común; si ésta
se perjudica en algo, con esta gracia no la quiero; pero si en nada
refluye, en contra, la espero y será favor, 4 que quedará reco-
nocido su siempre apasionado amigo y servidor Q.B,S,M,

Doctor Afanuel Antonio Acevedo

														Pagina: 475 

480 Lila COPMES

P.D.
Con cl dador puede Ud. escribirme con satisfacción cuanto
guste.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Todos los puntos suspensivos son del original.
Con la expresión "supremo godo'", Acevedo alude en esta carta a Ber-
nabé Aráoz. Este Gltimo se había erigido 'Presidente Supremo” de la "Re-
ública de Tucumán", titulo creado por la constitución local de su propia
actura. Como era sindicado de favorecer con su política a la facción realista
de su provincia y las vecinas, eon desmedro de la causa común, sus opositores
dieron en llamarlo el "supremo godo' en vez de Supremo Presidente. (La
constitución de referencia fue publicada por Ernesto 1. Celesia en Buenos
Aires en el año 1930).
En cunnto al destinatario, cuyo nombre no se expresa en la carta
consideramos, por el contenido dc ella, que es Ciiemes. Seguimos además en
esto la opinión de D.G.

 
