406.— JOSE IGNACIO DE CORRITI A GUEMES

Señor general en jefe coronel mayor don Martín Giemes.
Salta, 1% de marzo de 1821.

Mi apreciable y mejor amigo: Anoche ha llegado el señor
coronel Uriondo, aún no lo he visto; pero Tedín me dice que ha
hablado largo con él y que de todo escribe a V.S,

Alemán me cuenta que Zelaya ha sido nombrado comandante
de la fuerza del Tucumán; y que'éste ha admitido este parti-
do por la enemiga que tiene con Heredia: es, decir, que luego
que se desimpresione que éste no le molestará o que no está en
oposición la conducta de éste con la suya, mudará de ideas, por-
que es aún más enemigo de Ariloz. Este ha remitido pliegos con
Uriondo al Cabildo dos, al Gobierno uno que es el adjunto; y
por su parte la 1% Corte otro a V.S.; he sacado ya copia del de

obierno para contestarlo.

Dicen que Ariioz proyecta retirada a Catamarca: acaso tam-
bién la proyecten los de su séquito y los mejores godos. Esto
es el caso temible porque hará la campaña más larga y las ope-
raciones más complicadas; por esto es que yo opino que debe
venirse V.S. a la mayor brevedad. En la tardanza podemos expe-
rimentar gran rebaja de nuestras esperanzas.

Incluyo a “V.S, el adjunto oficio del comandante Aramayo;
que abrí por la exigencia con que el conductor quería ser des-

														Pagina: 493 

475 LUIS GUEMES

pachado. Visto su contenido lo he demorado para que regrese
con lo que V.S. resuelva en el particular.

Actualmente se halla el Cabildo en sesión sobre el oficio
que recibió anoche de V.S. conducido por don Benjamín: la H.A.
cita para las seis de esta tarde. El autor principal de los barros
es Ulloa, este cuico se debe escarmentar de necesidad. Tampoco
Maldonado es trigo limpio; para que V.S, se convenza de esto
le he de hacer ver la acta del Cabildo n consecuencia de las con-
testaciones de mediación. Como éste trata con muchachos, los
gobierna a su antojo. Pero se ha propagado tanto la opinión
por el no ataque que entre estos collas no hay según me avisan
un abogado que no esté por ella.

Consecuente a esto ya tengo hechas algunas prevenciones
al coronel Velarde y no omitiré hacer lo mismo con don Maria-
no Zavala.

Las divisiones de granaderos y dragones pasaron grande-
mente el río todas en la canoa. Hoy ha estado aquí Blacut de re-
greso y le he dicho que vienen más tropas, que es necesario que
regrese a estar allí hasta que V.S. pase; en el fnterin quedan
dieciséis hombres para lo que se ofrezca, con un sobrino suyo
y José Joaquín Moreno que son bien prácticos.

Blande V.S. a su afectísimo y mejor amigo Q.S.M.B.

[José Ignacio] Forriti
[M. o. y fotocopia en N. A]

Nota: José Ignacio Gorriti noticia del regreso de Francisco Pérez de
Uriondo, que como comisionado habla viajado a Buenos Aires a solicitar
auxilios para la expedición a Lima ya iniciada por Giiemes. Este había
delegado el mando de gobernador intendente de la provincia de Salta para
ponerse al frente de las tropas del Ejkrcito de Observación o Auxiliar del
Perú, para cumplir con el plan combinado con San Martín de atacar am-
bos a Lima por mar y por tierra, como ya hemos dicho. El 18 de diciem-
bre de 1820 el cabildo de Salta eligió al doctor José Ignacio Corriti como
gobernador sustituto.

La carta del comandante Aramayo, que dice Gorriti incluida, es la que
hemos presentado con el n? 402. F.M Md
