148. "BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Llegó al fin la correspondencia
de Marcó para Serna y ya he mandado un original al compañero

														Pagina: 183 

165 LIS CUEMES

San Martín y otro a S.E. Muchas esperanzas debemos concebir
del éxito de la expedición de aquél; pues Marcó con sus expre-
siones arguye miedo y no menos el estado de nuestros paisanos
de Chile, para sacudir el yugo de esos bárbaros que cada día se
harán más detestables.

Sin duda Serna viene a ciegas de la decisión que existe en-
tre todas las gentes para concluirlo y no menos del país que tiene
que andar. Se habrá figurado que aqui se puede hacer la guerra
a estilo de Europa; o de que, y esto es lo más cierto, que todos
somos indios salvajes y que no entendemos la táctica del Depósito
de la Isla do León. Baje cuando quiera con sus cinco mil y tantos
hombres que le da Sierra o con seis mil que le da un pasado, que
cuanto más número venga tanto mejor ser5 y se verificará
el proverbio "a más moros, más ganancias”.

Por nuevas declaraciones tomadas aquí al individuo Sierra,
resulta que el ánimo de Serna era bajar cuando más a ésa y alar-
mar al Valle de San Carlos a su favor; y es por esto que miraron
a los prisioneros de allí con tanta benignidad y acaso el capitán
Pérez iría con la comisión. Bien hecho, pues, habérmelo dirigido,
ys yo le iré enviando más abajo por vía de conviene. Mientras,

e dado a Díaz la noticia y prevenídolo y Ud. apurará todos los
resortes para que no consigan su fin, siendo San Carlos, a la ver-
dad, un granero de mucha importancia.

Respecto a Layta he dicho a Díaz me lo mande cuanto antes,
como espero que Ud. me remitir5 la causa. Por lo que hace a sus
intereses, escribí al gobernador de La Rioja y no dejará de ha-
cer toda diligencia y tal vez podremos tener auxilio de aquella
parte para nuestras necesidades.

Las determinaciones y prevenciones de Ud. para el caso de
que baje el enemigo están muy bien tomadas. A su tiempo diré a
Ud. si vinieren unidos O separados, qué medidas debemos adap-
tar y qué puntos de reconcentración para acabar con ellos por
parte o con el todo; entretanto, quisiera yo que probasen, desde
sus primeras marchas, lo que era no comer, ni dormir especial-
mente con gusto, alarmándolos por su frente, retaguardia y flan-
cos con partidas de oficiales de espíritu capaces de acercarso a
ofender por entre los muchos buenos puntos que presentan los
bosques en toda su marcha y aún en los campamentos que hicieren
por más que se fortifiquen, que es lo que me parece que harán.

Debo creer que no tendrán carretas en qué conducir sus mu-
niciones, víveres y equipajes y en tal caso es de presumir que
todo venga en arrias: ¿y cómo podrán entonces conservar éstas,
ni sus caballerías, ni ganados en pie para mantenerse, si nuestros
paisanos se empeñaren en quitárselas? Mas hay o vienen en el

														Pagina: 184 

GLEMES TOCUMESNTADO 186

centro del ejército o a su retaguardia con escolta ¿y entonces du-
rante la marcha por los desfiladeros que hay no se les podrán ma-
tar y aún quitar de entre las manos?, y, cuando hagan alto, más
de noche que de día, ¿sacan sus animales a pastar o los tienen en-
cerrados? Si lo primero deben ser presa nuestra; si lo segundo,
pronto concluirán y quedarán a pie. Desengañémonos, nosotros
vamos a dar el ejemplo cómo se hace la guerra en un país despo-
blado y dar el ejemplo para cuanto ejército quisiere venir da Eu-
ropa a atacarnos, mientras la gente que lo habite esté decidida a
no ser dominada. Esta sola circunstancia, compañero, es la más
apreciable: consérvese la adhesión de nuestros paisanos a hosti-
lizar al enemigo y la victoria es nuestra, sin mucha efusión de
sangre de nuestra parte.

Por lo que respecta a partidas de Chile sobre Famatina, La
Rioja, San Juan, etc. estaba eso andando. A estas horas están,
sobre Copiapó y el Huasco, fuerzas de La Rioja al mando de ofi-
ciales que mandé de aquí con los fusiles que también remití con.
ese objeto y espero que no dejarán de darnos algunos alegrones.

Me apuro por los vestuarios ofrecidos; pero aquí todo cami-
na despacio. La falta de unto para que anden las carretas con-
tribuye mucho; sin embargo algo se hace y no estamos desespe-
rados y aburridos como le han hecho creer a Serna y ereía tam-
bién alguno de nuestros paisanos cuando decía que aquí no había
más que cerca de dos mil hombres mal comidos, mal vestidos y
aburridos. El tiempo hará ver qué clase de virtudes tienen y si
hay nación que pueda presentar iguales hombres en su defensa.

El clérigo López, santiagueño, que se dio por pasado, ahora
se ha presentado como prisionero; se le arrestó, fugó y ha vuel-
to a presentarse. ¡Qué tal casta de pájaro será éste! Se dice Ca-
pellán del Estado Mayor del Ejército del Rey. He mandado ase-
gurarlo; pues le conceptúo en la clase de un espía.

Por lo que dice Sierra en Tarija hay muy poca gente. ¿51
habrán llegado las municiones que usted remitió a Uriondo? Me
parece que con este artículo y sus bravos podrá concluir con ellos.
Asegura mucho la muerte de Warnes y dos derrotas de los cru-
zeños por Aguilera. Se me hace muy duro y más el que no haya
venido ninguno de los derrotados para tener una noticia del su-
ceso. Dejemos esto al tiempo y atendámonoz3 nosotros que si s4cá
vencemos, todo aquello caerá.

Créame Ud. siempre suyo

Manuel Belgrano

Tucumán, 1? de febrero de 1817.

Señor don Martín Giiemes

Salta.

														Pagina: 185 

100 Dis GEES

FM. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Véase, '"'Derrota y muerte de Warnes en Pari, el 21 de no-
viembre de 1816"'. en t. 4, pág. 231 y sigs. de esta obra. F.M.G.
