207. — FRANCISCO DE URIONDO A GUEMES
Toldos y julio 19 de 1817.

Mi querido Martín: Al cabo tc has acordado de auxiliarme
con munición, ahora sólo mc falta el ¡tener el gusto de verte por
aquí y darte un abrazo, ven pues a llenarte de gloria y concluir
con este resto de tiranos. Si tú te esfuerzas todo lo consoguirás
y te llevarás la gloria no sólo de haber puesto en libertad tu pro-
vincia sino todo el Perú.

A pesar de que me hallo muy malo hago los Últimos esfuer-
zos. Con el primer chasque que me mandes mándame un poco
de papel, que no tengo en qué escribir. Tus cartas son las que
ine interesan más que nada. Soy tu amigo y pariente que te ama
de corazón.

¡ Francisco de Uriondo
Señor den Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
