39.— JOSE RONDEAU A GUEMES
Señor don Martín Gúemes.
Jujuy, 29 de abril de 1816.

Mi caro amigo: Llegó la tropa de ganado compuesta de 160
cabezas, inclusas cuatro que en su marcha tomó Domínguez.
También el hierro, gracias por todo.

Según las comunicaciones del Marqués parece que el suceso
de Rojas no ha sido tan triste como nos lo anunciaron antes, sin
embargo yo le he escrito diciéndole que nos hable con imparcia-
lidad, así en éste, como en cualquier otro que acontezca.

Vaya poniendo en tono sus Infernales, y avise lo que necesita
de aquí, pues armamento no nos falta.

Creo que hemos de alegrarnos en ésa sin cuidado para las,
fiestas mayas, a pesar de que los enemigos se extienden como Ud.
veró por el oficio de Rojas, y calculará sobre los puntos que ocu-
pan o deben ocupar según dice éste.

Queda de Ud. afectísimo servidor y consecuente “amigo y com-
pañero.

José Rondeau

Mis finos afectos a su Carmen divina, a mi señora su madre,
hermanitos y a mi rico Tineo.

Se me olvidaba decirle, que el viernes día de la Cruz tengo
aquí la Jura del Congreso.

[M. o. y fotocopin en N. A.]
