54.— JOSE SILVESTRE DEHEZA Y HELGUERO A GUEMES

!

Señor don Juan Martín Giiemes. |
Tucumán y junio 3/816, |

Mi más estimado compañero: No debe Ud. extrañar el que
en tanto tiempo no haya tomado la pluma para saludarlo; pero
conociendo (que me parece que no duda) que soy hasta ahora-no
sólo compañero, sino.. » [sic] nada más, etc. |

El portador de ésta que lo es don Antonio Bazán, va en bus-
ca de la justicia que implora su hermano el doctor don Manuel
Segundo, que son mis sobrinos; yo me intereso ¡y no como quiera
para que Ud. interponga sus respetos con el señor Gobernador
Eclesiástico, su compañero, a fin de que sea atendida la solicitud
que hace el doctor dicho: pues sólo porque no ha querido ir, o más
claro ser arcaduz de algunas iniquidades, yo no sé con qué estra-
tagema, lo han sorprendido al señor de Zavala, y se ve aquél des-
poseído de la sacristanía mayor. ¡Ah, mi amigo!, qué código de
iniquidades: pero más bien callaré, consolándome, el que Ud. no
ignora nada de los casos sucedidos en ésta.

Yo, mi amigo y compañero, tendré tanto gusto en que el clé-
rigo Bazán salga repuesto, como el que Ud. no tenga ociosa la
voluntad con que siempre lo he apreciado, y ahora más que nun-
ca, pues lo miro como una columna de las fuerzas con que se ha
de derribar al tirano, de que me ofrezco para¡ese caso, y deseo
sea cuanto antes, pues siento en el alma se vayan pasando loa
tiempos tan preciosos que se nos presentan.

. No puedo, mi compañero contenerme, y así permítame Ud.
decirle. que deseo llegue el momento en que pueda demostrar la
voluntad; y cariño que le tiene su afectísimo amigo, compañero y
aliado. Q.S.M.B.

José Silvestre Dehesa y Helguero

P.D. Sírvase Ud. contestarme, y el darme consejo sobre el
punto siguiente: yo pienso ofrecerme a la soberanía para levan-
tar 300 y más hombres, y de este modo trabajar contra los tira-
nos que tratan de oprimir los derechos del americano, etc.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. En el “Libro Mayor de Rentas de la
Tesorería de Salta”, correspondiente al año 1811, folio 54, que se guarda
en el Archivo y Biblioteca Históricos de Salta (fotocopia en N.A.), se lee:
"Octubre 0. Pagados a don Silvestre Deheza y Hlelguero, teniente de Dra-

ones Ligeros de la Patria para su transporte al Tucumán en desempeño
e la comisión que se le confirió.. . 40 (pesos)”. F.BI. G.

														Pagina: 77 

!
|
1
1
|
|
!
1
1
I

az LUIS GUEMES

|
