180. —BELGRANO A GUEMES

Mi compañero y amigo querido: El correo Megó primero que
los historiadores Sarverri y Mariscal, con antelación dc más
de doce horas; el segundo irá con las banderas hasta Buenos Ai-
res que ayer han estado expuestas al público?,

Los partes que han traído me han llenado de satisfacción.
Duro con esos perros que ellos han de caer y nos hemos de li-
brar de esa canalla. ¡Qué tal los de la Quebrada de Humahuaca!
Ya los tuve aquí y en ésa, lo mismo que a los de la del Toro;
los conozco muy bien y sé que han de hacer prodigios, imitan-
do a los demás bravos que acompañan a Ud. '

Hoy deben salir 10.000 cartuchos, papel, aceite. fierro. ace-
ro y lacre. Los caballos fueron 200 por Sauces y 100 por el Erete;
porque aquellos habían salido de las Trancas cuando llegó mi
orden. Digame Ud. si son buenos, pues he mandado se remitiesen
de los mejores que tengo míos, es decir, del ejército. Ayer me
dijo el gobernador que andaba incitando a los salteños que hay
por aquí para que le enviasen a Ud. 200 buenos, se entiende, com-
prándolos; no sé lo que saldrá.

¡Sabe Ud. que el golpecito de Madrid ha estado bonito!
20 oficiales, 400 fusiles, 274 prisioneros. 65 muertos, 4.000 car-
tuchos y qué se yo que más: no hemos tenido más que el negrito
herrador muerto, un oficial y tres soldados heridos.

Estoy rabiando por saber el resultado de tanto tiroteo y
cañonazos el 29: ¿si sabrían que habían perdido las 20 cargas
de municiones? Gasten, gasten esos pícaros que luego nos veremos.

Me dicen que estd Ud. desnudo: envíeme usted sus medidas,
que no falta crédito para enviarle a Ud. ropa y algo más que
quiera. Trampa adelante, que pagaremos cuando se pueda.

Estoy precisado a pasar a Ud. oficio sobre la causa de Mol-
des, para que me dejen la alma quieta y no oiga yo que me tra-
tan de déspota. Si tiene delito lo castigaremos y de no, le hare-
mos que se vaya dc aquí, pues dice quiere salir de América.

Me hallo muy resfriado y con unos dolores en los tendones
de las pantorrillas que no puedo sufrir. l

Créame Ud. siempre suyo

Manuel Belgrano
Tucumán, 3 de mayo de 1817.
Señor don Martín Giiemes.
Donde se halle.
[A la vuelta :]
P.S.

l Conf. cartas 172 y 182.

														Pagina: 225 

250 LUIS GUEMNES

Mándeme Ud. los cajones en que van las municiones, pues ni
aun esto tenemos, porque todas son maderas verdes; lo mismo
digo de en los que fueron las armas y en los que han ido las de-
más municiones, si es posible.

Vaya ese impreso, siendo el de papel azul para Ud. Los de-
más, no seria mal echárselos para que los lea la cuiqueria.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Obsérvese que esta carta de Belgrano tiene la misma fecha
que la anterior del mismo remitente.

El "golpecito de Madrid" de qu habla aquí Belgrano, es la toma de
Tarija verificada por La Madrid el 15 de marzo. Al respecto, recordamos
al lector. nuestro cap. 58 del t. 4, “Belgrano manda a» La Madrid y a
Eustos a combatir contra La Serna", págs. 379 y sigs., y dentro de éste en
especial lo intitulado, “La Madrid toma Tarija”, págs. 388 y sigs. F.M.G.

 
