395.” GOEMES A MARTIN RODRIGUEZ

Señor don Martín Rodríguez.'
Salta, diciembre 16 de 1820.

Compañero amadísimo. No es significable la complacencia
con que contesto a su estimable de 1% de octubre último. El res-
tablecimiento del orden en esa digna provincia y la colocación
de Ud. a su cabeza, son dos motivos que llenando el hueco de mi
desco, han exaltado mi contento. A tan feliz transmutación yo
miro consiguiente la extinción del anarquismo y la restitución de
los pueblos a la dignidad que perdieron, con la ventaja de un
escarmiento por los desastres que han sufrido.

Gloríese Ud., compañero, de que deba el país a sus esfuer-
"zos la majestad a que ya camina. Es delicada ciertamente la épo-
“ca en que Ud. gobierna: mas por lo mismo, toca su mérito el
-último de sus quilates y pues ha consagrado a la patria despeda-
.zada en convulsiones el sacrificio de mandar, cuente Ud. con los
míos en apoyo de sus loables y justas [testado en el original]
miras. Comuníqueme con franqueza cuanto crea conducente a la
mayor firmeza de ellas. Amé siempre y amo.el orden: y sobre
este íntimo convencimiento quede vinculada nuestra relación de
un modo que diga bien a la uniformidad de nuestros votos por
la salvación de la patria.

Como un interfs grande de ella, he clamado antes de ahora
por la formación de un Congreso donde quiera la pluralidad.

														Pagina: 479 

d£-1 Lola GUÉXES

Había ya mi pueblo nombrado por su diputado al doctor Monje
y Ortega, pero llegada a mis manos la citada de Ud. y deseando
[testado en el original] aspirando con este motivo a eslabonar
nuestra unión en utilidad de la gran causa, he promovido la sub-
rogación de aquél en la persona del doctor don Manuel Antonio
Castro, cuyas virtudes cívicas y morales, entusiasmo por el orden
público. capacidad, talentos y amor a ésa y a esta provincia,
garantizan del mejor modo el acierto de esta elección, por los
respectos que ella dice al bien general y a nuestros mutuos es-
fuerzos por él. En esta fecha se le remite la credencial de su
nombramiento con la correspondiente instrucción: y como por
[testado en el original] la espantosa miseria en que está empapa-
do este territorio, hace imposible todo medio de auxilio, interesa
a Ud. este Ayuntamiento y de acuerdo con él también yo, para
que por ahora tome un empeño, en proporcionar a dicho doctor
el viático que necesite.

Deba a Ud. mi provincia esta prueba de su consideración:
y disponiendo de ella y de mi persona, crea suyo el singular
afecto de su ansioso servidor, compañero y amigo que S.M.B.

Martín Giiemes
[Borrador manuscrito original en Museo Mitre. Fotocopia cn N. A.]

Nota: Este borrndor. do fecha 15, fue, al parecer, pasado en lim apio y
remitido como carta el 18, según aclaramos en nuestra nota a la 405,

nuestra nota a la 285 explicamos cómo tal borrndor fue a parar al Muse
Mitre.
