409. ” GUEMES A DOJIINNGO PUCH

Apreciadisimo padre:
Dentro dc tres o cuatro días estará concluido todo; pero las
armas y municiones, las necesito volando.
Su afectísimo hijo

Martin Giiemes
Señor don Domingo Puch.
-EEI sobrescrito dice:]
Señor coronel don Domingo Puch
Sauces.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Sobre esta misiva número 409 con que, por no conocer otra
posterior. cerramos el “Epistolario”, el doctor Domingo Giiemes dice:

Véase la cartn de Giiemes a su esposa Carmen Puch, en que le dice
también 'pronto concluiremos con esto y te daré a ti y a mis hijitos, etc.'”.
Combinando esa y esta carta con la de Carmen a su padre don Domingo
Puch de 29 de marzo!, se ve que lo que trata de concluirse es la cam-
paña sobre Tucumán, en la que, hasta el 26 de marzo que la dirigió él,
llezó a establecerse el Cuartel General de las tropas salteñas en Tapia,
desde donde escribió Giiemes su Ultimo oficio al Cabildo de Tucumán y pro-
bablemente estas cartitas a su mujer y a su suegro. De Tapia y creyendo
asegurado el triunfo definitivo, regresó Giúemes,a Salta, urgido por los mo-
vimientos a la vez que de sus enemigos'internos, de los enemigos realistas
que avanzaban del Alto Perú y dejó el mando de sus tropas al coronel
don Alejandro Heredia. El 3 de abril, ocho días después de la separación
de Giiemcs, fue derrotndo Heredia, por Abraham González, en el Rincón
de Marlopa. El ejército derrotndo se retira hacia Salta y los vencedores
que lo perseguían dan alcance en Trancas a una partida de 40 hombres al
mando del alférez Scrapio Obejero que guardaba la retaguardia, la que.
después de un breve tiroteo, se retiró. A esto llaman hoy los historiadores
"Derrota de Giiemes en Trancas”, así como han dado en llamar "Derrota
de Giiemes en Acequiones” a la que las tropas de fste infirieron a las tu-
cumanas mandadas por el coronel Zelaya (don Cornelio) en marzo, esto
es, antes de la ,acción del Rincón, que dio motivo para que Aráoz descon-
fiase de Zelaya, lo separara del mando de sus tropas y las pusiera en mn-
nos del coronel Abraham González.

Al saber Giiemes la derrota de sus tropas en el Rincón, manda de-
tener éstas en la frontera salteña, las retuerza y se pone a la cabeza de
ellas. El 22 de mayo estaba en el Rosario [de la Frontera] y su vanguar-

1 De estas tres cartas, la primera es la número 408, o sea, la pre-
cedente, y la tercera la damos como anexo a continuación.

														Pagina: 496 

GÚEMES DOCUMENTADO 501

dia, al mando de Vidt derrotaba a los tucumanos en la Cañada de los
Nogales, a tres leguas de la ciudad de Tucumán. El 24 se produce en
Salta la sublevación del Comerciol que lo depone del gobierno; recibe la
noticia en momentos de avanzar con el grueso de sus tropas, y tiene que
separarse y volar con parte de ellas, acompañado del mismo Vidt, a Salta
A apagar el incendio. Llega allí el 31 de mayo, dispersa a los revolucio-
narios, pero amenazado a la vez por los realistas del Alto Perú, hace
venir la mayor parte de sus tropas de más confianza y con el mismo Vidt,
establecen sus campamentos en la Chacra de Giiemcs, en el Chamical y
otros puntos estratégicos. Ocupábase de esto, para atender a los peligros
que lo amenazaban por el norte (españoles) y por el Sud (Aráoz), cuando
se produjo, el 7 de junio (es decir a los siete días de su reposición en el
gobiemo) la sorpresa preparada por sus enemigos Internos en conniven-
cia con Olañeta y Aráoz, en que rindió la vida bajo el plomo de los sol-
dados del rey. D.G.
