331.—GUEMES A JOSE MARIA NADAL

1

Amado primo: Con la satisfacción más propia de mi cariño,
he leído la de Ud. de 25 de setiembre anterior'. Ella me impone
de su salud y de la de mi amada prima, a quien de mi parte le
dará un tierno abrazo.

Aún no ha llegado el paisano Zuviria, de cuyo poder recogeré
el sable, con que me ha querido honrar, mi antiguo amigo el se-
flor -don Miguel de Riglos, a quien se servirá Ud. hacerle una visi-
ta a mi nombre, asegurarle de mi constante afecto, repetirle mis
respetos y entretanto tengo el honor de escribirle en el siguiente
correo, decirle que le doy las más expresivas gracias por la de-
mostración con que ha recordado nuestra nmistad, que las cir-
cunstancias del tiempo la tenían sin ejercicio. '

Igual encargo hago a Ud. con respecto a su padrino y mi
buen amigo el señor don Ambrosio !, diciéndole que si él so
acuerda de mi, no hace más que corresponderme, pues no llega
uno solo de esos destinos que no sea preguntado, por su salud y
existencia; pero que no puedo prescindir del sentimiento que ten-
go de que hasta ahora. no haya querido ocupar mi persona, o
darme ocasiones para acreditarle mi singular aprecio.

Repito mis consideraciones y la voluntad de su prima Car-
mon, con la que soy de Ud. apasionado primo y amigo que lo ama.

Martín Giimes

1 Ambrosio Lezica,

														Pagina: 403 

305 LOIS GUEMES

Salta, 18 de octubre de 1819.
Señor don José María Nadal.

[El sobrescrito dice:]
Señor don José María Nadal.

Del Comisionado.
Buenos Aires.

General Martín Giiemes, Gobernador -y Capitán General de
la Provincia de Salta
año |
1817 ”” 1819."
[M. o. y fotocopia en N. A] l
Nota: Véase en nuestro t. 7, el tema, "Sable de Giiemes". F.M.G.
Por el fragmento do carta due damos a continuación COMO anexo, sa-

bemos que la remisidn del sable de Giiemes, habfa sido confiada por Riglos

a Nadal. .

[ANEXO]

Querido primo y amigo: y
Le remito el sable de que le hable para que me haga el favor de
enviárselo a nuestro amigo Gtiemes de mi parte como ínfimo recuerdo
de nuestra amistnd antigua. Tenga Ud. la bondad asimismo de decirle
que siempre ha tenido en mí un compañero, un sincero amigo y un justo
anegirista de sus distinguidisimos y muy altos méritos: yo espero
que Ud. ha presenciado en mí estos sentimientos más de una vez como

otros infinitos lo han presenciado igualmente.. «

Buenos Aires, 1 de octubre de 1819.

| Miguel de Riglos
Señor don José María Nadal. |

[B, o. y fotocopia en N. A.] |
———— |
