81,” BELGRANO A GUEMES

Mi estimado amigo: Aseguro a Ud. que a tener que decidir
acerca de la venida, o no venida del enemigo, yo diría, con todas
las probabilidades que me asisten, que no debe darse crédito a
ninguna noticia de que bajan; pero como es ejercito gobernado
por españoles, y dependiente de gobernadores españoles, y de ga-
binete español que manda a dos o tres mil leguas de distancia una
operación militar, todo es presumible de sus jefes, aunque sepan
que todos y cada uno de nuestros conciudadanos está dispuesto a
sacrificarse antes que consentir los subyugue esa canalla que sólo
por desgracia nuestra ha podido vencernos.

De todos modos. las medidas que Ud. ha tomado son las más
acertadas y las más conformes a mis deseos; porque es en balde
cansarse. Nuestros golpes deben ser segurfsimos y si es posible
de cuatro contra uno, para afianzar nuestro crédito militar que
está bamboleando en Europa con nuestras continuas desgracias.
Yo estoy decidido 4 no mover el ejército mientras no se halle en
estado de imponer por su subordinación, por su disciplina y por
su número para que haya cómo aprovecharse de la victoria o re-
sarcir pérdidas si las hubiere, y eso instantáneamente. He pensa-
do seguir el sistema de Fabio y nada me importar5 que griten los
que ya quieren ver al enemigo fuera, sin hacerse cargo de nuestro
estado; porque sé que luego, cuando demos nuestros golpes en
orden y con victoria, nos darán las gracias.

El Marqués me manda un parte de uno que dice que los hom-
bres más están para subir que bajar. y él me indica que subamos
cuanto antes, sin reflexionar nuestra situación, sin saber si hay
lo preciso para ello, ni cuál, ni cuánta es nuestra fuerza. Yo de-
seo proceder con acierto; si fuese a dar oídos a'los impulsos de
mi corazón y al deseo que tengo de ver a nuestro patrio suelo sin
enemigos, volaría contra ellos. Pero si perdemos, como ya me ha
sucedido, con la victoria en la mano, ¿con qué reemplazamos la
pérdida, cuando ahora no sé cómo atender a cuanto nos falta?
Crea Ud. que necesito violentar mis impulsos; mas como conozco
la necesidad que hay de ello, trabajo para contenerlos y seguir
mi sistema adelante.

No se apure Ud., continúe con la idea de asegurar bien nues-
tras empresas y ayúdeme a esto mismo que al fin se han de cu-

														Pagina: 102 

GÚEMES DOCUMENTADO 107

brir de gloria las armas de la Nación. Los golpes parciales, como
Ud. conoce, cuando son ventajosos preparan para las operaciones
generales y casi puede uno asegurar resultados felices: los bravos
guerreros en sus desgracias, por este mismo medio se han puesto
en aptitud de resarcirlas. y de destruir a los que ya se creían ha-
berlos batido; vámonos con pies de plomo para que la obra des-
pués de bien cimentada siga sin obstáculo a su conclusión.

Entretanto Ud. en su provincia siga restableciendo el orden
y dando buenos golpes a los que contravinieren a El; esto nos im-
porta sobremanera aún para conservar al ejército en el arreglo
que debemos desear y en que lo estoy poniendo, como para hacer
callar a los detractores que sabe Ud. que nunca faltan, y que nos
tirarán para minar la opinión a pretexto de nuestra amistad, y
seguir con sus miras inicuas. aprovechándose de la sangre del
pobre, y exasperando los ánimos.

Hoy sale el teniente don Fermin Aguirre conduciendo dos-
cientos treinta y seis ponchos, únicos que he .podido conseguir y
tenía en reserva para los enfermos, y seis quintales y trece libras
de hierro de Viscaya; va todo en arrias para la mayor facilidad;
quisiera tener los vestuarios, pero ni camisas que ponerse tienen
los soldados, ni hay género con qué hacerlos. Otro tanto me suce-
de con el calzado; mas sobre todo, y es lo que más me apura, la
escasez del numerario; cuando no hay un peso, no hay un objeto
que no cueste la plata, y aún así todo es despacio, todo es moroso.
. -: Nada me dice Ud. de los dos mil pesos librados por Orr, ni
de las municiones que mandé de las Trancas. Esto me hace supo-
ner que han tardado demasiado y que Ud. aún no ha echado mano
de aquéllos; espero sus avisos oficiales en la materia.

Aún no ha llegado el correo de Buenos Aires y no sé de lo
que pasa, por allá.

: s siempre de Ud. amigo,
Manuel Delgrano

Tucumán, 26 de agosto de 1816.

Señor don Martín Giiemes. mí

Jujuy.

P.S, Recomiendo a Ud. a don José Mariano de Tejerina para
que halle algún modo de vivir con utilidad del estado; acaso po-
dría servir de ayudante de plaza en Jujuy, si es que este cargo se
necesita.

[En el sobrescrito dice:]

Señor don Martín Giiemes, Gobernador Intendente y Coman-
dante General

Salta,
[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 103 

104 LUIS GUÚEMES
