349.— GUEMES AL GOBERNADOR INTENDENTE
DE BUENOS AIRES

Compañero y amigo mío muy querido:

Se verificó por fin la invasión enemiga que tantas veces
anuncié. El resultado ha sido conforme al espíritu de bravura
y de encrgia que caracteriza a mis tropas, pero la provincia tccn

														Pagina: 424 

GÚEMES DOCUMENTADO  : 429

ya el ultimo término de su ruina. Por esta vez todo, todo se ha
consumido en tal grado que es más que probable su total despo-
blación. Reducidos sus habitantes al extremo de una justa deses-
peración, no les ha quedado aliciente alguno¡que los contenga
entre los limites de ella. El que ha salido emigrado lleva una fir-
me resolución de no volver a pisar un suelo que no ofrece en el
día otra cosa que la triste memoria de lo que fue. La pluma, no
es un instrumento aparente para pintar el estado ruinoso de los
salteños porque juraron ser libres; es preciso verlo y tocarlo para
formar una idea menos confusa.

- Sí, compañero mío; todo se ha sacrificado en favor de la pa-
tria; nada, nada se ha reservado para tan santo fin. Ya no me
queda más recurso que el de implorar la bondad de mis compa-
ñeros, que animados de los más nobles sentimientos sabrán gra-
duar la extensión de mis apuros. A Ud. dirijo el más fundado
clamor a los fines que indica el adjunto oficio. Quiera pues me-
ditarlo con la detención que demanda la gravedad de su asunto
y en su consecuencia aliviar a la patria en sus últimos conflictos.
Con el mayor encarecimiento se lo ruega su 'apasionado atento
compañero y amigo Q.B.S.M.

Martín Giiemes
Señor Gobernador Intendente
de la Provincia de Buenos Aires.

I
A o. y fotocopia en N. A.] |

Nota: Es de suponer que estn carta, aunque no datadn, fue escrita en
la misma fecha del "adjunto oficio", en ella mencionado, o sea, el 20 de junio
de 1820. Nosotros la adquirimos en la “Casa Pardo". El original del oficio se
encuentra en poder del doctor Rafael Zambrano, quien hizo donación de una
fotocopia al "Archivo y Biblioteca Históricos de Salta''. La carpeta o cubierta
que contenía ambos documentos, se conserva, vacía, en A. GN, X-5-7-b, Salta.
1818/29, fotocopia en N.A. ;

En N.A. fotocopia y testimonio del oficio que va en Anexo.

Otra nota: A pesar de que Giemes en estn fecha no conocía aún su
designación como general en jefe del Ejército de Observación sobre el Perú,
su voluntad manifestada "ab initio'"' no era la de mezclarse en luchas intesti-
nas, sino la de avanzar sobre el enemigo y derrotarlo no sólo en el territorio
salteño sino en las más dilatadas distancias, concorde con el plan que tenían
con San Martín de llegar simultáneamente a Lima: el uno por mar y el otro
por tierra atravesando el Perú, como veremos más adelante en este trabajo.
Por ello es que nuevamente solicita de las provincias auxilios para poder
cumplir esta empresa. F.M. G.

[ANEXO]

Llegó el dia de la desastroza lucha del común opresor con el ardiente
patriotismo que caracteriza a los habitantes de esta provincia. Se realizó
en fin una lid muy consonante a los anticipados avisos que di a los

														Pagina: 425 

dl LU CIEAMES

pueblos hermanos para que coadyuvasen a sostenerla. Ya su realidad
ha justificcdo la marcha de mi conducta y condenado al desprecio los
cálculos de cuantos creian inverificable una invasión meditada con
los más serios preparativos. Salta ha presentado nuevamente en esta
vez un modelo de virtud, valor y constancia digno de la admiración
común y de la gratitud de los verdaderos hijos de Sud América. Puede
V. S. calcular los espantosos estragos que habría sufrido, como vincula-
dos a la desolante guerra, con que acaba de agregar páginas a su des-
graciada historia. La pluma sc encoge al delinear la ruina en que queda.
Permitame V. S. hacer un paréntesis de escena tan aflictiva. Consulte-
mos sólo nuestros esfuerzos para salvar la patria, si defendemos los sa-
crosantos derechos del hombre. |

No es tiempo de dejar a los pueblos en la epidemia que sordamente
los destruye y que en su desastre envuelve el sistema que cuesta ríos
de sangre y va reduciendo la América ajun melancólico cementerio.
Cortemos el hilo de pretensiones, si su ejecución ha de ser con olvido
de la gran causa de libertad que tiene agitada la Europa entera. Si
queremos ser libres, si tratamos de engrandecer los pueblos; si aspiramos
a solidar una federación que cstentosamentc resuena, no obremos en
contradicciones con los generosos principios en que estriban estas gran-
diosas empresas. La destrucción del tirano que acesta insesantemente
nuestra existencia política, que siembra la división, turba las mejores
medidas y desconcierta la máquina de nuestras operaciones, es, y debe
ser el Unico objeto, que absorba nuestra atención. Su ansiada extinción
es la precursora de todas las ventajas que nos prometemos y que sin ella
tendrán únicamente mansión en una acalorada imaginación, o en la
embriaguez del deseo de una buena suerte. Si en lugar de acudir y
agolparse a despedazar los pechos de los invasores, hay un detestable
abandono en formar tropas e inspirarlas ,un espiritu marcial; si en
cambio de tos desprendimientos necesarios para sostener las erogaciones
que demanda la guerra, hay mezquindad y un degradante egoísmo, bien
presto estará decidida nuestra suerte. La wnión, los virtuosos sacrificios,
son los elementos de la federación; y de la anhelada emancipación de
nuestro suelo, así como la desunión, apatía y la aspiración los son de
ruina y exterminio.

Son crecidos los empeños que en la actual campaña se han con-
traido por el estado, aventurando el erédito público, que es lo más
peligroso en el orden politico. V. S. que rige a esa ciudad interesada
en la defensa de la madre común de los pueblos, convenciéndola de todo
el pondus de su obligación en esta línea, se halla en la necesidad de
exigir de ella proporcionalmente auxilios de numerario, para satisfacer
las deudas que gravitan sobre los fondos públicos y que pertenecen a
unos infelices que les cupo nacer en el territorio que deslinda las ban-
deras de la patria. Espero del celo de V. S. que sea la remisión del dinero
que se recolecte, o se extraiga del erario con la posible brevedad, para
acallar los penetrantes clamores que no pueden escucharse con indife-
rencia. Y teniendo en consideración que el enemigo aún no ha salido
de la jurisdicción de esta provincia; que puede retrogradar reorgani-
zando sus fuerzas o en lo sucesivo volver a invadir con más tesón, ya

														Pagina: 426 

GUEMES DOCUMENTADO 431

porque se retarde la suspirada expedición de las oa de Chile a Puertos
Intermedios; ya también por que verificado el desembarco pueda pa-
dccer algún contraste en las vicisitudes de la guerra y caprichos de la
fortuna, en cuyos casos es preciso prepararse a nueva lucha, recomiendo
a V,S. a nombre de la patria estas pre isiones Y confío en que remitirá
igualmente un socorro mensual compatible con las proporciones del país

e que debe estar enterado para que según estos auxilios y los de otros
pueblos tomar las prevenciones necesarias, comunicándome con since-
ridad todo resultado, al que reglaró mi futura conducta, pues estoy por
conclusión en el doloroso estado de despedir novecientos hombres de
linea por carecer de recursos y no haber aquí más que desolación,
lágrimas y desesperación.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, 20 de ¡junio de 1820.

Hori Dices
Señor Gobernador Intendente de
la Provincia de Buenos Aires.
