367.—PEDRO ANTONIO DE OLAÑETA A CUEMES
Mojo, 14 setiembre de 1820.

Mi apreciado pariente y señor mío: Por la suya del 28 del
pasado veo que sólo se verifica el canje del doctor Otondo con el
doctor Fernández, que se halla en este punto hacen días, espe-
rando su redención, así como el capitán Vera.

Si Ud. gusta que se verifique el canje del capitán Leque-
rica con el de igual clase Vera, con sólo su aviso le remitiré
bajo su palabra, bien persuadido que hará Ud. la misma dili-
gencia con Lequerica, pues entiendo que la diferencia entre la
propuesta de Ud. y la del general consiste en la graduación de
Archondo con la de Castillo, y si por éste pudiera Ud. mandar
al alférez don Pedro Ignacio Ugarteche, también podría reali-
zarse ese canje.

Con el doctor Fernández despacho a su casa a un sobrino
de Maurín que cayó en el Chamical, por ser un miserable mu-
chacho: si Ud. pudiera hacerle igual beneficio a don Miguel Gó-
mez para que se reúna con su familia, le haría Ud. una caridad
y yo le estimaría infinito, porque de este modo disfrutaría del
servicio de su hijo, que se halla de cura.

Deseo lo pase Ud. bien y mande cuanto guste asu afectísimo
servidor y pariente Q.B.S.M.

Pedro Antonio de Olañeta

Señor don Martin Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

|
Nota: Con referencia a Lequerica y Archondo, aquí citados, consúl-
pene Jax.cartas 183, 240, 261, 290 y 291. Sobre el doctor Fernández véase
a carta "
