116. —GUEMES A BELGRANO

Excelentísimo señor.

Por carta particular dirigida desde Salta con fecha $ de Oc-
tubre me comunica su Gobernador Intendente y Comandante Ge-
neral lo que sigue:

"Nada particular ocurre por ahora en razón de .enemigos;
ellos siguen su retirada recorriendo los campos cn busca de ga-
nado, pero poco o nada encuentran. Dentro de tres días me Vuelvo
para Jujuy y seguidamente pasaré hasta la Vanguardia con el
objeto de visitarla y hablarle a la tropa consolándola en sus nece-
sidades que me representan con ternura. Crea Ud., mi amigo,
que mi alma se estremece al verlos desnudos, hambientos, y su-
friendo el rigor de la campaña. Ya no tengo un Pese que darles,
ni cómo proporcionarlo, porque este pueblo es hoy un esqueleto
descarnado sin giro ni comercio. Prucba de esta verdad es que
hacen tres días que ando solicitando dos mil pesos, bajo de una
Ictrn segura a entregarse en Buenos Aires, y no hallo quien los
supla; me falta la paciencia y a veecs pienso tocar otros medios
más violentos, pero no sé qué me detiene. Al cabo de dos meses
pude socorrer a aquella infeliz tropa con cuatrocientos pesos que

mi

														Pagina: 139 

141 LS GUÉMES

no les tocaría ni a dos reales. Agregue Ud, a esto maestranzas
aquí y en Jujuy y otras mil atenciones que demandar. gastos; no
sé ya qué arbitrio tocar, sólo el de la desesperación. Quería de
corazón que hubiesen venido esos malvados, nuestros enemigos,
para acabarlos y que con esto calmasen algún tanto las erogacio-
nes que trae la guerra, pero arrepentidos nos aumentan el mal.
En fin, vamos trabajando, que quizás mejore el cielo sus horas.
A mi arribo a Jujuy diré a Ud. cuanto haya que decir. Si los ene-
migos siguen robando O se sitúan de 'nuevo en Yavi, los hemos
de incomodar pero bien, en combinación con nuestrc Marqués y
demás partidas de Orán y Tarija. A esta fecha, ya debe de haber
avanzado aquél y debe también habérsele reunido toda, o casi
toda la División del Valle, pues según los últimos avisos, habían
salido ya cerca de trescientos hombres. Los enemigos no han sa-
cado más que mil y pico de ovejas; pero en tan mal estado, que
las dejaban muertas en el campo. Con esto nada har: conseguido
cuando han perdido mucho más de lo que se imaginaban. La di-
visión del Marqués la he reforzado con 600 hombres disciplinados
y regularmente armados, municionados y montados; pienso man-

ene un buen oficial, para que haga de segundo de toda la fuerza.
Creo que saldré con toda la Vanguardia si puedo montarla regu-
larmente y sino marchará Quesada o Urdininea con parte de ella,
a reunirse con el Marqués en algún punto, según el que el enemi-
go ocupe. Todo esto se hará si a Ud. le parece bien y sino, nose
hará más que lo que Ud. disponga. El objeto de esta expedición,
es el que en mi anterior dijo a Ud. de quitarles los víveres, sin
los que sus refuerzos perecerán y sus cabalgaduras que las tienen
en alfares, se les acabarán, porque es indispensable las ocupen en
nuestras correrías y quedarán ineptas para cualquier empresa; y
en fin veremos modo si se las podemos quitar y hacer algunas
otras cosas más."

Y tengo el honor de transcribirlo a V.E. para su superior
conocimiento.

Dios guarde 'a V.E. muchos años. Tucumán y octubre 10
de 1816.

Excelentísimo señor
'Manuel Belgrano

Excelentísimo Supremo Director
de las Provincias Unidas.

[U. o. en A.G.N., X-4-13, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia
en N. A.l

Nota: En vez de trascribir directamente la carta, trascribimos el ofi-
cio de Belgrano que la contiene, por cuanto éste nos da la fecha y los
nombres de remitente y destinatario de que aquélla carece.

														Pagina: 140 

GUEMES DOCUMENTADO | 145

El Director contestó a Belgrano y a Giiemes por oficios del 26 de
octubre de 1816. Agregamos, como anexo, copia de los borradores de dichos
oficios, existentes en el Archivo General de la Nnción.

[ANEXO]
[Borrador contestación a Belgrano]

En consideración a las necesidades y desnudez en que se halla
la tropa del mando del Gobernador Intendente y Comandante General
de la Provincia de Salta don Martín Ciiemes, según se manifiesta
por su carta privada que vuestra excelencia transcribe en oficio del
10 del corriente. ha tenido a bien resolver el Director Supremo del
Estado que de los 16.000 pesos que en el correo anterior se libraron
Cara el ejército del cargo de vuestra excelencia remita tres mil a
dicho comandante general a fin de que ocurra con ellos a las urgen-
cias más ejecutivas, como por separado se le previene [testado: “con
esta fecha] en el dia por conducto de este Ministerio. Lo que de
orden superior comunico a vuestra excelencia para su cumplimiento.

Dios, etc., octubre 26/8316

[Hay un signo] ;

Excelentísimo señor brigadier y capitán general del Ejército Auxi-
liar del Perú.

[Borrador a Gijemes]

El Director Supremo del Estado. que considerando los sacrificios
de esa benemérita provincia, trata de mitigarlos del modo que per-
mitan las graves y multiplicadas atenciones que pesan sobre el tesoro
«público; y en atención a la desnudez y otras privaciones que padecen
las tropas del mando de vuestra señoría, según se ha impuesto por
las comunicaciones del Capitán General del Ejército Auxiliar del Perú
don Manuel Belgrano, datadas el 10 del corriente, se ha dignado su
excelencia prevenir a dicho general con esta fecha, que de los die-
ciséis mil pesos que en el último correo se libraron por el Ministerio
de Hacienda, en favor de la Comisaría de aquel ejército, remita a
vuestra señoría tres mil, para que pueda ocurrir con ellos a las urgen-
cias más ejecutivas.

Con este motivo y debiendo tomar esa provincia la aptitud que
afiance su seguridad € inutilice los proyectos de invasión por parte
de los enemigos, quiere su excelencia que por medio del capitán gene-
ral manifieste vuestra señoría al Gobierno Supremo cuanto pueda con-
ducir a aquel objeto, enviando desde luego un estado prolijo de la
Íuerza, armamento, caballerías, municiones, posición de la masa prin-
cipal, puntos de destacamentos permanentes y línea de comunicación
desde la primera avanzada.

Con este detall formando su excelencia un cálculo exacto en cuanto
concierna a proveer las primeras necesidades de las divisiones que
operan bajo la inmediata dirección de vuestra señoria, expediró sus
resoluciones con el acierto y rapidez que reclaman las circunstancias,
cierto de la particular adhesién del Gobierno a los recomendables hijos


														Pagina: 141 

136 LUIS GUE“ES

do esa provincia. Todo lo que de orden de'su excelencia tengo el honor
de comunicar a vuestra señoría para su inteligencia y cumplimiento:
Octubre 26/816. A don M, [Martín] Giemes.

[Hay un signo]
[A.G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N. A.]
|

