153. — BELGRANO A '|GUEMES

Mi amigo y compañero querido: Antes de anoche llegó Red-
head y tengo mis buenos ratos con él. Me río, me alegro, me en-
tristezco, me incomodo; en una palabra mi alma recibe todas las
impresiones que producen los asuntos que nos entretienen, todos,
todos de patria y de Salta en particular.

Cuánto me alegro de que hagan sufrir a las familias que
se quedaron en Jujuy. No quieren convercerse nuestros paisanos
de que los españoles son una canalla sin límites y que su bondad
es aparente para con nosotros, a quienes miran con doble odio
del que les tenemos y a quienes eternamente causarán cuanto
mal hubiere.

Está muy bueno el pensamiento sobre Humahuaca. Dios,
quiera que se consiga. Por más adelante debe salir una partida
de diez hombres para ver si sc puede atraparles un correo; lo
encargué a Juan Manuel Aramayo, porque en verdad nos inte-.
resa mucho.

Contemplo a Ud., por lo que pasa por mí, las aflicciones:
que pasará por la falta de numerario. En iguales circunstan-
cias me hallo, viendo a los oficiales sin calzado, desnudos y que
ha dos meses que no ven ni un triste socorro. Voy a probar un
medio para poderlos remediar y veremos si puedo juntar algo
para Ud. y los suyos.

Irán los cartuchos de fusil a bala, que sea posible remitir,
para no quedarnos sin la dotación competente y tener .cómo

1 Josf Gúemes (ver carta 132). |

														Pagina: 190 

GÚEMES DOCUMENTADO 105

instruir a los reclutas a quienes enseño a disparar, tirando al
blanco para ahorrar pólvora que es uno de nuestros principales
artículos.

Celebro mucho de que Ud. esté convencido de que es tiempo
de imponer el orden con el castigo de los malvados. Yo no hallo
otro medio para conseguir nuestra santa empresa que premiar
al virtuoso y castigar al delincuente: si los Moldes y sus com-
pañeros a quienes tiene Ud. presos lo son, que sufran la pena
y no volverán a despertar la discordia nada menos que a las bar-
bas del enemigo. Energía y entereza, mi amigo, que Ud. afianza-
rá el orden con pocos ejemplares.

Aquí estaba cuando recibo la de Ud. fecha 'del 15 y me veo
atado para enviarle a Ud. facultativo con el número de enfermos
que tengo y no haber más que dos de ellos; en fin haré cuanto
pueda por satisfacer una necesidad tan urgente.

Con Quintana voy a remitir a Ud. cincuenta pantalones y
otras tantas chaquetas, de doscientns que se están construyendo
Para Ud. Como todo el trabajo de los sastres se hace sin paga,
puedo Ud. inferir cómo irá y que a fuerza de figurar enojos se
ejecuta.

Me parece muy bien el tiempo que Ud. seha tomado para
contestar a Olañeta. Yo no hallo medio para 'convencer a esa
canalla más que el de la espada; ni puede haber otro entre unos
que nos creen rebeldes y otros que los tenemo:z: por tiranos: no
hay pues otro arbitrio que el que presente la decisión de la guerra.

¿Y qué doscientos hombres son esos de que da parte Ley-
tes? ¿Son europeos o paisanos? Tal vez algunos bribones indu-
cidos por el interés y a que no habrán contribuido poco las fami-
lias conocidas por sarracena que quedaron cn Jujuy.

Cuidado con parlamento verbal, ni que los que vinieren en
esa clase pasen de las avanzadas. Ya lo he dicho y repetiré un
millón de veces: nada hemos de sacar de esos inicuos por razón
y justicia. Esta nunca se le ha dado entre las naciones a quien
no ha tenido fuerza para sostenerla. Si vencemos seremos hom-
bres de bien; pero si perdemos seremos pícaros, ladrones y cuanto
hay de malo. El que se levanta en una nación y consigue sostener-
se es un héroe, si la pierde, es un traidor. En este caso estamos
compañero y en el de a Roma por todo, luego que venga la noticia
de Chile.

Adiós mi amigo; lo es y será de Ud. siempre su

Manuel Belgrano


														Pagina: 191 

106 1015 CÓEMES

Tucumán, 18 de febrero de 1817.
Señor don Martín Giiemes.
Salta.
[N. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
