160.—MELGRANO A CUENTES

Compañero y amigo querido: Son las ocho de la mafiana y
aún no ha llegado el correo de ésa. Hoy debe salir una carretilla
con €l resto de vestuarios y cuatro [roto: ''sacos?] de yerba. Los
dos restantes no van, porque me ha dicho don Calixto Gaona que
€s el encargado de don Venancio Avila que es demasiado peso.
Quiera Dios que todo llegue felizmente.

Ya volaron para Norte América, Chiclana, French, Pagola,
Agrelo, el cronista Moreno y un tal Castro: esos menos alborota-
dores nos quedan.

Espero por momentos la rendición de Concepción de Pe-
rico, según me avisan; pues no había más que 500 hombres y
el gobernador Suárez era detestado. Heras iba mandando la expe-
dición.

Madrid seguía bien su camino y con fecha del 7 me escribió
de [roto: “¿Tipas?”] la gente va muy alegre y es de lo bueno
que tiene el ejército. Espero sus avisos para mis ulteriores movi-
micntos y entretanto nos nprontamo3 como por encantamiento;
pues soy tan desgraciado que aún las libranzas que me vienen no
me las cubren como me acaba de suceder con una de 10.800 pe-
sos que me remitió el Director.

No descuide Ud. el establecimiento de puestos para los plie-
gos por las Cuestas hasta el Brete, de donde ya podrán marchar
hasta aquí, entregándolos a las partidas que están apostadas.

Dejo aquí la carta por si me viniere alguna de Ud. hasta la
una que se han de despachar los correos.

Acabo de recibir la de Ud. fecha 7 con todo lo demás de ofi-
cio. Bonito golpe el de Humahuaca! y celebraré que cuanto antes
nos llegue el parte de Arias para saber el pormenor. Cuando ya
los hombres observan a nuestras gentes en la Quebrada, no tiene
remedio, se han de asustar muy feo como dicen nuestros paisanos.
Yo quisiera que diesen tiempo a que Madrid pudiese operar y
que sintiesen un poco que por todas partes no hallarán más que
enemigos. Si los de Jujuy hicieren movimiento de retirarse, in-
mediatamente avíseselo Ud. para que en consecuencia opere con-
forme a las prevenciones que lleva.

Es muy probable que la división que sc dirige a Ledesma

I

1 En esta acción, que tuvo lugar el 2 de marzo de'1817, y cuyo parte
dio a conocer la Gaceta de Duenos Aires en el suplemento del 22 de igual
mes y año (págs. 87/88 de la edición facsimilar), se tomaron los trofeos
a que se refieren las cartas 172, 180 y 182. Ver sobre el ''Combate de Hu-
mahuaca” el capítulo correspondiente dc nuestro trabajo (t. 4, cap. 56,
pág. 354 y sigs.). 1


														Pagina: 201 

200 LU GUEMES

sea destruida si las partidas de Ud. cumplen con sus órdenes; ya
la de Marquiegui y Olañeta me dicen que hubieran caído con sólo
200 hombres de fusil que hubiesen estado por allí, pues Benaví-
dez con 15 fusiles les hizo destrozos. Es preciso compañero inspi-
rar a nuestra gente el deseo de imitar a nuestros hermanos de
armas en Chile: han hecho prodigios según las cartas particula-
res que he recibido y San Martín ya tenia mil hombres más en su
ejército y tendrá cuantos quiera.

Mucho celebraré que Arias salg2 triunfante con su presa
y que el Centeno desnaturalizado quede con la boca abierta, cuan-
do menos; es regular que se hayan enfurecido los tiranos que
orgullosos vivían con la confianza de tener todo tranquilo a su
espalda.

Avíseme Ud. de oficio el recibo de los mil quinientos pesos,
el comisario tiene también dinero para Ud. como debe saberlo.

Envíe Ud. a los de Jujuy los papeles impresos en Chile. Sé,
2 no dudarlo, que sólo esperaban aquel éxito para ir a rehacerse
al Interior y que su ánimo es no tener un americano en su ejérci-
to. ¡Ojalá que lográsemos ver esto!

don Gregorio Romero le había dado pasaporte y se lo reco-
gí porque su hermano me hizo decir que había hablado a Ud. para
que lo enviase porque se quería quedar si bajaban los enemigos;
veo que me ha engañado cuando Ud. me dice que lo necesita
mucho.

Ya le tengo prevenido a Madrid en los casos que debe poner-
se a sus Órdenes y ahora le significaré lo oportuno, si se verifica
de no seguir adelante por las circunstancias que puedan ocurrir,
aunque mi deseo es que se anticipe a quitarles todos los recursos
en su retirada a esa gran wanalla destruidora de nuestro país y
de la sangre de nuestros hermanos.

Celebro que se establezca la carrera de pliegos y correos por.
las Cuestas : me dicen que es lo más pronto y más seguro.

Agradezco que don Junn Nadal se retire a su casa; a don
Jaime lo quiero mucho, y no sé dónde está. Bien los hicieron su-
frir la vez pasada en Santiago del Estero, por no haberme escrito.

Si Berdia puede subrogar a Ribero y éste se halla tan enfer-
mo, haga Ud. que se venga o salga a curarse en un buen tempe-
ramento.

¿ Y qué me dice Ud. de tanto rayo Como dice Uriondo? Si son
ciertos ¿habrá quien dude que el Cielo está con nosotros? Basta
con el de Potosí que está ya calificadopara creer que la Protec-
ción Divina nos asiste.

Siento mucho que el coronel Azehey esté tan enfermo. Ud.

														Pagina: 202 

GÚEMES DOCUMENTADO 207

tiene buen ojo y me parece que acertó en su elección. Dios quie-
ra que sane; porque creo que ser el único modo de dar tono n
las Republiquetas, acerca de las que ya ve Ud. cómo se produce
Uriondo: necesitan un militar de respeto todos los que estén con
las armas.

La cosa de Warnes por más de lo que dicen Urionclo y Mena
todavía me tiene con cuidado; porque si sabe que le entregaron
en sus manos mis cartas y la Acta de la Independencia ¿cómo
es que no pudieron traer una contestación? Aseguro a Ud. que
quedo siempre en espinas.

Adiós, compañero querido, mande Ud. a su

Manuel Belgrano
Tucumán, 10 de marzo de 1817.

P.S. Remito a Ud. las adjuntas para que se entretenga en
los ratos ociosos acerca de las cosas de Chile que aún los sarra-
cenos dicen son fingidas.

Señor don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
