110.— GUEMES A BELGRANO

Extracto de carta particular dirigida por el coronel Giiemes
.con fecha 24 del corriente al señor General en 'Jefe.

Tengo ya dado aviso a Ud. de las ventajas que hemos conse-
“guido sobre el enemigo, tanto por el Despoblado, cuanto por los
lados de Tarija y Orán. Crea Ud. que en su movimiento han per-
dido los enemigos más de 200 hombres y no poca caballería, a
más de la que habrán inutilizado en sus marchas. Han manifes-
tado la mayor cobardía, pues sólo cinco hombres de mi Van-
guardia hicieron correr vergonzosamente a más de cincuenta.


														Pagina: 131 

136 DUIS clero

Uriondo por los lados de Orán, con los gauchos, ha jugado con
ellos; y lo mismo hacen las partidas que cruzan las goteras de
Tarija. Uriondo les interceptó bastante correspondencia; y de
iodas las cartas he extractado los capítulos que acompaño en tco-
pia con el NQ1 y es lo sustancial de ellas. Con fecha 20 me dice
"Urdininea lo siguiente: ''En el día de ayer pasaron 200 hombres
de la vanguardia enemiaa al nunto de Tilcara, y después de ha-
ber reconocido el terreno, apenas sc avistaron nuestras guerrillas,
retrogradaron al angosto de Guacalera, donde mantienen un fuer-
te destacamento y dos cañones. Lo que ocurra comunicaré a V.S.
oportunamente". Con este oficio mc remite las cartas originales
de Olnícta y Marquiegui, que acompaño en copia, con sus contes-
taciones, las que a esta fecha, habrán ya recibido. Ríase Ud. un
poco, mientras ellos renegarán como unos condenados. -Indecen-
tes! Habrán creído que sus cuentos y patrañas, nos han de hacer
'mudar de opinión, cuando les hemos dado las pruebas más pal-
mares de nuestra decisión por la libertad o la muerte. Creo que
no tentarán otra vez tan desastrado arbitrio. Vengan con sus es-
padas y bayonetas, y yo les protesto, que me he de hacer de estas
armas en menos de quince días. Vale que las necesito. Hoy mis-
mo salen dos cargas al Toro, para habilitar quinientos hombres
que de los Valles he mandado salir en auxilio del Marqués, los que
'estarán allí dentro de tres días.

Sabe Ud. que soy su afectísimo amigo y compañero que lo
nma. Martín Giiemes,

Es copia.
Icazate
Secretario.

Nota: El original de esta carta, al passes peniido, se suple con la
uses copia, hecha, como se ve, por el secretario de Belgrano, doctor
ilvestre Icazntc, quien, por su cuenta, le puso el encabezamiento que la
recede. Gracias a ello, conocemos el remitente y el destinatnrio así como
a fecha, pues, si bien de esta sólo dice “24 del corriente", se entiendo
que es 24 de setiembre de 1816, por haber llegado al Gobierno adjunta a
ocumentos de ese mismo mes y año.

La copia de Icazate, que so conservn en A.G.N. (X-3-2-4, Congreso,
1816-1817), de donde nosotros la hemos tomado, fue reproducida, con al-
gunas alternciones, en la Gaceta Extraordinaria dc Luenos Aires del 24 dc
octubre do 1816 (vknse edición faesimilar, vol. 1Y, págs. 665 y 666), repro-
ducción que a su vez ha servido do baso a otras varias (Partes Oficiales,
t. 1, pág. 227; Biblioteca de Afayo, t. XV, pág. 13509; etc.).

Los extractos de eartas mencionados aquí por Giiemes con el n* 1,
forman parte también del legajo recién citado de A.G.N.. e igualmente
-han sido transcriptos en las publícacioncs antedichas.

. Las copias do las cartas de Olañeta y de Marquiegui, y sus contes-
taciones rcspcctivns, insertas unas y otras en este “Epistolario” bajo
los números 103,104,108 y 109, y que a su vez se guardan en A. G.N. (X-3-

														Pagina: 132 

GÚEMES DOCUMENTADO 137

9.4, fotocopia en N. A.), fueron realizadas por el mencionndo leazate sobre
otras anteriores hechas, según €l, por Toribio Tedín, secretario de Giiemes.
Ens cuatro pueden verse en El Observador Americano, n? 10, de 21 de octubre
de 1816 (Biblioteca de Mayo, t. YX, 1% parte, pág, 7715), periódico este di-
rigido por el doctor Manuel Antonio Cnstro, profesor que fue de Giiemes.
