131.” GUEMES A EUSTAQUIO MEDINA

Mi estimado Medina. En la adjunta reprendo los excesos
del coronel Azebey. Si aún se halla alMí, procure Ud. mandar-
le el oficio, pero si ha pasado suprímalo, en obsequio de la buena
armonía. Yo siento vivamente el agravio que a Ud. le ha hecho.
y si las circunstancias fueran otras, crea Ud. que no se quedaría
con el hecho; mas es preciso pasar por muchas cosas, para evi-
tar mayores males.

No se descuide Ud. en reunir toda su gente y tenerla pron-
ta, para cuando cl comandante Corte le ordene lo que ha de hacer,
pues el enemigo carga infaliblemente según los últimos partes.

Las carretas para las familias ya caminaron; esto supuesto
es preciso ejecutar lo que sobre esto tengo ordenado.

Sabe Ud. que lo quiere bien su afectísimo coronel

Martín Giiemes
Salta y diciembre 6 de 1816.

Señor don Eustaquio Medina.
IM. o. en Museo Mitre. Fotocopia en N. A.]
l
