86.—EL MARQUES DE TOJO A GUEMES

Mi amado Martín, mi buen primo y amigo: Anoche te escribí;
no hay nada que añadirte, sólo el recomendarte a don Mariano
Hurta, quien ha venido fugado, de la prisión, donde lo llevaban.
Atiéndelo. Este debe ir a presentarse también al señor General
en Jefe.

Camino al Moreno, de donde escribiré lo que ocurra. Entre
tanto manda a tu primo que te abraza en el alma.

Juan José Fernández Campero

Toro, agosto 29 de 1816. '
Señor gobernador don Martín Miguel de Giúemes

[El sobrescrito dice:]
Servicio.
Al señor coronel don Martín Miguel de Giiemes,
Gobernador Intendente y Capitán General de la Provincia de
Salta.
Comandante General de la Puna.

TM. o. y fotocopia en N. A]
