195.

Señor don Martín Gijemes. |

                            

Buenos Aires, junio S de 1817. ;

Mi distinguido amigo: Concluidas con mi llegada a esta ciu-
dad las penalidades del dilatado viaje, 'que hice desde el Tucumán,
empezaron en mi familia las enfermedades como consecuencia
forzosa de la novedad del temperamento. Ellas han ocupado mi
atención en los primeros días y cuando esperaba tener algún dc-
sahogo ocurre el nuevo embarazo de encargar el señor Director
a mis débiles fuerzas el Ministerio de Hacienda. Esta es la pri-
mera oportunidad que se me ha presentado para dar a Ud. noti-
cia de mi llegada; y aprovechándola. como es justo, espero que
teniendo Ud. presentes los sinceros sentimientos de mi amistad
no tendrá ociosa la voluntad de su afectísimo S.S. Q.B.S.M.

Esteban Agustín Gascón
[M. o. y fotocopia en N. A.] o

O tr |
1
