48. —JOSE RONDEAU A GUEMES

Señor don Martín Giiemes.
Jujuy, 16 de mayo de 816.

Amigo: Me alegro ver a Ud. tan bien dispuesto con respecto
al enemigo. no lo está menos su compañero R. [Rondeau].

No crea Ud. la deliberación que se imagina del Congreso, por
el contrario desearán los doctores que el estruendo sea a 200
leguas de donde se hallan.

No dude Ud. de la prisión de Erown, es intrépido, lo conozco,
tuvo la desgracia de que el buque varó cerca de la costa que es-
taba cañoneando y aquí tiene Ud. su perdición.

Cuando a mí me hayan concluido en Tumbaya los enemigos,
esto es si vienen por esta quebrada, entonces se podrá hacer uso
de otras posiciones, pero estoy seguro que les ha de suceder lo
contrario, han de dejar allí unos el pellejo.y otros el polvo; aun-
que también medito que su movimiento puede ser sólo hasta

														Pagina: 70 

GUEMES DOCUMENTADO ' 76

Yavi con el fin de perseguir al Marqués como se lo he anunciado
a él, con todo tengamos las cosas bien preparadas por si conti-
nuasen, la confirmación de esto la espero de Campero e inmedia-
tamente le avisaré como de cualquiera otra cosa que ocurra.

No dude Ud. tampoco de la destrucción de Muñecas, él ha
escapado sin duda porque la Gaceta no lo nombra, esto es como
muerto o prisionero, y juzgo como Ud. que si no ha podido reunir
otra vez su fuerza o parte de ella se habrá internado por Apolo-
bamba a la provincia de Santa Cruz. Warnes no ha salido, ni
habrá quien lo saque de su rincón, tengo antecedentes para creer
como misterio de fe esto.

Muy bien pensado lo de las carretas, las necesito para que
estén aquí hasta que sepamos lo cierto, pues!hay tanta cosa de
municiones de cañón de grueso calibre. herramientas, y otros
enseres de almacenes que es preciso retirar si hay novedad; mán-
deme las que no necesite pero que sea con escolta y pronto, para
un caso forzoso como he dicho.

Ayer ni hoy han tenido carne estas tropas a pesar de mil dili-
gencias fiadas a los mismos hacendados. Son ahora las doce del
día, y hago salir una partida a que traiga de las inmediaciones el
franado que encuentre, en sabiendo de quien es, veremos la con-
ducta que se ha de observar en orden al pago.

Mucho celebraría fuésemos desengañados antes del 23 de
un modo que nos permitiese tener el gusto de¡vernos en ésa, yo
tengo todo pronto para cualquiera momento ¡ de emprender el
viaje.

Páselo Ud. bien descuide [?] y mande a 'su mejor amigo.

José Rondeau
[M. o. y fotocopia en N. A.]
|

!
