368.— SERAPION JOSE DE ARTEAGA A GUEMES

Señor Gobernador don Martín Giemes.
Tucumán, a 26 de setiembre de 1820.

Amantísimo paisano y amigo:

Su apreciable 11 del corriente, ha llenado mi corazón, en
cuanto mi conducta posterior, ha comprobado en su concepto que
no soy insignificante, ni charlante, sino por el contrario capaz
de poner un dique que sofoque la animosidad y calumnias. No
es tiempo que V.S. conozca en su fondo todo el peso de mi carác-
ter, pero tampoco tardará mucho sin que los rivales del mérito,
hagan justicia a un salteño que no debe más a su país que haber
respirado en él, el primer aliento de la vida.

														Pagina: 450 

GELES POSUMERNTADO 405

Ya tendrá V.S. en su poúer algunos artículos de los que
ofreció el Congreso a sus comisionados. Las lanzas se trabajan
con empeño para remitirlas y algún paño que tenemos listo. No
desespere V.S. en sus empresas que ellas son obra del sufrimien-
to y de la resignación paciente en los trabajos para ceñirse la
gloria de haber merecido esta satisfscción.

Debemos pulsar con mucho tino la marcha de la fuerza ar-
mada, porque los sucesos anteriores que entorpecieron su salida,
dejaron consecuencias trabajosas y que necesitan de mucho pulso.
V.S. hágame la justicia de creer que por falta de influir y per-
suadir no quedará cosa por hacerse y que en esto no me cansaré.

Mañana se practicará la elección del diputado para el Con-
greso General. Aquí corre que Madrid ha pasado una intimación
al señor Bustos para que marche al Perú, o le entregue las fuer-
zas que se detienen en Córdoba y que venía a la cabeza de tres
mil hombres, pero necesita de confirmación.

Deseo a V.S. toda inicidad y que mande cuanto guste a su
paisano y servidor Q.S.A

Serapión José de Arteage
[M. o. y fotocopia. en N. A.]
