326. — BELGRANO A GUEMES

Mi amado compañero y amigo:

Voy a marchar dentro de dos días para el Tucumán a po-
nerme en formal curación hasta recuperar mi.perfecto restableci-
miento y ponerme en aptitud de trabajar, para 'concluir a los
enemigos que nos amenazan, en unión de todos los que desean
ver libre el país.

Mis males siempre siguen, aunque hace tres días que he
podido suspender los vómitos con el cuidado y auxilio de los me-
dicamentos «ministrados por el profesor Berdía.

De todos modos es su constante amigo.

Manuel Belgrano

Pilar a 10 de setiembre de 1819. :

Señor don Martín Giiemes. i

[nr. o. y fotocopia en N. A]
Nota: Sólo la firma es de Belgrano.

														Pagina: 398 

QUEMA DOCUMENTADO de

Esta es, que sepamos, la última carta que Belgrano escribió a Gúemes,
si bien no faltaron posteriormente comunicaciones de otro tipo entre los dos,
tales como tas que se desprenden, por ejemplo, de las cartas 832 y 333 y sus
notas y anexos. Además en el oficio de Belgrano que damos aquí como anexo.
se transcribe uno dirigido por Giiemes a él de fecha 27 de noviembre de 1819,
el que reputamos es tambifn, como oficio, el último de los cursados entre
ambos jefes.

[ANEXO]

,

Con fecha 27 del último noviembre me escribe el señor coronel
meyor don Martín Giiemes gobernador intendente y comandante general
de la provincia de Salta lo que sigue: '

«Excelentísimo señor. Son las S de la tarde, hora en que recibo
aviso por el jefe de vanguardia de que los enemigos con todo su ejército
marchan por 3 puntos sobre esta provincia, por el frente. por el Toro y
hacia los Valles de Calchaqui. Yo me dispongo fuertemente a esperarlos,
por todos los puntos donde me busquen, como verá V, E. por el plan que
le incluyo formado por el jefe y oficiales de los Valles y a los que sólo
les faltan fusiles y municiones para hacer una defensa vigorosa. Yo
no se los puedo proporcionar porque las que tengo aún no son suficientes
para guardar estos puntos; y espero que si V. E, los tiene se los propor-
cione, lo mismo que las municiones que halle por conveniente, seguro
de que tendrá la satisfacción de ver concluida la tiranía porlos bravos de
mi mando! |

Y lo transcribo a V. S. para que a virtud de la comisión formal
que le confiero por mis actuales dolencias e indisposición notoria. le
proporcione al expresado señor comandante cuantas municiones y arma-
mentos le sean posible de loz pertenecientes al ejdreito que existen en
esta ciudad y sin la más leve demora como la urgencia lo exige: de modo
que por falta de ellos deje de hacer una defensa vigorosa en deshonor de
las armas de la nación y en momentoso perjuicio de aquella provincia.
Con esta misma fecha le comunico al citado señor comandante general
ésta mi determinación y espero que V.S. me dé cuenta de lo que se
remitiese para mi conocimiento. |
0815 Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán a 3 de diciembre de

Manuel Belgrano

Nota: Esta copia es proporcionada por el señor Guillermo Aráoz. Des-

graciadamente su escribiente ha sacado ésta y otras muy interesantes, con
eficiencias y errores. Las conservo, sin embargo, porque al fin dan a conocer
lo sustancial. Son tomadas del Archivo de Tucumán. D.G.

A !
