216.— BELGRANO A GUEMES

Amigo y compañero querido: Sea en buen hora puesto en li-
bertad Aramburu y entregado al buen Quintana. Dios quiera que
mañana no sea su peor cuchillo. ]

														Pagina: 275 

2380 ES CODES

Va de oficio lo que me contesta el Director en este Correo
acerca delos oficiales y por ahí verá' Ud. que no me descuido
con sus cosas.

En este correo irán diez libras de hilo y Ud. ni me ha dicho
de la sal que le pedí, que vuelvo a recomendar.

Han echado garra a un tal Zavala, solemne pícaro, que pre-
sentó un pasaporte de Ud. por 15 días en junio para venir a ésta;
ignoro si Ud. sabe su historia: éste era bueno para los barcos.

Le envio a Ud. de oficio la orden para pillar a un tal Dáva-
los amigo de frecuentar sacramentos y de vivir casado en todas
partes. ¡Qué pájaro será él! ¡Y ha sido juez!

Aquel asuntito * de que hablamos en el Pasaje está para efec-
tuarse. Dios favorece las buenas intenciones y me presumo que
todo ha de cambiar de aspecto.

Dígale Ud. a Tineo que envío a Francisco en este correo con
toda recomendación su poder y que no dudo hará cuanto pueda
en obsequio de la familia.

Madrid me apura por municiones, envíele Ud. las que se pue-
dan que de aquí caminarán otras a disposición de Ud.; este
maldito obstáculo que me ha purificado y purificará hasta que
nos veamos libres de él, me estorba la pronta remisión de mu-
chas cosas ?, |
. , A Pepe* lo he puesto en su regimiento para que me lo su-
jeten y aprenda, se me iba echando a perder; tercera vez lo he
vestido completamente porque todo se lo robaban; lo he de sa-
car un hombre o poco he de poder.

¿Es Ud. ya padre o cómo andamos? Expresiones a la Car-
mencita y Ud. reciba las que quiera de su siempre.

|
, Manuel [Belgrano]

Tucumán, 10 de setiembre de 1817.
Señor don Martín Giemes,
Salta.

1 El 16 de setiembre de 1817. por propio impulso y a instancias de
Belgrano. el Director Pueyrredón solicitó del Congreso la remoción del go-
bernador de Tucumán Bernabé Aráoz, según lo picas en nuestra nota
a la carta 220. Todo hace suponer que a ello alude Belgrano con la pala-
bra “asuntito” en la presente carta, Así como en la número 219, una y otra
del mismo mes y año que la solicitud de Pueyrredón. |

2 Como Belgrano fundamenta su pedido de remoción de Aráoz en las
trabas que éste le pone pura auxiliar al ejército (feonf. carta 220), se pue-
dc inferior que lo dicho en este párrafo, desde: "este maldito obstáculo"
hasta '"cosas'' se refiere a don Bernabé y su accionar.

3 Sobre José Giúemes, remitimos a la carta 140.

														Pagina: 276 

GUEMES DOCUMENTADO mec]

[Sobrescrito dice]
Señor don Martín Giijemes. coronel mayor, etc.

Salta. '
[M. o. y fotocopia en N. A.]
