263.” BELCRANO A GUEMES

Compañero y amigo mío: Adjunto el Manifiesto de la Inde-
pendencia de Chile y a seis medallas de las que se tiraron al pue-
blo en aquel día. De enemigos no había particular novedad, es
¿bra un poco larga según yo comprendo, pues no se han de apre-
surar en sus movimientos.

Bonita y muy linda la guerrilla de Ruiz; pero mire Ud. cómo
te apresura don Serna a canjear sus gallegos: la resolución de
Ud. está bien tomada; poco importa que regresen esos borri; toda
vez que oigan, o vean a uno de los bravos han de correr o entregar
las armas; a más de que, si se les ha tratado bien y dádoseles de
comer con abundancia, han de ir predicando, como Ud. piensa,
la mejor vida que se pasa por aquí, que es a lo que ellos aspiran.

Si se ha de esperar al resultado de Chile, opino que puede
Ud. mandar a los paisanos a sus casas; porque creo que aquél ha
de tardar tanto por los enemigos, como por los nuestros; aquéllos
en razón de que la prudencia dicta que marchen con pies de plo-
mo y éstos a causa de no existir una marina respetable que se
necesita para concluir completamente la empresa.

Me escribe su madre de Ud. que le envíe a Pepe*, pues lo
necesita para atender a sus haciendas en consecuencia del casa-
miento de don Juan?: dígame Ud. lo que le parezca para que yo
me pueda expedir con el acierto que deseo por el bien de uno y
otro.

No me olvido de Ud. y soy siempre su amigo.

Manuel Belgrano
1 y ? Tanto José o Pepe, según lo llama Belgrano aquí y en otras

cartas suyas, como Juan, el doctor Juan de Dios Tomns Manuel, que cnsb
con doña Bernardina Martínez dc Iriarte, ernn hermanos de Giicmes.

														Pagina: 332 

CÉEMES DOCUMENTADO 7

Tucumán, 10 de marzo de 1818.

Señor don Martín Giiemes.
Jujuy.

[N. o. en M.H.N, Catálogo pieza n* 857. Fotocopia en N. A.]

Nota: Sobre la ''guerrilla de Ruiz'' o ''combate de Acoyte'', véase, t. 5,
cap. 79, pbg. 235. F.M.G.
