43.” JOSE RONDEAU A GUEMES
]

Señor Gobernador Intendente de' Salta.

Mi apreciado amigo:
En este momento acabo de recibir las noticias que le trasmito
y de que doy cuenta al Soberano Congreso y al' ¡Supremo Director
del Estado.

El Comandante General de la Puna, coronel mayor don Juan
José Fernández Campero, acaba de remitirme la Gaceta de Lima
del 28 de febrero, en que se inserta el parte del Gobernador de
Guayaquil avisando a su virrey que en 9 del mismo en la costa
inmediata al Fuerte de San Carlos de Punta de Piedras, se rindió
a las armas del rey después de más de dos horas de fuego, y ataca-
do por una batería avanzada, y la fusilería apostada en aquélla,
donde estaba varado el bergantín Trinidad, que montaba el co-
mandante de nuestra escuadrilla don Guillermo Brown, por ha-
berse trasbordado de su fragata a esta operación, quedando fon-
deadas en el surgidero de la Puna las otras dos corbetas, con las
presas Consecuencia, Gobernadora, y Candelaria. Los prisione-
ros han sido despachados a Punta de Piedras. |

El intendente gobernador de Puno en 4 de febrero incluye el
parte del teniente coronel don Agustín Gamarra, avisándole des-
de el Pelechugo el 27 de enero la victoria que ha conseguido sobre
la división del comandante del Interior doctor don Ildefonso de
las Muñecas, situada al pie de una brava cordillera, llamada
Cololo, cinco leguas de Coghata, tomándole dos banderas, 39 bocas

														Pagina: 63 

55 LUZ GUEMES

de fuego, 46 lanzas, 3 espadas - sables, multitud de flechas, y 106
prisioneros mestizos, fuera de algunos oficiales y soldados, dis-
persándose cl resto con su jefe.

. Igualmente por otro manuscrito que autoriza el secretario
del general enemigo, y se ha encontrado cn la guerrilla de Oro-
sas, se confirma con pormenores muy tristes la derrota total a
la división del comandante Camargo en los días 21 de marzo y 3
del pasado en que fue aquél indignamente asesinado, y enviada
Su cabeza a Pezuela, y muertos porción de oficiales, con 700 hom-
bres entre los fusilados, y los que resultaron de las acciones.

Yo tengo el sentimiento de hacer a Ud. tan desagradables
comunicaciones, disponiéndome a todo trance, en la confianza que
cuento con sus posibles esfuerzos, tanto más, cuanto me anuncia
Campero, que el enemigo trata de aproximarse al ejército.

Queda de Ud. afectísimo.

José Rondeau
Jujuy, mayo 12/816, |

P.D, Dé Ud. dirección con la brevedad posible al pliego para
el Congreso, a quien se hace igual comunicación por haberlo orde-
nado así en semejantes casos.

[Rúbrica de Rondeau]
[M. o. y fotocopia en N. A,] |

Nota: El Ministerio de Asuntos Exteriores de España publicó en 1971
la Gaceta del Gobierno de Lima (realista). En su tomo 1, págs. 121/123 so
encuentra el n* del 28 de febrero de 1818 con:el parte citado en esta carta,
cuyo texto transcribimos a continuación como nnexo. F.M.G.

[ANEXO] |

GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA
del miércoles 28 de febrero de 1816.
El Gobernador de Guayaquil a esta superioridad

NOQ17

Excelentísimo seiior: Por parte del juez de la Puna y del co-
mandante del Fuerte de Punta de Piedras que recibi el día 8 a las
11 y *% de la noche, me impuse de haber avistado el primero siete
velas que le parecieron enemigas y que seguían a esta ría, y el se-
gundo sólo me avisaba de dos, por ser las únicas que hasta entonces
se nproximaron a aquel punto. Inmediatamente hice salir la falúa del
resguardo y el bote de la plaza con las municiones que me parecie-
ron necesarias sobre las que ya tenia, y la guarnición bastante para
hacer por lo pronto defendido el fuerte, pero al siguiente día 9 tuve

1 Véase el capítulo 32, “Muerte de Camargo” (t. 3, pág. 375 y sigs.).
F.M.G. !

														Pagina: 64 

GÚEMES DOCUMENTADO | 69

el disgusto de ver regresar el referido auxilio, a'causa de estar to-
mado por los enemigos aquel punto; y que se dirigían con extraordi-
naria diligencia para esta ciudad. Efectivamente aún no eran las 10
de la mañana y ya se dejaban ver un bergantín y una goleta que
temerariamente se abocaban a una batería de 4 cañones que precipi-
tadamente se formó avanzada como unas 6 cuadras del fuerte de San
Carlos de Punta de Piedras. Desde las 12 del día se principió un vivo
fuego de una y otra parte que duró hasta las dos, en que varado el
bergantín en la costa con muchas averías y en virtud del oportuno
fuego de la fusilería que alli destiné, conseguimos su rendición. La
fuerza de este bergantín llamado el Trinidad, consistía en B6 hombres
de tripulación, 4 cañones de a 12 reforzados, 4 carronadas de a 32, 6
cañones de a 10, 4 fdem de a 6, y su correspondiente armamento de
arma blanca. Lo mandaba el capitán Guillermo Brown, jefe de la es-
cuadrilla, que según noticias extrajudiciales, que tres días antes tuvo
este gobierno, había recalado sobre el Callao, quien'para esta empresa
se trasbordó de su fragata a este bergantín: él durante la acción hizo
un fuego terrible sobre las baterías alcanzando varias de sus balas
hasta los extremos de Ir ciudad en que ha hecho un pequeño estrago
en los edificios. |

La escuadrilla quedó fondeada en el surgidcro de la Puna, com-
puesta de dos fragatas o corbetas grandes de a 24 cañones de grueso
calibre, dos buques menores en que se comprende la goleta que vino
con el bergantín y pudo escapar por no haberse aproximado, tres
fragatas, apresadas, y son la Consecuencia procedente de Cádiz, la
nombrada Gobernadora de esta ría y la Candelaria parece que de Val-
paraíso, y otros dos o tres buques pequeños que se tienen por apre-
sados, todos con más o menos armamento, y recelo que sabiendo la pri-
sión del general o jefe hagan todo esfuerzo su hermano y cuñado
que mandan dichas dos corbetas para librarle.'Yo' he procurado no
perder un momento en poner todos los medios que han estado a mis
alcances para escarmentar al enemigo. y espero que cumpliendo todos
con su deber, no salga buque de esta ría si se atreven a aproximarse.

Esta madrugada he despachado a Punta de Piedras setenta sol-
dados con sus oficiales y las municiones necesarias para apoderarme
del fuerte por avisarme no habían dejado guarnición ninguna los
enemigos, y que sólo han clavado los cañones. ]

Los heridos que hemos tenido son cinco y dos|muertos: el ber-
gantín ha tenido de estos trece, igual número de heridos, quedando
el resto de la tripulación prisionera. Participolo a V.E., esperando
se sirva ordenar se me remitan 50 quintales de pólvora gruesa en la
primera ocasión que se presente, pues con los continuos pedidos que
se me han hecho para el ejercito de Quito, estoy bien escaso de ella.
Dios guarde a V.E. muchos años. Guayaquil y febrero 10 de 1816.

Excelentísimo señor
Juan Vasco y Pasqual

Excelentísimo señor Virrey, capitán general del reino.

														Pagina: 65 

70 LIS GUEMES
