179. —BELGRANO A GUEMES

Compaiíero y amigo querido: No puedo menos de creer que
se haya extraviado alguna correspondencia de Ud.; porque se
me hace increíble que no me haya Ud. escrito desde el 16 y me
hallo en las ansiedades que son consiguientes. Por San Carlos
he sabido el saqueo de Salta y por su señora de Ud. con quien
habló en Sauces el posta que mandé para que se retirase Bustos,
sé que los enemigos salieron a situarse en Castañares.

Hoy he recibido parte de San Carlos en que me dicen que el
enemigo estaba acampado el 22 en la puerta de la Quebrada de
Chicoana y me piden auxilios que voy a mandar según mis fuer-
zas para que aquello no quede indefenso. Se me ha hecho muy
duro de creer, pues era consiguiente ese movimiento a que Ud.
hubiese retrogradado, lo que dudo mucho.

Saldrán muy breve trescientos caballos excelentes, al me-
nos he mandado que lo sean, de las Trancas, para Ud. Son de
los que me vinieron de Córdoba y que deben haberse repuesto y
sanado de las picaduras; ojalá que si dé algún buen golpe con
ellos.

La partida de Centeno y Aramayo derrotó en Talina a 70
reclutas y tomó prisioneros al oficial, sargento y cinco veteranos
con dos tambores que estaban de Asamblea; además se hizo de
los fusiles regulares y rompió los demás porque eran inútiles.

Quiñones se halla en Casavindo con la Comandancia de la
Puna, de que ya Ud. sabrá; pues lo dejó allí Madrid; a éste lo
hago sableando en Tarija.

Me dicen que Rocafor bajaba: unos con 250 hombres, otros
con 500 y lo hacían en la Quiaca el 15,

Las partidas de Aramayo y Vidaurre andan por el Despo-
blado. El 19% me escribe del Potrerillo de Casavindo y me cuenta
una porción de historias de las que le han contado.

No me escasee usted sus noticias y disponga. como siempre
.de su

Manuel Belgrano
'Tucumán, 26 de abril de 1817.

Señor don Martín Giiemes.
Donde se halle.

“[M. o. y fotocopia en N. A.] '

														Pagina: 224 

GUEMES DOCUMENTADO 229
