336.— FRANCISCO FERNANDEZ DE LA CRUZ A GUEMES

Señor don Martín Gijemes.
Pilar, diciembre 19 de 1819. !

Mi querido amigo y compañero: '

Desde el 14 emprendió la marcha ¡el ejército por divisiones
por el camino de las postas para abajo a ver si terminamos con
esta guerra desoladora que va a concluir con el país, si se alar-
ga; yo verifico hoy la mía a alcanzarlo y luego que entre en ope-
raciones le daré cuantos avisos considere de importancia según
las ocurrencias. suplicándole no deje de hacer lo mismo con las
que sucedan por esos lugares; feliz Ud. amigo mío, que no tiene
que pelear más que con el enemigo común.

En cualesquiera distancia en que me halle Ud. debe mandar-
me con franqueza, cierto de que siempre tendré un phcer en ser-
virle. como que soy su amigo deveras y afectísimo compañero.

Francisco de la Cruz
[M. o. y fotocopia en N. A.]
