283.” GUEMES A BELGRANO

Compañero y amigo el más querido: Cuánto me alegro que
esté Ud. aliviado del golpe que recibió y sin temor dc resultas,
por habérsele acudido a tiempo.

Ni soy, ni seré jamás injusto con mi amigo. Siempre he ha-
blado a Ud. con franqueza en justa correspondencia; y así con-
tinuaré mientras viva. Si alguna de mis expresiones tiene algo
de acaloramiento gradúela Ud. por sus antecedentes, pero nunca
crea que tienen otro objeto, que el de elevarlas al tribunal de la
amistad. Olvidemos esta materia.

Va el asunto de Taboada, con lo resuelto en él, en considera-
ción a lo que expongo. Quiera Ud. aprobar la sanidad de mis pen-
samientos.

Es 'adjunta esa carta o papel anónimo que me ha remitido
el jefe interino de vanguardia. En vista de él, se ha dispuesto
que don Fausto Villegas vaya hasta al punto de Cholacor, donde
se ha de avistar con su autor Cortés y tomar las nociones con-
venientes. En seguida se ha de personar aquí Villegas y su com-
pañero don Carmelo a informarme de todo, para que pueda yo
hacerlo con Ud. Antes no tuvo efecto la diligencia que hubo de
practicar éste con aquél.

														Pagina: 357 

36Z LIS GREMIS

Va también esa relación que .me ha remitido el comandante
Ruiz, desde Poscaya: de algo puede servir, para los ulteriores
planes. |
Remití la relación de oficiales y gauchos del partido de Chi-
coana. Creo que era la única que nos faltaba. No va en esta oca-
sión el oficio de remisión de todas ellas, porque me dice Ud. que
especifique los acreedores a premios y no sé cómo hacerlo, cuan-
do para todos están decretadas ya las condecoraciones y deta-
llado el modo, y forma como las han de usar. Tenga Ud. la bon-
dad de explicarme el sentido de su voluntad para uniformar la
mía y hacer lo que me diga, pues como ya he. dicho a Ud. mu-
chas veces, no deseo otra cosa. Sobre todo, Ud. por mis partes
verá el que es más digno por sus hechos y por sus servicios. Lo
mismo digo con respecto a Rojas; déle, Ud. lo que guste en la
inteligencia que lo que Ud. haga, ha de ser lo mejor y más acer-
tado. Ellos lo conocen y yo lo confieso y 'confesaré.

Siempre de Ud. constante amigo y-fiel compañero.

Martín Giiemes
Salta, 18 de agosto de 1818.
Señor don Manuel Belgrano.

|
| E
Tucumán.
[M, o. en Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]
