130. —ANONIMO A GOEBIES

Tucumán, noviembre 30 de 1816.

Muy señor mío: No puedo menos que advertirle a pesar de
que no le trato y que no espero por lo mismo no debe Ud. atri-
buir esta mi insinuación, sino a un interés santo por la causa.

En el punto del Rosario donde «+3 cura Esteves, 'tiene con-
finados unos cuantos godos de Jujuy; éstos son sus enemigos
naturalmente, pero un gallego Ramos es el más pícaro; sin po-
der presumir que alguno le escuchase estuvo conversando con
otro godo polvillisto que no sé cómo se llama, sólo sé que es
vecino del mismo lugar de Jujuy, a quién le decía, y yo eschuqué
[sic] todo por la ventana de un cuarto inmediato, que quedaba
un hijo de Ramos en Jujuy con pretexto de enfermedades para
cuando venga el señor Olañeta y hacernos pago de lo que nos
han robado, pues ya lo tiene bien engañado al pícaro de Gilemes
y le ha concedido la licencia para que se quede; y continuaba;
si yo no pudiese escapar, para volverme cuando disparen estos
bribones le he dejado bien advertido para que haga pedazos. El
Paraíso, yo no sé qué Paraíso! será éste y que no le deje un
sólo animal, ni la casa lo mismo ha de hacer con las demás es-
tancias, vale que él ha de correr con la proveeduría y es bien
baqueano y otras muchas cosas que no me acuerdo. Este gallego

1 "El Paraíso” es el nombre de una estnncia rural sita en la jurisdic-
ción de Cnmpo Santo (Salta), propiedad de la madre de Giiemes en ese en-
tonces, según consta en su carta dotal hecha al cnsarse, en segundas nup-
cias, con don José. Francisco de Tineo, así como en su'testamento y en la
desgrmboría sobre bienes entregados en vida a sus hijos, con que lo pre-
cedió.

														Pagina: 165 

170 LIS GUEXMES

piensa escapar y si no, queda un hijo en Jujuy que sabe que ha
de ser empleado y debe perseguir los bienes de Ud. y de otros:
cuidado, no se haga engañar de estos godos que se burlan de
nuestra credulidad.
[Carta anónima]

[El Sobrescrito dice:]

Señor don Martín Giemes, ]

Gobernador Intendente de la Provincia de Salta.

TM. o. y fotocopia en N. A.] !
