378. FRANCISCO ANTONIO ORTIZ
DE OCAMPO A GUEMES

Señor don Martin Giiemes.
Tucumán y noviembre 14 dc 1820.

Amadísimo amigo y compañero :

Las Ultimas ocurrencias de la Rioja, suscitados únicamente
por el pérfido Aldao, que quedó con la mayor fuerza. de la de
Corro, me han traído aquí en busca de auxilios, para acabar con
ese bandalaje en combinación con la provincia de Cuyo que pre-
para una fuerza respetable a este único objeto.

Por mi comunicación oficial se impondrá ,Ud. de los últimos
acaecimientos que han traído tantas desgracias a aquel pueblo
inocente y la desolación en que actualmente queda envuelto, sin
otro recurso que aquél que esperan de los pueblos hermanos. La
Rioja, no dude Ud., concluye en breve si con rapidez no se le
auxilia; ella se ha despoblado enteramente después de dos sa-
queos horrorosos; no ha quedado una alma a excepción de algu-
nas mujeres pobres que no tienen cómo trasladarse; las fami-
lias más respetables están sembradas por la campaña y los pue-
blos más cercanos y nadie vuelve a sus hogares mientras existan
en su territorio esas fieras, que no hay consideración que los con-
tenga; no hay vida; no hay propiedad ni decoro seguro con estos
monstruos; yo he librado la vida por un milagro a casualidad;
dos ocasiones me echaron seis asesinos, de aquellos bandidos
a la media noche teniéndome incomunicado y unas mujeres frus-
traron sus designios. El caballero Puch! se halló casualmente
en todo y dará a Ud. una idea a su regreso. |

Este señor presidente? parece se franquea a disponer auxi-
lios de fuerza contra aquellos opresores pero como al mismo tiem-
po observo que no se toma medida para reunir la guarnición di-
suelta. ni otra que indique un remedio pronto. creo no tendrá efec-
to y los males tomarán allá cuerpo a la sazón'en que San Juan
y Mendoza sólo esperan mi aviso para atacar por aquella parte,

1 Gerónimo Puch que andaba por ahí pidiendo auxilios para la expedi-
ción de Giiemes al Perú. D.G.
2 Eernabé Aráoz.

														Pagina: 459 

64 LS GUEMES

por lo tanto me dirijo a Ud. por si las circunstancias le permiten
enjugar las lágrimas de un pueblo oprimido.

Yo sé que Ud. se apresta para marchar ya al Perú y que
es de necesidad su pronto arribo a aquel destino, mas si ésta
no ha de verificarse dentro de un mes franquécme Ud. doscientos
dragones de los del coronel Heredia, bien armados, que yo se
los pondré en el punto que Ud. me diga con aumento de fuerza
y armamento, bajo el seguro que ésta ¡es obra de los momen-
tos en desbaratar esos bandidos, haciendo regresar esta fuerza
en derechura donde Ud. quiera o me diga.

Yo tengo fuerza muy bastante, pronta y equipada en San
Juan y Mendoza para destruir esos pícaros, pero me intereso en
que vaya fuerza por esta parte para formarles círculos y que
atacados por aquélla, no se recuesten a¡la parte de Catamarca
-y se nos escapen los caudillos causando acaso mayores males.
Si Ud. se resuelve a mandarme esta fuerza que tome su direc-
ción recta por Santiago a Catamarca, desde Miraflores al man-
do de un solo jefe si le parece, exigiendo solamente del gobier-
no de Santiago los auxilios de su transporte hasta Catamar-
ca, desde donde corren de mi cuentn hasta el punto de su regre-
so. Yo no me detengo aquí más tiempo' que el que retarde su
contesto, a este intento va ésta por posta y espero me conteste
Ud. de igual modo para no paralizar las medidas dc la pro-
. vincia de Cuyo.

Yo siento haberle faltado de aquel pueblo en el tiempo
más apurado y oportuno, mucho habría ayudado a Ud. y aliviá-
dole en sus apuros. Realice Ud. mi amigo sus proyectos y será
.el único que tenga la gloria de haberi trabajado con acierto.
Contésteme con brevedad y disponga en toda distancia de la
inalterable voluntad de éste' su afectísimo compañero y mejor
amigo Q.S.M.B. |

Francisco Antonio Ocampo

P.D.

Se me olvidaba avisarle que las comunicaciones que me con-
«dujo el coronel Lahora llegaron a mis manos con oportunidad,
“dos días antes de este último acontecimiento en el día de su reci-

bo, las remití con un oficial en posta a manos del gobernador
de San Juan quien las recibió y pasó a sus respectivos destinos
y como por los últimos sucesos el oficial conductor ya no podía
regresar con los contestos encargué a su hermano político [Geró-
nimo Puch] sc recibiera de sus contestos y los condujera como
.Así sucederá según un aviso que reservadamente me remitió el
gobcrncdor de San Juan, sólo sus cartas y oficios dirigidos a mí
me las tomaron los piratas de mi escritorio, .Sírvale todo de gro-

														Pagina: 460 

GUEMES DOCUMENTADO | 465

x

bierno y no olvide los crímenes de Corro y los males que ha
causado.

[Rúbrica de Ocampo]
[M. o. y fotocopia en N. A.]
