Mil HELGRANO Á GUEMES

Compañero y amigo mío querido: A mi no me toma de nuevo
la disposición de la provincia de Salta, de su jefe y de sus ve-
cinos todos para auxiliar al ejército; por eso dije a Ud. que no
debía tomar otro medio que el de la política. Yo me glorio tanto
más, cuanto veo mi concepto realizado, cuanto puedo hacer osten-
tación de sus sentimientos generosos, etc.; porque, hablo claro,
quiero a la provincia de Salta en razón de que fui uno de los que
padecieron trabajos y expusieron su vida para librarla de nuestros
tiranos y en razón de lo que ha ejecutado con Serna: ni a mi
me llegan esas habladurías, ni hago caso de ellas, ni lo haré; haga
Ud. otro tanto y. convénzase bien de que su amigo Belgrano, lo es
verdaderamente y no tiene otras miras que las de la justicia al
mérito y prosperidad de la causa común.

Por la orden del rey de España que he dispuesto se reimpri-
miese en el diario que acompaño, verá Ud. el origen de los asesi-

														Pagina: 367 

aia LUIS GUEMES

natos y del desorden y como se verifica lo que he dicho muclias
veces: que éste era obra de los enemigos, en que entraban unos
por malicia, otros por ignorancia y otros por enemistades pueriles
y ridículas. ¡Pero qué corazón tan ferino debe tener el tal rey, o
el que, o los que lo dirijan! Conocer |su impotencia, por consi-
guiente, estar persuadidos de que jamás nos han de dominar y
aspirar a nuestra destrucción, sin utilidad alguna, por la anar-
quía, ¡pues tal debe resultar del fomento de los partidos! Vea Ud.
los españoles desplegando el mismo carácter de ferocidad al perder
la América que cuando la conquistaron.

El correo no ha llegado y no sé cómo está eso de Santa Fe,
pues tampoco he tenido partes de Córdoba, ni de Abipones que
me acrediten cosa de provecho. Sólo de la primera me pidieron
auxilios y mandé a Madrid con 300 y tantos hombres, no porque
haya habido movimiento alguno, sino a previsión según me lo dice
aquel gobernador. Aseguro a Ud. que no me mortifica poco este
estado, pues nuestros auxilios y todo se retarda. Yo no pienso que
vengan los anarquistas a estos lados y sí más bien que vayan
a las orillas del Paraná o a conmover el Chaco más de lo que está.
Los vecinos de la frontera de esa provincia deben estar sobre
aviso, pues pueden muy bien hacer correr la flecha entre los
indios que sabe Ud. están siempre prontos al robo si no tienen que
temer. |

Por mí no hallo inconveniente en que el europeo Archondo
sc mantenga en ésa y ni me he informado, ni necesito informarme
respecto de él, con lo que Ud. me dice: puede ser que se haya
desengañado y si no nos hace bien, tampoco nos haga mal.

¿Y qué me dice Ud. de Uriondo, de su hermano y de un Val-
verde? ¿ Y qué de Méndez? De éste he visto exhortos a sus paisanos,
aunque el infeliz no sabe escribir y tal vez los han puesto en su
nombre, sea cual fuere el pensamiento de Uriondo; aún llevándolo
con la idea de traicionar a los enemigos. eternamente será mirado
como un inicuo si ha tomado el mando a nombre del rey: confieso
a Ud. que deseo ver claro en este asunto.

Dígame Ud. qué especie de limas'necesita, o para mandát-
selas, si las hay, o pedirlas.

Por ahora sólo le socorro con ropa que es lo Único que puedo
darle; porque de dinero estoy muy mal y ni sé a donde volver los
ojos. )
! Quedo instruido de la_posdata reservada y puede Ud. per-
suadirse de que me complace mucho que se destierre la desunión,
único mal que ha retardado nuestros progresos.

Soy siempre de Ud. constante amigo.

Aaa Eciprelo

														Pagina: 368 

GTEMES DOCUMENTADO aja

Tucumán, 26 de diciembre dc 1818.

P. S. Después de escrita la que antecede, he recibido una carta
del gobernador Arenales en Córdoba, quien me incluye la copia
que remito y un pliego que acompaño ¿Si sc acabará el desorden?
Es preciso estar muy a la mira de él, tanto más cuanto los Ca-
rreras, Alveares, etc. que están en Montevideo, hay noticia de que
tienen pagados en todos los puntos y esto viene bien con la orden
que hay en el diario y con haberse venido a fijar en dicho pueblo
el Alvear después de haber estado en el Brasil, donde se sabe la
comunicación que tuvo con el ministro español que hay allí.

[Rúbrica de Belgrano]
Señor don Martín Giiemes.

Salta. |
[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Sobre Méndez y su paso a las filas enemigas, véase en el t. 6,
pág. 419 y sigs. F.M.G.
