270.— BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Me parece historias lo de los
-500 libertos de Lima, si ya [roto] que quisiesen echarlos de allí,
previniéndose para un caso desgraciado de su invencible. Ven-
gan cuantos 600 quieran que ya estamos en otro pie y los ameri-
canos todos respiran el aire de nuestro héroe: El asegurará la gran
causa, y dará todo el ser a la patria concluyendo con el trono de
-los Pezuelas y de las esperanzas de los Serna y demás satélites del
tirano.

Es muy poca cosa la historia de Artigas, por más que los
anarquistas ensalcen su triunfo contra Balcarce; ríase Ud. de
ese número de tropas perdidas que publica Vera, según los pape-
les que tengo en mi poder incitando a la rebelión. Las medidas

1 José, hermano de Giiemes. Véase carta 256.

														Pagina: 343 

Ea LUIS CUEAES

están tomadas y no serán los santafesinos quienes intercepten
nuestros auxilios; el gobierno trató de auxiliar a vecinos que
clamaban por los males que sufrían; si el Exito no ha correspondi-
do, otra vez será mejor, como se suele decir, Dios consiente, pero
no para siempre.

Como viejo tengo mis dolamas y cuando no es por un lado,
es por otro, pero esto no me ha quitado el divertirme, se entiende.
militarmente con el grande y glorioso suceso, pues a más de estar
pobre, no me gusta gastar en mentecateces, de que todos general-
mente salen disgustados, mucho más en estos países en que fal-
ten proporciones para obsequiar.

Mañana saldrán tres piezas de paños verdosos para Ud. que
es lo Unico que hay, porque azul no se encuentra y para vestir
a los oficiales del ejercito se han tomado los negros que había y
no alcanzan. Veré esta cosa de Lama; no lo creía tan abandonado.
Hombres de esta clase no me gustan; olvidar asu mujer y cuatro
hijos. ¡Es cosa terrible! Puede ser que lo eche a los diablos; pues
quien así procede, mal puede tener fe, ni lealtad a ninguno.

Deseo a Ud. toda salud, igualmente que a la familia y quedo
siempre su

Manucl Belgrano
Tucumán, 3 de mayo de 1818.
Señor don Martin Giiemes.
a. Salta.

[M. o. en M.H.N. Catalogo n? 872. Fotocopia en N. A.]
