344, ” BERNABE ARAOZ A GUEMES

Señor don Martín Giiemes.
Tucumán y febrero 24 de 1820.

Mi apreciadísimo compañero : !

														Pagina: 419 

424 LUIS GÚEMES |

Anoche se ha presentado en ésta don Félix Facundo Vico
quien dice viene huido de Tupiza y cuenta que los enemigos se
reunían en dicho punto y que tratan cargar sobre ésa y esta pro-
vincia, que tienen todo pronto y que sólo esperaban al general
Ramírez para bajar; que dicho general debe estar en Salo el 23
del corriente; que dicen que trae tres mil hombres fuera de mil
que dice vio llegar a Tupiza; que sus planes son sanguinarios;
que Olañeta debe quedar en esa ciudad con tres mil hombres y
que luego ha de fusilar a Ud.; que cuentan con nueve mil hom-
bres de los que pasarán seis mil a posesionarse de esta ciudad
continuar sus marchas a Córdoba, yo no 'creo todo pero es preci-
s0 estemos alerta. Cuenta que entre la gente del enemigo hay
muchos patriotas que se pasarin a nosotros luego que se presen-
te ocasión; también dice que los dos peones que le han acompañado
en su prisión quedaron en el Valle y que ya dieron su declara-
ción al comandante Díaz; aquí recelamos bastante de la venida
de Vico sin embargo de que ha sido hombre de bien y parece que
avisa lo que sabe. Ud. debe tener mejores=-conocimientosncerca de
Vico y me dirá lo que nos conviene hacer. Varios comerciantes
habían tenido entablado su comercio en ¡Atacama, dígame si no
hay peligro de que traten con el enemigo para atajar a todo el
mundo si hay peligro, mucha guerra pueden hacernos los comer-
ciantes que aman más su dinero que la'tausa pública. En días
pasados salió don Justo Corrales, vecino de,ésta con pasaporte'
para San Carlos o Atacama a donde decía que pasarían en caso
de no haber movimiento del enemigo; luego me ha pesado dejar-
lo salir y escribo a Antofagasta para que lo atajen a él y a cuan-
tos traten internarse sin licencia.

Las noticias de Vico se contradicen' a las que ha dado un
capitán cuzqueño que vino con licencia de Ud. y lo dejé pasar.
para Córdoba acompañado del capitán Dorado; éste dice que Ra-
mírez no debe venir de Lima hasta que pasen las aguas; que él
pasó por Arica a fines de diciembre y que estando en Oruro vio
pasar para arriba ochocientos hombres del ejército que está en

upiza en donde no hay más fuerza que 3.200 hombres y que
no sabía que viniesen más tropas a reforzar a Canterac.

Por falta de carretas para ésa no le he mandado algunas
cosas; en una carretilla o en cargas le mandaré pólvora, piedras
y limas. Si a cuenta de derechos consigo arroz le avisaré para
que mande o le mandaré en cargas, hoy'tenemos muy poco, los
cruceños llevaron ocho cargas; he mandado para la guarnición
de Santiago y voy a mandar para el ejército a Córdoba que me
piden con instancia, no quedará Ud. sin parte.

Es tanta la escasez de fondos en las cajas que los más de los

														Pagina: 420 

GÚEMES DOCUMENTADO alo

días no hay un peso; en mil trabajos me reo para dar carne a la
guarnición y por no sacar más contribución de ganado he im-
puesto a los hacendados una contribución de cuatro reales sobre
cada res que vendan para la plaza los que deben quedar en poder
del carnicero para que él los entregue al que corre con los corra-
les; éste es un fondo de ocho, nueve y diez pesos diarios que no
es poca ayuda en las presentes circunstancias que haciéndolo
extensivo en las ciudades dc la provincia será suficiente para
pagar la carne que se gasta diariamente.
Es de Ud. afectísimo compañero y amigo Q.B.S.M.

Bernabé Aráoz
[M. o. y fotocopia en N. A.]
