251.— JUAN MARTIN DE PUEYRREDON A GUEMES

Señor don Martín Giiemes.

i
Diciembre, ¡19/817.

Estimado amigo:

Tuve la mayor satisfacción en dejar airosa la interposición
de Ud. relativamente al capitán de artillería prisionero don Ma-
riano Lequerica; fue bien despachada su solicitud en 4 del que
rige con la calidad de prestar ante ese gobierno la fianza res-
pectiva y se previno al estado mayor general lo avisase, como me
persuado lo habrá ya verificado y estará Ud. satisfecho de la
consideración que guarda a su persona'éstc su afectísimo amigo
que S. 81. B.

[Hay un signo]

[M. o. en A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814-1818. Fotocopia en N. A.]

Nota: Las precedentes lineas, no firmadas pero al parecer de puiio
y letra de Juan Martín de Pueyrredón, figuran como borrador en un pa-
peo suelto interpuesto en un expediente sobre el capitán mencionado en
ellas.

Giiemes intercedió a favor de la libertad del capitán Lequerica a ins-
tancias de la esposa de éste, Mariana, que era hermana de Atanasio Ar-
chondo, el mismo a quien Gúemes califica de ingrato en la carta 240 y el
mismo que posteriormente mandó el pelotón que ultimó a Giiemes según se
dice en nota a la carta 183. Ver además la carta 367,

 
