274— BELGRANO A GUEMES

Amigo y compañero querido: El oficio a Serna lo mandé
abierto para que Ud. lo leyese y [roto] llevando mi cifra de pers-
pectiva: mi intención fue de que supiese aquel el suceso de [roto]
ello le hablaba del trato de prisioneros: que conteste O no, mi obje-
to está conseguido.

Sea enhorabuena la celebración del Día Grande y el que nues-
tro don Calixto se haya restablecido tan completamente,

Está muy bien que se siga la causa a Taboada *: preciso es
cortar todos los males que hubiere y no es el menor el de comu-
nicarse o querer comunicarse con los enemigos.

Hace Ud. muy mal de sentirse porque no le cuente tonterías.
Yo no las hago caso en primer lugar y en segundo que mi cabeza
ocupada de cosas más serias no me las trae a la memoria, añada
Ud. la falta de tiempo para entretenerme en bagatelas; de nada
tengo que desengañarme con respecto a Ud., porque no me creo
engañado; Ud. deduce mal la consecuencia de que haciendo la rela-
ción de lo que se dice, por eso yo creo que así sea y es en vano
cuanto Ud. me dice en su defensa, cuando estoy más que cercio-
rado de lo que se le tira al que manda y que todos hallan placer
de hablar mal de sus superiores.

Siento que el pobre Sevilla no haya hallado abrigo en Ud.: es
joven meritorio y debe su desgracia al honor que hizo a su país,
portándose como un hombre en la guerra; tal vez si está viciado,
variaría, puesto en otro rango; pero no crea Ud. que por esto mi
empeño sale de los límites de la justicia, ni quiera comprometer
la conciencia del ministro que ha de proponer; no tengo otro in-
terés que favorecer a un desvalido y que hallase su colocación en
su propia casa.

Me pregunta Ud. en quién consiste que no parecen los des-
pachos y condecoraciones para los oficiales y jefes y debía Ud.
añadir la distinción para todos los demás bravos y yo contestaré
que más que en todos en Ud.; porque no me ha enviado las listas
de todos los comandantes, de todos los oficiales. etc. y sólo me

1 Véase sobre la cnusn a Taboada el t. 5, capitulo 82, pág. 283 y sigs.

														Pagina: 348 

CUEMEZ DOCUMENTADO 255

dijo en globo 40 a 50 para comandantes, 400 6 más para oficiales,
no me acuerdo, si tres o cuatro, o cuatro a cinco mil para los
valientes; se apoyaba Ud. en los estados y aún no me los ha envia-
do todos; pues de los que hay aquí no se deduce tal número. Vea
Ud. cómo no es poca gana de parte dc ninguno, sino descuido de
Ud. o de los que hubiese mandado que ejecuten; venga todo en
orden y rerá Ud. cómo las dilaciones se acaban?.

Nada hay de particular en el correo de abajo, al menos que
yo sepa; todo €s tranquilidad y regocijos por el triunfo festejado
en mayo.

Es de usted siempre constante amigo

Manuel Belgrano

Tucumán, 10 de junio de 18138.

Señor don Martín Giiemes.

Salta.

[El sobrescrito dice:]

Señor don Martín Gijemes, Coronel Mayor, Gobernador In-
tendente y Comandante General de la Provincia de

Salta.
TM. o. y fotocopia en N.A.]
