2112 —=GCUEMES A TELGOAZSÓ

Compañero y amigo muy querido: Cuánto siento sus males:
Quiera el Cielo que a esta fecha, sea tan completo su restable-
cimiento como lo es mi deseo en esta parte. Cuidarse mucho, es lo
que importa, que aún resta 'mucho que trabajar por la patria.

Me alegro que haya sido de su aprobación y agrado el bando
que le remití desde Jujuy *. Crea Ud. que lo he de llevar adelante,
y que los terrenos de Miraflores se verán poblados con los inobe-
dientes y anarquistas. Ya verá Ud. luego los resultados.

Quiera Dios que cuanto antes terminen esas diferencias y
que por nuestra parto no haya el menor tropiezo. Dígame Ud.
todo lo que en particular ocurra para salir de cuidados, pues los
tengo no pequeños, por haber oído de una carta de Gorriti, escri-
ta a Jujuy, en que asegura desvanecidala transacción y que las
armas decidían la cuestión. Será verdaderamente un sentimiento
sin igual para todos los buenos americanos.

Ya dije a Ud. en mi anterior que había tomado cuantas
medidas han estado a mis- alcances para realizar el trabajo y
acopio de las carnes saladas, y charquis. Mi padre? está ya tra-
bajando una manga para tomar ganado y esta cuenta se le han
dado unos reales, en proporción de nuestra escasez. Lo mismo
haré con don Vicente Toledo y con el comandante Gorriti, a

!

1 Este bando, que acto seguido anexamos, fue publicado en la Gaceta
de Buenos Aires, número 123, del 26 de mayo do 1819, páginas 675/76 de la
impresión facsimilar. También se halla reproducido en Partes Oficiales, tomo
III, página 85, y en Biblioteca de Mayo, tomo XV, páginas 13662/63. Una
copia de época se conserva en A.G.N., X-23-2-1.

2 Don Domingo Puch.

														Pagina: 386 

CUEMER DICOKENTATO el

quienes espero de un día a otro, pues al efecto'les he llamado.
Crea Ud. que carnes, ganado en pie y cuanto tenga esta provin-
cia Se pondrá a su disposición cuando llegue el caso. Ya he dicho
que el maíz, se está acopiando al mismo indicado fin.

No tenemos novedad particular por acá, nise han falsificado
hasta el día las anteriores noticias. |

Siempre es y será de Ud. constante amigo y compañero que
lo ama

Martín Giiemes

P.S,

Van esas noticias comunicadas por Áramayo, desde Ataca-
ma: Ud. sabrá hacer de ellas el uso que corresponda.

Influya Ud. por Dios en que vengan los despachos para estos
oficiales, que cada día me dan en rostro con la demora.

Salta, junio 4 de 1819,
Señor don Manuel Belgrano.

[M. o. en Museo Mitre. Fotocopia en N. 4.] |

[ANEXO]

Don' Martín Giiemes coronel mayor de los ejércitos de,la patria, £ober-
nador intendente y comandante general de esta provincia.

Habitantes de Jujuy: una sana experiencia me ha convencido que
son y han sido inútiles los desvelos, fatigas y esfuerzos, que ha cm-
prendido'el gobierno por la felicidad general y bien ¡particular de los
ciudadanos, a causa de que los enemigos que viven entre nosotros ponen
en conflicto y aun en nulidad las medidas adoptadas contra los tiranos.
Por todas partes está por estos sembrado el germen de la discordia,
de la seducción y de la desunión: no se vé más que ánimos dispuestos
a acabar con nuestra existencia. La provincia de mi mando presenta
mejores testimonios de esta verdad, porque mantiene en su seno una
porción considerable de aquellos ciegos instrumentos de la tiranía. Ella
es'en el día el sostén de las demás del Estado: es una vanguardia del
Ejército Auxiliar. Entre nosotros, por esto no debe haber sino una
opinión: no debe haber un solo hombre que la perturbe; y por cuyos
principios, usando de consideración. he tenido a bien por virtud del
presente ordenar y mandar lo siguiente.

, -Que todo hombre europeo o americano, vecino o residente, que no
quiera.estar bajo las armas de la nación, se presentará sin el menor
recelo .dentro de ocho días ante este gobierno a recibir francamente
su pasaporte y marchar en el termino que se le señalare a vivir con los
vasallos del rey Fernando.

Que todo hombre americano o europeo sin excepción que quiera
vivir *en'el territorio de las provincias libres del Estado, defender los
sacrosantos derechos de la patria con su vida e intereses y obedecer
respetuosamente a sus leyes y magistrados, se presentará igualmente

														Pagina: 387 

q LIS GUENX ES

dentro del mismo término asignado (menos si está alistado en las divi-
siones de gauchos o tropas de línea) dispuestos a tomar las armas y
nirrchar al frente de los enemigos en defensa de la nación a los destinos
que se le señalare. Con prevención de que todo aquel que no se Dre-
sentare, como Jlevo mandado. será tratado como reo y castigado por
egoísta en el Fuerte del Rio del Valle.

Habitantes de Jujuy, amigos de la libertad. El celo por la felicidad
del pais tanto como por evitaros las desgracias que habéis sentido. me
han hecho tomar la medida que acabáis de escuchar: ella os acreditará
la liberalidad de mi corazón. No quiero veros más envueltos en lágrimas
y sangre. Separemos de nosotros a esos ingratos, para asegurar nuestra
vida, nuestros intereses y el descanso en el dulce seno de nuestras tiernas
familias. No temáis a esos cobardes: corred presurosos a humillar su
orgullo hasta sepultarlos en el olvido y recoger sobre sus cadáveres los
laureles que se os han preparado para que dejéis escrito a la posteridad
un eterno ejemplo de valor y constancia, que,excite su emulación. Venid,
por Ultimo, todos que yo en la escuela de los trabajos donde aprendieron
mis bravas legiones el arte de pelear, os enseñaré la senda del honor y
de la gloria. Publiquese. Jujuy, veintidós de abril de mil ochocientos
diecinueve. Martín Gilemes. Por mandado de su señoría. Félix Ignacio
Molina, escribano público, de gobierno, hacienda y guerra. Es copia.
Molina.

[A.C. N, X-23-2.1, Guerras civiles, 1814-21. Fotocopia en N.A. Publicado
en Gaceta de Buenos Aires, N% 123, del 26 de mayo de 1819; página 675 de
la edición facsimilar.]
