172. —BELGRANO A GUEMES

Mi compañero y amigo querido. He visto la contestación de
Ud. a Serna que me ha remitido Tedín; está. muy buena. Deseo
saber con qué motivo le escribió Ud.; pues no lo infiero de la
contestación de aquél que dio méritoia la de Ud. *. Estoy tan
lejos de canje y tan indignado contra esa canalla que los acabaría
a todos. Un oficial Plaza de los Escuadrones de San Carlos que
ha huido de Potosí el 6 6 7 del pasado', declara que degollaron el
día de Reyes en aquella plaza a cuarenta de los prisioneros de
Yavi y cuatro mujeres patriotas; que 6l iba a Oruro con los de-
más cuando a dos jornadas encontraron al batallón de Fernandi-
nos que traía más de mil patriotas de La Paz presos, con quie-
nes los hicieron regresar y que a Potosí llegarían poco más de
doscientos, porque los fusilaban en el camino. Esto, con la orden
do Ramírez para que no llegase a Santiago ningún oficial vivo y
haber muerto a cuatro en cuatro pascanas que hicieron, me con-
firma en mi opinión de que son unos inicuos y me conservará en
ella aunque les viese hacer milagros. Aseguro a Ud. que califi-
cados aquellos hechos, al primero que ahorco si lo pillo, es al ge-
neral. También declara el tal Plaza que el día de su fuga le dijo
un muchacho, del Marqués que estaba en capilla; si esto es cierto
le he de cumplir lo que ofrecí y he de fusilar a dos coroneles:
ahora recuerda el derecho de gentes el tal Serna. Si hubiéramos
tenido contrastes en Chile y Ud. no le fajase tan de casta de duro,
vería usted la soberbia en el trono y disparar rayos contra insur-
gentes a quienes ningún derecho conceden los tiranos en ninguna
parte del mundo y menos nuestros bárbaros españoles que sien-
ten dejar de ser nuestros amos.

Llegaron los pasados -y prisioneros con los demás que trajo
Romero, e igualmente la banderolita que me he alegrado mucho
me la enviase Ud. para que rabien los que decían que no había
de mandar las banderas tomadas en Humahuaca; la conservo has-
ta que vengan éstas para que vayan juntas a manos del Direc-
tor. La de Yamparáez que tomaron a los Verdes va a ésa para
que Ud. le dé destino, según verá Ud. de oficio.

Creo que el tal Serna será general como yo. ¿Qué objeto
útil ha podido tener el envío de las fuerzas de Centeno, Olañeta
y Marquiegui? ¿Tomar a Arias. rescatar su artillería y prisio-
neros? Es preciso no conocer el país para delirar así, ni tener

1 Las comunicncioncs mencionadas por "Belgrano son oficios, del 23
y 25 de marzo. Los publicamos en nuestro trabajo en la fecha correspon-
diente, en el t. 4, cap. 59, págs. 404/406.

														Pagina: 212 

CUE¡MES DOCUMENTADO 217

idea de la gente que le hace la guerra; lo que me convence o de
que ni Olañeta ni Marquiegui son bien instruidos o de que y será
lo más cierto, no tienen influjo con un general español, benemé-
rito en grado heroico y eminente, pero tan bruto y salvaje como
el otro benemérito de Chile de los zapatos de raso bordados de
oro: convengamos en que son muy bárbaros.

No dudo que Rojas salga bien de su empresa y que veamos
a los tales oficiales prisioneros que preconicen con su sola presen-
cia el triunfo distinguidísimo de Arias, como ya lo han hecho
los prisioneros que los acompañaban.

Apareció Moldes conducido por Pedraza: aquél se halla arres-
tado en el Cuartel del 9 en la Ciudadela, en el cuarto del coman-
dante; el segundo me pidió licencia para ir a ver a sus padres
en los Monteros y me dijo volvería pronto. Envíeme Ud. la su-
maria; el” Congreso le tiene formada otra y es regular que se
reúnan.

He contestado a Ud. sobre municiones el correo anterior. No
tengo todas las necesarias para la dotación del ejército y he pedi-
do pólvora 2 Buenos Aires que sabe Ud. los obstáculos que tiene.
Si no hay la debida economía de parte de los comandantes nos
expondremos a vernos en apuros de consideración. Si han cami-
nado, como he mandado, deben estar al llegar diez mil cartuchos
que avisé a Ud. enviaba; sin embargo, haré todo lo posible para
auxiliar a Ud., pues como le he asegurado antes de ahora es mi
principal objeto; siendo Ud. con su gente el baluarte que contie-
ne a los enemigos y en el que ha venido a escollar la tiranía y
conocer su nulidad.

A don Justo Pérez le he permitido que vaya a ver su fami-
lia. Creo que su comportación será buena y estoy persuadido de
que Aramburu no tendrá influjo alguno con él contra nuestra
causa; y como además tenemos a Madrid tan a vanguardia nada
tenemos que temer.

Agustín Centeno. con fecha 25 del pasado, me dice desde
Casavindo que se halla con catorce hombres y ha hecho prisione-
ros a siete en el Potrero, tomándoles cuatro, fusiles. Tiene el
destino de sorprender a un correo. Me dice que el 23 pasó por
Colorados una división de trescientos hombres al mando de dos
coroneles, llevando mucho cargamento y treinta cargas de plata;
y que el hospital pasó el 24 en partida de doscientos hombres
entre sanos y enfermos. Madrid no puede alcanzarlos según las
fechas; habría conseguido un bonito golpe.

En este correo sabrá Ud. que nuestro doctor don Manuel
Antonio Castro se halla de Gobernador en Córdoba y que ha sido
muy bien admitido, ya le digo que tenga energia; con que Ud.

														Pagina: 213 

Sois LUIS COEMES

predíquele también para que el camino se vea libre y nos vengan
los auxilios que necesitamos y piensan mondarnos.
Siempre es de Ud. invariable amigo
Manuel Belgrano

Tucumán, 3 de abril de 1817.

Señor don Martín Giiemes.
Donde se halle.

Compañero mío y amigo querido. Ya iba a lacrar ésta cuan-
do he recibido la de Ud. del 30. Viva nuestro don Pedro Ceballos:
al cabo se había dc acordar que circula en él la sangre de un
héroe y sobre todo que es americano. Si otro tanto hicieran O
hubieran hecho los demás que con su ejemplo podrlan influir,
hubiera Ud. tenido quien le ayudase y no se habría visto tan
lleno de fatigas continuadas. Déle Ud. las gracias y dígale que la
carta original de Ud. va a dar a manos de S.E.

La treta inventada por Ud. es muy bonita y si pega, como es
factible, se habrá conseguido mucho de los resultados que Ud. se
promete y son propios.

Por lo que hace a Bustos a quien ya considero por Mira-
"flores, quisiera que no estuviese tan distante como en las Tran-
cas, para el caso de retirarse el enemigo; siempre conservo la
idea do que si así lo verifica Serna, vaya por el flanco en apoyo
de los de Tarija y Santa Elena, aproximándose lo más que sea
"posible. Por lo que hace a víveres, pagándolos, se los han de lle-
var y para esto haremos esfuerzos superiores £ nuestras fuerzas
O nos pondremos en la plaza a ver si hay quién dé algo por
nosotros.

Excuso decir a Ud. que esté alerta con los parlamentarios:
pueden querer ganarse tiempo, así por:los refuerzos que ya VI
so a Ud. les vienen, como para la reunión de Olañeta y Marquie-
gui, ¡Ay, amigo! ¡Qué doloroso me es verme después de nueve
3neses sin poder ir con el todo a ayudar a Ud. y aprovechar las
ventajas que se presentan, conque tal! vez habríamos concluido
la guerra! Pero no hay mós arbitrio que revestirse de paciencia
y hacer lo que se pueda.

Adiós, eompaíiero querido, de su :

Manuel Belgrano.
Fecha íd.

Señor don Martín Giiemes. j
Comedero o donde se halle.

[U. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 214 

GÚEMES DOCUMINTADA 21)

Nota: Recordamos nuevamente que ''Sobre la bandera de los verdes'
y de la de Humahuaca”, hemos tratado en el t. 4, cap. 57, págs. 367 y sigs.

Belgrano, en el agregado a esta carta, se está refiriendo al nombra-
miento como contador mayor de la provincia de Salta, de don Pedro de Ce-
vallos y Pinto, el que era hijo del célebre don Pedro de Cevallos que actuó
con tanta gloria durante la colonia en la Banda Oriental en la lucha contra
los lusitanos y sus aliados los ingleses, y, fuera el primer virrey del Río de
la Plata. Recordamos otra vez el estrecho parentesco: que unin las fami-
lias de Cevallos y Gúemes, ambas naturales de la montaña santanderina.

Véase al respecto t. 4, cap. 60, pág. 421 y sigs. F.M.G.
