26.—JOSE JAVIER DIAZ A GUEMES

. Córdoba, 10'de febrero de 1816.
Señor don Martín Giiemes.

-*Mi querido compañero' y amigo:

Ya están en marcha 2 partidas de buenos caballos que com-
ponen la cantidad de 300. Si Ud. me manda dinero, como me ha
Ofrecido, seguiré mandándole; de lo contrario, no hay absoluta-
mente cómo hacerlo porque estoy tan pobre, y de consiguiente
tramposo que ya no hay quien quiera prestarme un real. Yo co-
nozco que tienen razón, porque todo se me va en pedir, y nada
en pagar. Con el dinero todo se allana, y no será dificultoso en-
contrar caballos viendo se pagan los que han caminado, y que :de
presente se satisfacen los que se solicitan. :

Las dos partidas van a entregarse en Los Sauces, y ya dije 4
Ud. oficialmente ordene allí su recibo.

. No tengo más peo: estoy apuradísimo, pero invariable
amigo y compañero Q.S.M.B.
José Javier Díar

[Sobrescrito :] ni
Al señor coronel don Martín Giiemes,

Gobernador Intendente de la Provincia de
Salta.

[Sello :3

FRANCA - CÓRDOBA

[M. 'o. y fotocopia en N. A.]

 
