304. — FELICIANO DE LA MOTA BOTELLO A GUEMES

Compañero y amigo: Ya tengo dado providencia para que
se pongan en Santa María dos escuadrones que están a las órde-
nes del comandante Díaz y he tomado las demás consiguientes
a la defensa de esta provincia. Ud. avíseme los auxilios que ne-
cesite y estén a la esfera de este gobierno que protesto no dis-
pensar sacrificio. El adjunto oficio vino entre mi correspon-
dencia sin duda por equivocación.

El oficial Iriarte* pasado del enemigo, que Ud. remitió a
este cuartel general el año anterior, se hallaba preso a la salida
del correo de Buenos Aires por habérsele tomado correspondencia
con el enemigo. Vea Ud. qué piezas nos vienen y alucinan.

Es de Ud. con la mayor consideración afectísimo amigo y
compañero Q.B.S. M.

Feliciano de la Mota

Tucumán y marzo 29 de 1819. |
Señor don Martín Giiemes.

I
[M. o. y fotocopia en N. A.]
|
