347.” CARMEN PUCH A GUEMES

1
* Sauces, 9 de junio.

Mi idolatrado compañero de mi corazón: acabo de recibir tu
apreciable en la que me dices me vaya a La Candelaria, no lo hago
con brevedad por esperar alguna noticia de que se mueva el
enemigo, por dos bomberos que tengo uno en el camino del río
Blanco y el otro en el Carril. Ahora mismo he mandado a don
Juan Rodríguez hasta donde está Gorriti a que le diga que en el
momento que haya algún movimiento me haga un chasqui.

El principal motivo de no irme es estar mi Luis muy enfer-
mo con la garganta llena de fuegos y'con unas calenturas que
vuela, hoy me he pasado llorando todo el día de verlo tan malito.
Ahora se me ha mejorado con una toma de magnesia. Lo ha hecho
vomitar y evacuar mucho, aunque ha quedado muy caidito pero
se le ha minorado la calentura. No creas que estas sean discul-
pas por no irme, pregúntale a mi tío como está mi Luis; no ten-
gas cuidado de mi, estoy con seguridad.

Mi vida, mi cielo, mi amor, por Dios cuídate mucho y no
vayas a estar descuidado. Mi rico, cuándo será el día que tenga
el gusto de verte y estrecharte en mis brazos y darte un millón de
besos en mi jetita rica; recibe un millón de besos de tu rico Mar-
tin que cada día está más lleno de gracias y picardías y de tu
Luis, mil cariños.

														Pagina: 422 

CLUEMES DOCOAEN TADO de

I
Y el corazón más fino de tu afligida compañera que con
ansias desea verte.
. Tu Carmen
P.D. |
Expresiones de padre! y hermanos.
[El sobrescrito dice:]
Al señor coronel mayor don Martín Miguel de Giiemes,
Donde se halle. |
Nota: Esta carta no indica el año, pero es posterior a 1819, pues habla
de Luis, segundo hijo de Giúiemes, nacido en junio de 1819 y de enemigos que
amenazan llegar hasta Los Sauces (Rosario de la Frontera) donde se halla
doña Canten, yendo del norte, puesto que se le aconsejaba retirarse a La
Cnndelaria, más hacia Tucumán, los que no podían ser sino las tropas de
Ramírez que en esos días (mayo a junio de 1820) invadieron Salta y avan-
zaron hasta cerca del Pasaje. D.G. !
El siguiente oficio de Gúemes a Bernabé Aráoz, que presentamos como
anexo, confirma las suposiciones de D.G. ¡

Otra nota: Véase en nuestro t. 2, cap. 18, pág. 339 y sigs., 5) "Casa-
miento y algunos datos sobre la esposa de Ciiemes". F.M.G.

[ANEXO]

Una división grande de los Tiranos ocupa actualmente los Puntos
del Chamical y La Troja y el resto de ella los estoy batiendo en esta
Campaña, presumo fundadamente que los primeros dirijan su marcha
por Vichirne al camino de las Cuestas con el objeto de robar la multitud.
de ganado y haciendas que por allí he mandado retirar y para este caso
es de imperiosa necesidad que se sirva V.S. destacar una fuerza de
quinientos hombres cuando menos hasta el punto del Río del Tala,
previniendo al que la comande que dirija partidas bomberas al Río del
Pasaje, a fin de que si verifica el enemigo la indicada empresa, cargue
sobre él por esa parte, como lo haré yo por esta, debiendo comunicarme
dicho comandante su plan de operaciones para dar yo dirección a las
mías de un modo que asegure el resultado y que si intentare aquél
continuar su marcha contra esa ciudad de su mando sirva a V. S. dicha
fuerza de vanguardia, quedando a mi cargo el perseguirlo por reta-
gusrdia. Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general volante en
la campaña de Salta, junio 6 de 1820. Martín Gtiemes. Señor gobernador
político y militar de la ciudad del Tucumán, don Bernabé Aráoz.

Es copia.

Doctor Serrano.

Secretario.

Lo a 1

[El manuscrito original de esta copia, en el archivo Nacional de Chile, libro
“Ministerio de Guerra-Comunicaciones Exteriores, años de 1817-25". Testi-
monio en N.A.]

 

1
1
3
1

1 Don Domingo Puch. |

														Pagina: 423 

428 LUIS GÚEMES.
