102.—EL MARQUES DE TOJO A GUEMES

Moreno y setiembre 15 de 1816.

Mi amado Martín, mi buen amigo y primo: Acabo de reci-
bir dos tuyas de 13 y 14 del presente; ambas me llenan de la ma-
yor satisfacción por ver el buen afecto que me profesas. Ayer te
escribí con un oficio para Belgrano. A veces le falta a uno la pa-
ciencia, porque no es menos las calentasoncs de cabeza que le dan.
Mañana constestaré a ambas con inserción del parte que por mo-
mentos aguardo de la avanzada; entre tanto manda a tu cons-
tante primo y amigo.

Juan José Fernández Campero

Señor don Martín Miguel de Giiemes.
[M, o. y fotocopia en N. A.]

 
