383. BONIFACIO RUIZ LLANOS A GUEMES

Cachi, no ¡embre 23 de 1820.

Señor general en jefe “don Martín Gúemes.

Mi digno jefe: Si mi voz tiene ante V.S. algún valimiento,
me atrevo con ella a insinuarme, para que con oído más compa-
sivo atienda en la causa de Ferreyra. Sólo me mueve a esto, saber
que los Riojas, de quienes creo proceda el informe, que han hecho
a V.S. contra dicho Ferreyra, han tomado, por tema el desconcep-
tuarnos £ todos nosotros, uno después de otro, para con V.S.;
y el motivo que han tenido para hacerlo hoy con Ferreyra, ha
sido el haber sacado la cara ante ellos por el buen oficial don

														Pagina: 467 

dia LUZ GELES

Jacinto Carrillo, a quien lo han insultado dichos Riojas, hasta
el extremo de decir públicamente, que era un ladrón porque tuvo
la desgracia de no devolverles, íntegramente, el negocio, que con-
dujo para arriba, el que sabe V.S., que le quitaron las Partidas
de Rivera, y, cuando obtuvo orden de V.S,, para que se lo devuel-
van, ya habían extraído algo de él. Así es que dicho Carrillo ha
sufrido estc vejamen después de que por su honor y por servir
quizá, a ellos, se estrechó con V.S. suplicándole por la referida
orden que obtuvo. Yo no sé cómo si Rioja tiene tanto celo no
avisó a V.S, de esto y menos el que estos intereses no pertene-
cfan en el todo a ellos sino a Uriarte, quien está con el enemigo.
Yo prescindo de que Ferreyra haya llevado o no las mulas y
burros que le han dicho, tengo sí alguna dificultad en creerlo, pero
me duele, el que quizd por este ruin medio quiera colocarse Rioja
con algún mando o representación en Los Molinos, y más estan-
do cierto de que, quizá, por ellos perdamos ese partido, que tanto
ha costado a Ferreyra ponerlo en disposición de que sirva a la
atria.
E Ferreyra quizá ha tenido esta y algunas otras debilidades a
causa de su mucha escasez. cuando se ve cargado de familia;
pero infórmese V.S. del Jefe del Estado Mayor y de otros muy
sensatos que hay en este Valle, es uno de los mejores oficiales que
V.S, tiene, por cuya razón es de mi obligación mirar por su cau-
sa sin perjuicio del castigo que merezca si ha delinquido.
B.L.M. de V.S, su afectísimo súbdito

Bonifacio Ruiz Llanos
EM. o. y fotocopin en N. A.]
