325.— GUEMES A JUAN MARCOS SALOME ZORRILLA

R. el 26 de setiemhre.

Paisano y amigo mío muy querido: Cuando recibí la que Ud.
se sirvió dirigirme, ya estaba repuesto' el beneficio del hospital,
de un modo tal, que ni en su fundación, lo hemos visto más bien
servido. Me tomé el asiduo trabajo de hacerlo todo y de conver-
tirme en limosnero; lo cierto es que a costa de sacrificio yo lo
he habilitado con cincuenta camas, con medicamento y con todo
lo demás necesario, a proporción de nuestro estado y dc las cir-
cunstancias. El Ilustre Ayuntamiento le ha nombrado adminis-
trador para el cobro y recaudación de sus rentas y para que
atienda personalmente a las necesidades de la casa. Bajo de este
concepto, me parece por demás mandar venir al religioso que
Ud. me indica en la suyas. Esto sería aumentar una ración más,
sin necesidad: sin embargo lo dejo al prudente arbitrio de Ud.

Yo deseo ocasiones de acreditarle el aprecio que me merece
y la voluntad que me asiste de complacerle. Quiera Ud. hacer
pruebas de esta verdad y con este conocimiento disponer de mi
persona en toda la extensión de sus facultades y contarme por
su más apasionado amigo, paisano y seguro servidor Q.B.S.M.

A Martín Gliemes
Salta, setiembre 4 de 1819.
Señor doctor don Marcos Salomé Zorsilla,

[M. o. y fotocopia en N. A.]

'
I
