268.— SAN MARTIN A GUEMES
Señor don Martín Giiemes.

Santiago [de Chile] y abril 12 de 1818.

Mi amigo amado:

Hemos triunfado completamente de los godos y hemos ase-
gurado la libertad de Chile. Sé cuanto agradará 'a Ud. esta noticia.

Probablemente la Serna se retirará precipitadamente y las
Provincia del Perú serán libres; vamos amigo a trabajar con
tesón .ya que la causa de la patria va ganando terreno.
. Y o parto esta noche para Buenos Aires a objetos del servicio.
Si en aquélla o en cualquier distancia puedo serle útil. mande con
franqueza a su afectísimo paisano y amigo,

Q.B.S.M.

José de San Martín
[El sobrescrito dice:]

Señor Coronel don Miguel Giiemes Gobernador y Comandan-
te General de la Provincia de

Salta.
FRANCA. MENDOZA,
[M. o. y fotocopia en N. A. Publicada, en facsímil y copia, en el folleto

Monumento al General Griemes editado por Senado do la Nación. Buenos
Aires, 1949, págs. 11 y 29.1 1 da

														Pagina: 340 

GUEMTS DOCUAENTADO 345

Nota: Es este el único caso, que sepamos nosotros, en que San Mar-
tín comunica por carta en vez de oficio, su resonante triunfo en Maipú.
Tenemos la firme convicción de que Gijemes contestó esta earta, por cierto
tan afectuosa, con otra carta, como correspondía, pero ésta no ha llegado
hasta nosotros. Suplimos tal deficiencia iicluyehdo a continuación, como
anexo 1, el oficio en que el gobernador de Salta felicitó a San Martín por
su rotundo éxito. Este oficio ha sido tomado por algunos historiadores eo-
mo respuesta a la carta de San Martín. A ello se oponen dos cosas: primero,
que a una comunicación privada se contesta con otra también privada; se-
gundo, que el oficio no menciona en absoluto la carta recibida.

Como ya dijimos en los preliminares, los papeles de Giijemes fueron
prestados en el año 1873 por su nieto Domingo Giiemes al doctor Vicente
Fidel Mpez. Pese al carácter de préstamo, esos papeles no volvieron en su
cotalidad al archivo de origen. A nuestro juicio, esta carta formó parte de
los prestados y no devueltos. En noviembre de 1894 López la donó a Carlos
Casavalle, amigo suyo y editor de sus obras (anexo 2). Nosotros la obtu-
vimos por compra a la señora de Del Valle, nieta del editor (anexo 3).

[ANEXO PRIMERO]

Excelentisimo señor.

No es esta la primera vez, que dirijo mis justos respetos a V. E..
aunque con el desconsuelo de que la pluma y no la lengua sea el intér-
prete. cuando aquélla no es bastante a explicar los conceptos de una
alma agradecida. Las armas de la nueva nación, manejadas por la diestra
mano de V.E., repiten sus triunfos, dando mayor timbre al valor
americano y sirviendo de terror y espanto al orgulloso peninsular. Muy
pronto veró éste, que el estandarte de la libertad flamea aún en sus
mismos muros, que supone impenetrables. Ya pues que la auerte no ha
querido que al lado de V.E.. tenga mi espada una pequeña parte en la
venturosa gloria del día cinco del actual, quiera al menos dar acogida
al amor y respeto con que tengo el honor de felicitar a V.E. y acompa-
ñarle, desde aquí, en el objeto de sus complacencias.

Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, abril 27 de 1818.

Excelentísimo señor
Martín Giiemes

Excelentísimo Señor Capitán General del Ejército
Unido de Chile, y de los Andes
Don José de San Martín.

[Original en el Museo Mitre. Publicndo en el Archivo del Gral. San Martín.
tomo IV, página 119. Fotocopia en N :]

[ANEXO SEGUNDO]
Noviembre 27/894,

Mi querido don Carlos': Le incluyo para su colección una pieza
de valor a mi modo de ver. Esa es la carta con que San Martín le
comunicó a Giiemes la victoria de Maipú.

1 Carlos Casavalle.


														Pagina: 341 

345 LUTZ CEA ES

No encuentro entre mis revueltos folletos, el de Rivera Indarte
Rosas y sus opositores quisiera verlo por un momento si Ud. lo tuviera.
En cuanto al Manual lo terminaré. Ya lo estaría sino fuera el ím-
robo trabajo que me da la necesidad de comprimir. Algún día que
d. venga por aquí le he de mostrar tres o cuatro capítulos enteros del
mismo asunto, rehechos. restringidos y borrados para reducirlos a lo
,menos. Siempre suyo.
Vicente Fidel López
A la vuelta
. Su Ultima carta ha estado varios días en el correo por deficiencias
de franqueo. Me lo avisaron anoche; y recién hoy la he recogido.
[Rúbrica de López]
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[ANEXO TERCERO]

Recibí del doctor Don Luis Gtiemes la suma de $ 2.600 m/n. (dos
mil quinientos pesos moneda nacional de curso legal) en pago de dos
documentos históricos, a saber: una carta de San Martín a Gliemes
que ha pertenecido al archivo del general Gíiemes y otra del doctor
Vicente López a mi abuelo, don Carlos Casavalle, remitiéndole la ante-
rior. En Buenos Aires a 20 de agosto de 1947.

María Elena Casavalle de del Valle
[M. o. y fotocopia en N. A.]
