111.—EL MARQUES DE TOJO A GUEMES

Mi amado Martín, mi primo y buen amigo:

Antes me quejaba del retardo de tus contestaciones, ahora te
digo que he recibido con prontitud dos tuyas, en respuesta de las
mías; ambas me llenan de la mayor satisfacción; descuida de las
prevenciones que me haces. Repito que mi intención si cargaba
por aquí era el de resistirle, todas mis medidas estaban tomadas
en los términos que en mis anteriores tengo insinuados. El se ha
retirado por Tejada, el 25 hizo su campamento en aquel destino,
hoy lo hago en Abrapampa y no creo avance hacia aquí, mucho
más, si la Vanguardia, aunque no lo hostilice, que estará hacien-
do, lo lleva a una vista. Pero si tal sucede, le daremos en la cabe-
za; tu regimiento está muy entusiasmado y con el auxilio de Dios,
tomará más vigor. Con que cuenta con que las armas de tu pro-
vincia serán las que decidan la suerte del Perú, pues si ellos ga-
nan A su asilo de Yavi, serán destrozados y nos dejan campo libre
para posesionarnos de Potosí; verás lo que hacemos. Así, dile
al que mande la Vanguardia, que combine sus operaciones con
las mías, nada más quiero.

Hoy ha salido Ruiz con 50 hombres a reunirse con Cala, para
impedir los robos de esos bribones; yo lo haré cuando sepa que
Díaz se halla próximo, y como traiga 500, cuenta que no faltarán.
sino pasarán de mil los que vayan por esta parte. Mañana te diré
mis Planes. Hoy estoy bastante incomodado dc la vista y no me
lío de amanuenses por muchas cosas, pues mi secretario no está
aquí.

A mi linda Brujita muchas cosas; a tu secretario que es mi
amigo, y tú cuenta siempre con que soy tu amante primo, amigo
de corazón.

Juan José Fernández Campero

P.D. Ayer caminó Falagiani, dudo que viva y lo siento; lo
he auxiliado con lo que se ha podido.

Toro, setiembre 27 de 1816.
Señor don Martín Miguel dc Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 133 

155 LIME GHEMES
