171. —HELGRANÑO A GRENES

Compañero y amigo mío: Las noticias que Ud. ha comuni-
cado a Madrid y los medios que le ha indicado deben ser utilí-
simos, si no hay tropiezos con las cabalgaduras para ejecutar que
es lo que me tiene siempre en prensa. Yo no sé por qué nosotros
siempre estamos atrasados en este ramo y los 'enemigos, por lo
común, he visto bien montados; me parece que hay otro cuidado
entre ellos con las cabalgaduras que entre nosotros por lo mis-
mo que las tienen con escasez.

Ya dije a Ud. ayer lo que creo más conforme a la división
del coronel Bustos. No tengo una herradura; me veo y me deseo
para montarla toda con cuanto le es necesario: habilitada, hará
los movimientos que Ud. me indica conformes'en todo con mis
ideas y el sistema de guerra que me propuse desde el principio.
que no debemos variar hasta que el ejército con los auxilios de
fuerzas y otros medios que ha de recibir, se ponga en situación

														Pagina: 209 

214 Luis GÚEES

o de envolver a los enemigos o de hacerlos correr fugitivos sin
que encuentren lugar donde pararse.

Vengan los prisioneros y pasados para aumentar nuestra
fuerza y se desengañarán los que no hubieren querido creer, que
dudo haya muchos; pero sean los que fueren ¿qué le importa a
Ud. que hablen o dejen de hablar? Le diré a Ud. lo que sentó
por máxima Montecuculí: '"'Un general debe ser una roca firme
contra todos los choques de la sátira y maledicencia; obrar bien
y sufrir cuanto mal se diga de 61; burlarse de los locos, despre-
ciar a los pillos y contentarse con la aprobación de los hombres
de bien y de mérito.”

Celebro que Portal saliese felizmente de su empresa de traer
a los prisioneros de Fiumahuaca y que Arias haya asegurado a
los oficiales tan bien como Ud. me dice: que prueben del Chaco
esos canallas.

Ya he hablado a Ud. de los caballos ofrecidos por don Ber-
nabé: le he vuelto a pedir y me dice que hacen falta. Yo los espe-
ro de Córdoba y enviaré los que vinieren en mejor estado, lo
malo es que no pueden llegar para servir. Ya la caminata que
traen es larga y añadiéndosela hasta ese destino ¿cómo se podrá
contar con ellos? Es un trabajo, compañero, este ramo y lo peor
es que no le veo remedio.

No me crea Ud. capaz de escascarle auxilio alguno: cuan-
tos he tenido y tenga se los he de franquear a Ud. como lo he
ejecutado, porque es una de mis principales obligaciones, en pri-
mer lugar; en segundo, porque veo el fruto de ellos en favor de
la Nación y que llena las armas de gloria; en tercero, porque me
he dicho amigo de Ud., lo soy y deseo que salga con todo aire a
pesar de todos los malandrinés; esto es en plata, compañero, como
suele decirse y crean lo que quieran los encantadores y soñadores
que a mí poco cuidado me da.

Retórneme Ud. las carretillas aunque sea poco a poco y de
milicia en milicia; pues nos hacen falta y es preciso andar para
todo con mil trabajos; porque todo es miseria.

Qué bueno fuera que nconteciese el anuncio del un sargento
pasado del choque de americanos con los cotenses; pero yo creo
que siempre nos vienen con estas noticias los que quieren agra-
darnos. Deseo saber qué se harían los otros nueve sargentos y
es mucho que no se hubiesen atraído un buen número de soldados.

Si mi presencia no fuese aquí tan necesaria ya hubiese ido
a ver desfogar a los tiranos y gastar municiones inútiles; si fue-
ra posible acercárscles de noche con algunos tiros o con alguna
grita y algunos sonidos aunque fuera al estilo de las cornetas de

														Pagina: 210 

GUÚEMES DOCUMENTADO . 1215

carretas, los vería Ud. tirar sin son ni ton, como hacían en Mon-
tevideo y como hacían en el Paraguay los matuchos con Velasco;
“Jos míos estaban acostados en el campamento después de haber-
les hecho algunos tiros y ellos se deshacían a fusilazos y caño-
nazos.' Creen que el ruido dela artillería nos espanta y me parece
que ya eso es cero para los bravos de Ud.: ¿qué casta de pája-
ro es el tal capitán comandante del escuadrón de la guardia de
Ño Serna? Me parece que ha de ser algún sarraceno; porque tan-
to honor no se concede a nuestros pobres paisanos alucinados o
pícaros, que están entre la maturrangada.

Bueno es que dé Ud. sus vueltas, si es posible, por la van-
'guardia; la gente se animará más viéndolo yiun sermoncito de
“cuando en cuando del jefe consolará a los infelices en sus miserias
“que contemplo no serán pocas las que sufran. Quisiera tener,
amigo; pero estoy a la cuarta pregunta y ni sé qué he de hacer.

" Estoy en que la intención de esos tiranos era de retirarse
si el suceso de Chile fuese adverso. Lo sé de un modo positivo;
"pero. los apuros en que se ven, pueden obligarlos a permanecer
“hasta que les vengan refuerzos, ya que se creen seguros con sus
“trincheras: aquéllos pueden tenerlos de los restos huidos de Chile
por Valparaíso y Concepción, y aún desprendiéndose de fuerzas
quetienen en Lima; pero también esto tiene sus contrariedades;
como las tiene, si por un acto de desesperación quisieran bajar.
'Aseguro que no quiero verme jamás en la situación que se ven
esos canallas; de todos modos deben caer precisamente luego
que por los Puertos Intermedios O por Lima mismo se les ataque.
Un poco de paciencia, que nos llegará nuestro tiempo.

' Agradezco los baqueanos que ha mandado Ud. a Madrid:
es una de las cosas principales lo de guías seguros bajo todos
aspectos; ellos servirán muy bien.

Llegaron los caballos de Córdoba, después de haber escri-
to a Ud. lo antecedente; pero es preciso que se repongan para que
“puedan seguir viaje; tendré este cuidado dentro de 15 6 20 días.
7 Crea Ud. que es siempre su fiel amigo.

Manuel Belgrano

Tucumán, 26 de marzo de 1817.

Señor don Martín Giemes
Salta.

[M. o. y fotocopia en N. A.]


														Pagina: 211 

216 DIS GLEMES
