201.— SEVERO ALVARADO A GUEMES O CASTRO

. Señor Gobernador Intendente don ; ¡Martín Giúemes.
Rosario [de la Frontera], junio 28 de 1817.

Muy señor mío: Como conozco el (modo conque piensa V. S.
he resuelto tomar la pluma; pues sé que no dejar5 de remediar
los males que voy a poner a su vista.

V.S. sabe muy bien la absoluta necesidad en todo Estado
de hacer respetar los derechos da cada hombre. El de propiedad es
en el nuestro el más ultrajado y desconocido. Mil comprobantes
pudiera traer de esta verdad; pero representaré uno solo, que
es el que particularmente me interesa.'

En esta hacienda estoy informado' de que algunos corren y
matan ganado vacuno con igual descaro y libertad que puede tener
un dueño. Este perjuicio, que si no refluye directamente contra
mi y mi casa, nunca puede dejar de serlo, lo pongo ahora en con-.
sideración de V. S. para que se digne girar las correspondientes
órdenes y providencias al sargento mayor don Bruno Acevedo,
O a quien tenga por conveniente facultando para castigar y echar
del terreno de esta hacienda a cualquiera individuo sea quien

														Pagina: 252 

CÚEMES DOCUXEMTADO 257

fuere, Soy de V.S. su más afectísimo súbdito y servidor.
Q. S. M.B.

Felicito a V. S. con todas veras por la inmortal gloria que
se ha adquirido en esta última jornada. Yo mismo me felicito
también de obedecer a un jefe tan digno.

Q.S. M, B.

Severo Alvarado

Señor Gobernador Intendente don Martín Miguel de Giiemes
o Interino doctor don Francisco Claudio de Castro.

Señor Gobernador Interino doctor don Francisco Claudio de
Castro.
Rosario, junio 28 de 1817.  ;

|
Muy señor mío: Teniendo en consideración las muchas ocupa-
ciones del señor intendente y que tal vez por ellas no pueda enten-
der en mi queja, he creído conveniente molestar la atención de
V. S., incluyendo la que había escrito al señor Giiemes; a fin de que
se imponga V.S. de su contenido y atienda mi solicitud. Pero si
por alguna causa este asunto sólo pertenezca al conocimiento
de dicho señor gobernador, ruego a V. S, se lo remita por este
mismo correo, pues es interesante. Y si me es permitido hablar
así, quiera V. S. recomendarlo con toda eficacia y ¡diligencia para

su pronto despacho. |

Quedo de Ud. atento servidor Q. S. M. B,

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Estos son borradores hallados entre los papeles del señor Al-
varado. D.G.

La estrecha relación entre estas dos cartas surge de la propia lec-
tura. Considerándolas por ello inseparables, las publicamos como un solo
documento.
