360. —PRESBITERO FRANCISCO FERNANDEZ A GUEMES

Señor gobernador don Martín Giiemes.

Mi jefe y seííor: Me faltan expresiones para manifestarle
mi gratitud por el distinguido servicio que me ha hecho en admi-
tir mi canje con el Padre Otondo; pero aún es preciso complete
esta obra haciendo que se venga cuanto antes. El plazo señalado
es para el día quince del que viene. Este temperamento es muy
contrario a mi salud y así temo prudentemente que cuanto más
me demore, más se agravarán mis males y lo peor será que tal
vez me despachariín hasta Lima, pues tpor hallarme gravemente
enfermo, no estuve en Oruro cuando llegó el parlamento.

El señor vicario de este £jército ha conseguido pueda escri-
bir ésta a V.S, así es que con el mayor extremo de mi gratitud
le suplico me haga la gracia de que venga a la mayor brevedad
dicho Padre Otondo, pues tengo seguro que cuanto él llegue me
iré yo, que por los demás de canje se verificará para el día seña-
lado por no estar en este punto el oficial Castillo, que se aguarda
de Oruro.

De V.S. su más apasionado y fiel amigo capellán y servidor

Q.S.M.B.

Maestro Francisco Fernández

														Pagina: 438 

GUEMES DOCUMENTADO 343

Somos en Fupiza, 20 de agosto de 1820.1
Señor gobernador don Martín Miguel de Giiemes.
[M. o y fotocopia en N. A] i

1
Nota: El presbiiero Francisco Fernández había caído prisionero de
los realistas en la sorpresa del Chamical, la que derivó en los combates y
triunfo de Giiemes, ocurridos entre el 2 y el 8 de junio de 1820.

El canje a que se refiere esta carta se llevó efectivamente a cabo (con-
fer. la N* 367). Los documentos que presentamos en los temas ''Erección de la
capilla del Chamicnl" y 'Muerte de Giiemes'"', nos hacen ver la estrecha
relación de tal presbítero con Gijemes, pues. según ellos fue capellán de su
escolta, el tercer escuadrón de Infernales, eorrió a su lado en 1821, al saber
que estaba herido, le prestó en la agonía 'los auxilios corporales y espiri-
tuales que pudo en aquellas circunstancias'. lo hizo enterrar en la capilla
rural erigida tres años antes bajo los auspicios del propio Ciiemes y ben-
decida por dicho capellán, y, por último acompañó los restos de aquél cuando
fueron trasladados a la ciudad de Salta, y firmó el acta correspondiente al ser
inhumado en la Catedral al lado de los del arzobispo Mojó y Francol.
