169, —GUEMES A BELGRANO

Compañero y amigo amado:

En este mismo instante, sale un chasque para Madrid, con
el oficio que va en copia. Haga Ud. por su parte, que cuanto an-
tes se ejecute esta medida, para frustrar las del enemigo. Le
acompaño a Madrid copias de los oficios interceptados al enemi-
go y remito a Ud. los originales para su conocimiento. Desde
San Carlos me escribió y me dice que allí paraba diez o doce
días. hasta herrar su caballada y ya creo concluida esta ope-
ración.

Voy también a dar mis úrdenes al Rio del Valle con respecto
a la gente de Bustos, que toma esta dirección. Muy linda medida,
compañero, y ella seguramente nos ha de producir grandes ven-
tajas, sea que cargue o se retire el enemigo. Crea Ud. que esta
fuerza se aumentará cuanto sea posible.

Infinitas órdenes he librado para que la gente del Peruano
se reúna, pero como los más eran indios de los terrenos del Mar-
qufs se han remontado y ganado las Cuevas. Sin embargo en el
Toro y en Susques hay algunos reunidos y Madrid puede reunir
otros más, tomando allí noticias de los lugares donde existan.

Muy satisfactoria es la noticia de la escuadrilla, que nos va
A servir para los Puertos Intermedios. Lo que importa es que
cuanto antes se ponga en ejecución.

Ayer caminó la gran garullada de prisioneros y pasados,
que tenia aquí, para que unidos a los que están en Guachipas,

														Pagina: 205 

210 LU GUEJES

sigan adelante al cargo del teniente don Felipe Romero, quien
le presentará la lista de todos ellos con distinción. Ya ver5 Ud.
que con verdad ofrecí darle de regalo un regimiento; y ya verán
también los incrédulos (que no faltan en ésa) que cuanto he
dicho, es el lenguaje sencillo de la verdad y que tal vez he mino-
rado mis triunfos. Del de Humahuaca, sé que también han du-
dado, pero son los malvados, a quienes desprecio. Lo que qui-
siera es tenerlos a mi lado, para que al mismo tiempo que traba-
jaran fueran testigos oculares de la energía de mis bravos. Esta
cs una digresión que viene al caso y por eso lo digo, pero sin
incomodarme.

Oportunamente dirigiré a Arias y Mariscal las que me in-
cluye. Rojas no habrá podido contestar, porque sigue hostili-
zando a Olañeta y seguramente le ha de hacer alguna rotura;
el muchacho, es tan vivo, como intrépido. También entregaré,
o despacharé los títulos a los agraciados. Portal que está aquí,
ya recibió el suyo; éste ha traído los prisioneros de Humahuaca,
a excepción de los oficiales, a quienes consultando la seguridad,
los ha internado Arias al Chaco adentro, a un lugar que llaman
Santa Rosa. Esta medida la tomó, por la entrada de Olañeta a
Orán y por la dirección de Marquiegui a Santa Bárbara. Están
seguros, no hay cuidado: ellos vendrán:a su tiempo.

Disfrutarán de las gracias que Ud. les dispensa a los ofi-
ciales y soldados vencedores en Humahuaca, pero esto será A
su tiempo, pues por ahora me contraigo todo entero a la guerra;
este es 'mi único pensamiento y cuidado.

¿Y qué se han hecho los cien caballos que ofreció el gober-
rador y mi compañero don Bernabé [Aráoz]? No parecen hasta
ahora, pero ni noticia tengo de ellos; por esta razón todo se me
frustra y mis disposiciones, no tienen todo el valor que debían.
Contando con ellos, echo el resto y cuando quiero ejecutar me
veo embarbascado. Otro tanto digo, con respecto a las muni-
ciones. No crea Ud., compañero, que es gana de pedir, la necesi-
dad tiene cara de hereje y ésta obliga y me hace perder la ver;
gúenza. Vea Ud. lo que me dice La Torre en su oficio que recibo
en esta hora. Por Dios, por Dios, compañero, no me escasee estos
auxilios y active mucho el de los caballos, si quiere que conclu-
yamos con el enemigo moribundo y si como amigo, quiere liber-
tarme de responsabilidades. Me quejo porque me duele y basta.

Acabo de tener noticia que la carretilla con los útiles debe

llegar hoy, pues ha quedado para acá de Cobos. Con su llegada
acusaré, el recibo de todo.

Todo cuanto papel ha venido relativo a los triunfos de Chile,

														Pagina: 206 

GÚEMES DOCUMENTADO 211

se ha introducido en Jujuy. Van produciendo, sus efectos y lo
mejor es que aumentan la rivalidad entre americanos y gallegos.
Estos van de capa caída y si Madrid se apura un poco, temblarán
sin remedio y correrán hasta el otro lado del Chaco.

Quisiera que estuviera Ud. cerca de Jujuy. Este pueblo pa-
rece un castillo, que por todas partes despide fuego y m5s fuego.
Si los enemigos salen una cuadra de sus trincheras, llevan tales
coscorrones, que vuelven escarmentados y llenos de pavor. Diga-
lo el Escuadrón de la Guardia de Serna y digalo también su capi-
tán comandante, que está en este hospital bien asistido de sus
heridas. Luego que se mejore y ponga en estado de caminar, se
lo despacharé a Ud.

Mañana pienso dar'otra vuelta por la Vanguardia pues me
vine por la falta de municiones; y como han llegado a tiempo
las que últimamente me manda Ud., emprendo nueva obra y
nuevo trabajo. El fin es apurarlos y estrecharlos nhora que no
respiran sino puro miedo.

Quedo al cabo de todo lo demás que contiene su apreciable
del 10 del corriente y crea Ud. que todo será ejecutado con opor-
tunidad.

Es y será siempre su mejor amigo y compañero

Martín Garmncs

Caballos y municiones, gor Dios, compañero, que vengan con
prontitud para que no pare la hostilidad y no dude que pron-
to concluiremos y tampoco dude que éstos se retiran sin embar-
go que, por los oficios interceptados, parece que no.

He tenido por muy acertado que el capitán don Santiago
Condori, con seis hombres muy baquianos de todo el Despobla-
do sirvan con Madrid. Ahora mismo salen y uno y otros, le han
de ser muy útiles: tengo toda confianza en ellos.

Salta, marzo 20 de 1817.
Señor don Manuel Belgrano.

[U. o. en Musco Mitre.] !

Nota: Esta carta refleja episodios acaecidos durante la poderosa in-
vasión do La Serna. Al respecto, véase en nuestro t. 4, caps. 61 y sigs.

.

														Pagina: 207 

22 ¡As GUE«MES
