351. — JOSE JOAQUIN DIAZ DE¡BEDOYA A GUEMES
Tucumán, julio 26 de 1820.

Mi distinguido compadre! y señor: El 23 del que rige llegué
a Esta de Tucumán por la noche, al día siguiente valido de algu-
nas conexiones que tengo entre los comerciantes, me resolví a
hacerles presente la necesidad urgentísima en que nos hallába-
mos de auxiliar con franqueza la expedición que debía de mar-
char para hostilizar al enemigo en su retirada, me esforcé cuanto
pudesalvando algunas objeciones que se me oponían, sin embargo
nada pude recabar; convencido que la opinión la había formado
el cuerpo que la dirige, me propuse variar de proyecto y dirigir-
me a él para que por su influjo se facilitase nuestro empeño para
lo que he'dirigido hoy el oficio que acompaíío.

Me es muy sensible prevenir el juicio de que muy poco o nada
.deberemos conseguir de muchos hombres por su natural apatía,
se muestran indiferentes a un deber que debía salvarlos y fomen-
tar sus intereses.

Queda como siempre afectísimo servidor Q.S.M.B,

José Joaquín Díaz de Bedoya
Señor don Martín Miguel de Giúemes.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

I

Nota: Confirmando lo dicho por nosotros en notas anteriores, seña-
lamos la actitud pertinaz de Bemabé Aráoz, a la sazón presidente de la la-
mada República de Tucumán (a quien se refiere Díaz de Ecdoya al decir “el
cuerpo que la dirige''), en no prestnr apoyo no solamente como anterior-
mente lo hiciera con Belgrano, como ya lo vimos, sino en auxiliar a Giiemes
que en su calidad de general en jefe del Ejército de Observación al Perú,
reiteraba por medio de este comisionndo esa solicitud a la provincia de “Tu-
cumán, como lo veremos más adelante. F. M.G.
áíóáIA)]A A
