121.—BELGRANO A GUEMES

Contestada.

Amigo y compañero mío: He leido la de Ud. fecha del 16
que ha llegado a mis manos esta tarde. No tengo inconveniente
alguno en que Ud. ponga en ejecución sus planes y disponga lo
que mejor le pareciere para su realización. Me parece muy bien
que se hostilice a los enemigos de cuantos modos y maneras sea
dable y que además promueva Ud. todos los arbitrios que estén
a sus nlennces, el que se les haga la guerra de montaña en el In-
terior; y al efecto cuente Ud. con los.que me sea factible fran-
quear de lo que hay por aquí, pues los de abajo no vienen y aún
tardarán en consecuencia del estado de Córdoba y Santa Fe.

las mulas se han estado acopiando; hoy se cumplía el tér-
mino de traerlas, e inmediatamente que se verifique las remitiré
sin pérdida de momentos. Bueno está que se lleven pocos caballos;
pues así ser5 más fácil mantenerlos y para dar un golpe pueden
servir a maravilla los ciento que Ud. me indica.

Las ideas de Ud. no pueden ser más acertadas para mante-
ner al soldado entretenido y que no se acuerde de la pobreza. Yo
hago un millón de cosas para lo mismo.' A la verdad nuestro esta-
do es deplorable y se hace tanto más, cuanto hay hombres que
no miran a la causa común y no tratan más que del desorden.
Tal sucede en Córdoba; el dinero que debía venir para nosotras se
emplea en los que se amotinan para apaciguarlos y que no saqueen
el pueblo; aquel gobernador se me queja de su imposibilidad para
sujetar el desorden.

Al tal Cabero, si es oficial, necesita Ud. formarle causa y
dirigir la resolución al Director en caso de merecer pena de
muerte O degradación; porque así está determinado, y ya me ha
sucedido con uno que aquí fue sentenciado a la segunda pena.
Veo que es dilación; pero no nos toca sino obedecer.

Nada sé de Molina: no quisiera que se quedara riendo de su
insubordinación e insolencia por el mal .ejemplo que esto da a los
que sirven. Puede ser que Ud. con tanta'atención no se haya acor-
dado y será bueno tenga presente este negocio.

A Almonte, teniente coronel que se pasó del enemigo, le di

														Pagina: 146 

GÚEMES DOCUAIENTADO 151

licencia para ir a Salta en busca de un criado y equipaje. Eueno
será que Ud. haga que se esté a la mira de su conducta y se obser-
wen sus pasos por lo que pudiere suceder.

En las copias de los partes que Ud. me acompaña veo algu-
has.inconsecuencias acerca de las ventajas ques e dicc sobre los
enemigos; porque observo que se lc dan ganancias a Padilla y
se le pinta retrogradando a Santa Cruz, u donde se dirige Tacón.
Los de los pasaportes por este gobernador [Bernabé Aráozl voy
f averiguarlo; pues veo en lo que se escribe acerca de csto que
hay algo de cierto y sin duda han sido espías «del enemigo esos
bribones que han regresado y acaso vinieron en clase de emigra-
dos; por csto es que ningún celo es bastante en la materia.

. En fin, compañero y amigo, Dios le dé a Ud. acierto para
que cubriéndose de gloria, recupere el crédito de nuestras armas,
y, tomen nuestros negocios otro semblante del ,que tienen. Crea
Ud. que así lo desea su invariable.

Manuel Belgrano
. Tucumán, 20 de octubre de 1816.
.. Señor don Martín Giiemes. ]
Jujuy o donde se halle.
[AL o. y fotocopia en N. A.]

Nota: La bastardilla es nuestra, pues queremos señalar que esta sos-
pecha de Belgrano de la conducta complaciente.de Bernabé Aráoz para
con el enemigo realista, se confirma con el contenido de otras cartas pos-
teriores de nuestro “Epistolario”, así como también con otra documentación
de los tomos que siguen a éste. F.M.C.
