333.” MARIANO RAMON DE SARAVIA |A GUEMES

Muy señor mío: .

La providencia apiadada ya de las calamidades y desgracias
que han afligido la especie humana; y de los flujos y reflujos
en que nuestra amada patria ha zozobrado por sus disensiones
civiles desde su desgraciado contraste de Sipe Sipc, ha puesto
hoy las riendas del mando general de los ejércitos en las bene-
méritas manos de V.S.

Yo como uno de sus provincianos y afectos a Ru persona, me
complazco de ello en grande manera y felicitándolo del modo

más eficaz le doy el pláceme correspondiente.  '

El clarín de la fama pregonera de sus virtudes políticas, ha
publicado sin duda, el grande desco que le agita su espíritu por
la felicidad común, hasta en otros reinos y comarcas las más (lis-
tantes de las nuestra. Por esto es que a pesar do su moderación
desde el continente de Chile, no pudiendo desentenderse de su
relevante mérito lo aclaman todos uniformemente por jefe prin-
cipal de las tropas federales.

Feliz época en que la nación después de haber fluctuado en
un mar de horrorosos desastres, por los vicios «de sus hijos, ha
podido conseguir un jefe tan discreto, como prudente, tan vir-
tuoso, como intrépido como lo es V.S

														Pagina: 429 

43 LU15 GOCAES

Bajo la garantía, pues, de su alma :verdaderamente republi-
cana todos los pueblos del medio día de la América se verán libres
del yugo opresor que los abruma, gozarán desu libertad natural,
de su seguridad individual y de prosperidad, y, bendiciendo su
nombre, transmitirán a las generaciones más remotas su gloria.

Convencido hasta la evidencia de la: justicia del sistema, me
he sacrificado por su prosperidad desde' sus primeras convulsio-
nes como V.S. no debe ignorarlo. Y como tal, tengo la satisfacción
de ofrecerlemi persona a su servicio a fin de que la ocupe, en
cuanto conceptúe útil, y los cortos intereses que aún en medio de
la desolación que han ejecutado los tiranos, me restan, para que
V.S. los disponga a su voluntad; pues sabe que soy euyo y que lo
aprecio cordialmente como un verdadero e invariable amigo
Q.B.S.M.

Mariano Ramón de Saravia

Jujuy, julio 31 de 1820.

Señor General en Jefe del Ejército de Observación don
Martín Giiemes.

[M, o. y fotocopia en N. A.]
