27.—EL MARQUES DE TOJO A GUEMES
Casavindo y febrero 14 de 1816.

Amantísimo amigo: Acabo de recibir la de Ud. de 9 del co-
rriente con 63 mulas que me remite para el servicio, pues aunque
me dice que son 70, el sargento Felipe Rodríguez sólo acusa reci-
bo de 66, de las que ha reservado tres por 'no tener los peones en
qué volver; habiendo dado al conductor recibo de las entregadas.
Viene el auxilio tan a buen tiempo, que no teníamos en qué mon-
tar las partidas, que necesariamente debo tener en diferentes
puntos observando los movimientos del enemigo. Doy a Ud. todas

las gracias que merece su generosidad, por el tiempo y por la
dádiva.

														Pagina: 46 

CUELMES DOCUMENTADO cl

Mis desvelos se dirigen a formar cuanto antes el regimiento
de infantería que Ud. apetece con una fuerza capaz de contener
al enemigo y escarmentarlo, obrando de conformidad con la in-
vencible caballería que Ud. tiene. En esta hora tengo aquí 'más
de 200 hombres regularmente disciplinados, espero aumentar pro-
gresivamente este número, porque los subdelegados del partido y
y el de Atacama han salido personalmente a reclutar, fuera de
otras partidas que he despachado por varios puntos con este obje-
to. Mi primo don Francisco Uriondo me escribe con fecha 10 que
tiene más de 200, y que espera en breve completar a 300, sobre
la gente que se le ofrece de 'Farija, con la que bien podremos con-
tar-con mil infantes. Mucho mayor número podríamos tener si
hubiéramos pensado en esta empresa desde que tuvimos nuestras
conferencias. desde cuando hice por mi parte los mayores esfuer-
zos para obrar conforme a ellas, pero se atravesaron obstáculos,
olvidos y descuidos insuperables que al fin he visto allanados
aunque tarde, y cuando las mismas circunstancias del día presen-
tan la necesidad, con las dificultades del reclutaje. A pesar de
todo he de trabajar y trabajo con todo el tesón que requiere la
salvación de la patria, contando ya se vé con el inviolable apoyo
de Ud. Conozco sus desvelos y su amor a la justa causa, y esto
mismo inflama mi corazón para hacer los últimos sacrificios.

Hoy he tenido la plausible nueva que manifiesta el capítulo
de carta que en copia incluyo. Ya me hnbía escrito el valeroso
Camargo que estaba amenazado de una división enemiga y que
se disponía con La Madrid al combate. Si tuviese yo 600 hombres
reunidos aquí, marchaba a Mojo y Moraya, sin más fin que impe-
dir al enemigo sus marchas a Cinti, llamándole la atención a esta
parte; pero no me es posible por nhora hacer esta tentativa. Co-
muniqué la noticia prontamente al señor General en Jefe, no sé
lo qué resolverá.

Hoy mismo he tenido un parte por mano del subdelegado del
partido, a quien le avisan de Pozuelos que cien chicheños han ido
de Tupiza para Estarca con miras de pasar.a Santa Catalina.
Por si fuere cierto he ordenado que doblen los cuidados, y avisen
con prontitud lo que ocurra.

Agradezco muchísimo el ofrecimiento de armas que Ud. me
hace: por ahora no las necesito a causa de haberme franqueado
el general [Rondeau] más de cien fusiles por los que ocurriré
mañana; en este punto y en el de Acoyte donde ge halla mi primo.
tenemos cosa de 400. Como es dable que vaya aumentando la
fuerza, podré muy bien necesitarlos después, en cuyo caso los
pediré a Ud. El maestro armero con su herramienta, sí, es muy
necesario. Puedo necesitar también más mulas, porque las pocas

														Pagina: 47 

bx Lis GUEMES

que tenia han dado fin en el servicio, de modo que, no pudo venir
el auxilio a mejor tiempo.

.,, El comandante Rodriguez llevó una carga de limas. Ojalá
que nos viniesen también los reclutas que ofreció del Valle. pero
habían de ser infantes.

La mayor necesidad es de dinero, pero reo que éste anda muy

escaso y que Ud. no lo puede proporcionar a pesar de que su
generosidad se extiende a todo. Qué hemos de hacer, paciencia,
que también los enemigos están arañando las cubiertas, y per-
diendo amigos por arrancar dinero.
-= Por la de Ud. veo que no han llegado a sus manos cuatro
que le tengo escritas, una de Yavi, otra de Cochinoca y dos de
aquí, comunicándole oportunamente cuanto ocurría hasta sus fe-
chas. Sin duda o se han extraviado, o están retenidas en Salta a
donde sé que llegaron. No dude Ud. que frecuentaré mis cartas
comunicándole cuanto ocurra. para su inteligencia. Ud. practique
otro tanto para que procedamos de acuerdo en un todo, que es
lo que nos conviene. Descuide en cuanto a la formación del Cuer-
po de Línea de Infantería. Y dando mis expresiones a mi amada
primita, y hermanas, mande con satisfacción cuanto guste a su
más apasionado primo y amigo Q.S.M.B,

Juan José Fernández Campero

P.D..

"Amigo y pariente. Viva la patria y los peruanos. Ahí va la
confirmación de la derrota hecha por  Caméigo. Yo estoy para
marchar, con mi división a Mojo; auxflieme con cabalgaduras, y
cien hombres de los suyos. Le mando muestra de los sables que
estoy mandando hacer en Santa Victoria, Hemos de triunfar, espe-
Fo en Dios, a pesar del infierno.

Campero

“"« Se me'olvidaba decirle que estoy mandando el Regimiento

número 1%, con condición de poner los oficiales que quiera. Reser-

vado esto. Las adjuntas estimaré las entregue a sus rótulos.
Señor Gobernador Intendente don Martín Miguel de Giiemes.

[M, o. y fotocopia en N. 4A.]
