389. — JUAN BAUTISTA BUSTOS A GUEMES

Señor don Martín Giiemes.
Córdoba, noviembre 28 de 1820.

Compañero y amigo de mi primera estimación. La falta de
resultados de San Nicolás y de noticias de la expedición de San
Martín, me había hecho suspender naturalmente la pluma en los
correos anteriores. Ahora, con la plausible del desembarco de
éste en Pisco y sus progresos en la costa de Lima. hago a Ud.
desesperado por internarse al Perú, como que entiendo es la me-
jor circunstancia, porque debemos suponer a Ramírez o en mar-
cha a reunirse con Ricafort, para llamar la atención de San Mar-
tín por la retaguardia o dispuesto a salvar su bulto e intereses, si
Lima sacude el yugo.

Prescindiendo de los poderosos fundamentos que nos apunta
San Martín para la instalación de nuestro Congreso, era de de-
sear que ya estuviese en pie para el apoyo de la internación de
Ud. y para que su ejército dependa de esta autoridad. Esa pro-
vincia es la n% distante de las de la Unión, por consiguiente
debe ser la primera que encamine su diputado, para que pueda
arribar en oportunidad. Disponga Ud. pues, mi amigo, su envío
con la brevedad que demanda la materia, en el concepto de que
los demás deben estar en camino.

Como el correo de Buenos Aires, que acaba de llegar, no
entró en San Nicolás, no sabemos el estado de aquellas negocia-
ciones; y sea cual fuere su resultado, las antiguas intendencias
de Salta. Tucumán, Cuyo y Córdoba, deben federarse y abrir su
Congreso, sin pérdida de tiempo.

Muy funestas noticias he oído estos días anteriores de la
división de Heredia. A nada he querido dar asenso hasta que por
la pluma de Ud. se me instruya de lo que haya ocurrido.

Adiós, mi compañero, mande Ud. sin reserva a su inalterable
amigo Q.S.M.B.

SHurn fraliatea Entitor

[M. o. en M. H.N, Catálogo, pieza n? 1313. Fotocopia en N. A.]
