16. —RELGRANO A GÓEMES

Mi querido amigo: Recibo la de Ud. de 10 y 12 del corriente.
Hoy mismo he despachado noventa y cinco caballos para que se
entreguen a don Domingo Puch y los ponga a la disposición de
Ud., conforme fueren reuniéndose hasta el número de seiscientos,
según he ofrecido a Ud., irán caminando; los inteligentes me di-
cen que son buenos, y que la flacura es propia del tiempo.

														Pagina: 94 

GÚEMES DOCUMENTADO .99

Está bien el regreso de Uriondo y que Ud. le haya dado
sus auxilios de fusiles y municiones. Yo creo muy importante
para el mejor orden la concentración del mando, y no menos la
de las fuerzas, en cuanto fuere posible y diga con la seguridad
de los pueblos y honor de las armas. Todos los jefes que tiene Ud.
o en posiciones o en observación, fijos o ambulantes deben enten-
derse con Ud., pedirle lo que les falta y decir lo que hubieren
aumentado, para que Ud. me dé las noticias y vayan por sus con-
ductos correspondientes los negocios; lo demás será no entender-
nos. Uriondo me pide armas, municiones o al menos ropa; el
Marqués ya me ha hablado de las mismos y yo pienso no enten-
derme sino con Ud. en estas materias, como Gobernador y Co-
mandante General de las fuerzas existentes en la provincia, en
una palabra, el conducto principal lo conceptúo a Ud. y todos los
demás los miro como subalternos. Así podrá ir todo en regla y
nuestro estado se mejorará; lo demás es caminar a nuestra com-
pleta ruina; así pues, lo prevendré a los expresados.

Deseo que Ud. me diga qué fuerzas hay a vanguardia: cuá-
les tienen así el Marqués como Uriondo, y Cuántas existen en la
provincia; qué número es el del enemigo, qué ¡efes lo mandan,
qué puntos ocupan; mi ánimo es proceder con acierto, y sin datos
no es posible conseguirlo como Ud. conoce. Dígame Ud. de que
punto ha sacado los ganados el enemigo para las matanzas y qué
cbjeto podrán tener éstas; quién sabe si ser6 algún negocio de
Olañeta, o de algún otro de los jefes o si podrá ser del mismo ge-
neral para vender a sus tropas, como Tristán lo hizo en otro
tiempo. .

En cuanto a desertores 'hasta ahora es muy bueno que Ud.
los haya reunido y aprehendido para que sirvan en cuerpo orga-
nizado; pero en adelante es preciso poner un remedio y Perse-
guirlos por todos medios y modos. Si no arreglamos la milicia y
tenemos ejércitos disciplinados, como Ud. sabe, no hay que contar
con nación. Nuestros paisanos todavía no.conocen la causa que
defienden, a mi ver, y así es que abrigan a los desertores que
después de tantos trabajos y gastos perjudican además en su
deserción los intereses de los particulares por donde pasan.

Ojalá que sea feliz el éxito' del' pensamiento de Ud. y que
se logre, como yo deseo, dar un buen golpe para que nos empiecen
a respetar dentro y fuera: mucho necesitamos, mi amigo, hacer
ver nuestras fuerzas y que se releve el concepto tan abatido en
que nos hallamos.

Me ha gustado mucho la proclama que Ud. me remite: cuan-
do habla el corazón, así se expresa y no necesita valerse del arte.

Agradezco a Ud. la aprehensión del tal Cabrera, que según

														Pagina: 95 

160 Lia GUEMES

algunos iba a pasarse al enemigo; hay de éstos, según noticias,
que dicen que no habiendo cura para nuestra situación es mejor
entregarse a los españoles. Es preciso que estemos muy alerta,
mi amigo, para que no seamos víctimas y se vayan a perder todos
nuestros trabajos.

He dado una recomendación para Ud. a don José Manuel
Alvarado! que va con el correo para hacer alguna diligencia por
los intereses y demás que han robado a su familia; espero que
Ud. lo atienda y contribuya a que los delincuentes no queden im-
punes. Estas escenas de salteadores que se van repitiendo es de
necesidad cortarlas como Ud. conoce, y me parece que ha de ser
preciso nombrar un preboste? para que se remedien esos males.

También me interesan para que lo haga con Ud. a fin de que
me remita al oficial don Manuel Portal con el objeto que Ud.
halle más aparente. Me dicen que quiere hacer un casamiento im-
propio de su nacimiento. Esto lo debemos evitar. No veamos ya
entre los oficiales enlaces que los degradan, porque a la verdad
es degradarnos a nosotros mismos. Espero pues que Ud. me hará
el gusto de contribuir al remedio.

Los caballos son ciento y uno, según el oficio de este gober-
nador; me los han hecho pagar a cuatro pesos cuyo precio dicen
es el corriente; ansío porque venga el resto para que caminen.

Voy a mandar la proclama de Ud. a Buenos Aires para que
se imprima y se vea nuestra opinión del Inca que es de la mayor
importancia sostener?,

Disponga Ud. de la voluntad de su,

Manuel Belgrano

Tucumán, 18 de agosto de 1816.

Señor don Martin Giemes.

[En el sobrescrito dice: ]

Señor don Martín Giiemes, Gobernador Intendente y Coman-
dante General.

Salta.
[M. o. y fotocopia en N. 4A.]

[ANEXO PRIMERO]

Anoche a las 9 una partida de desertores O gauchos bien arma-
dos han saqueado n la tropa de carretas que conducfa el vecino de

1 Véase la carta 75, de igual fecha.

2 Con anterioridad a esta insinuación de Belgrano, Gúemes había to-
mado las más severas medidas que instruye el anexo primero, las cuales
fueron aprobadas por el Superior Gobierno, conforme lo atestigua el anexo
segundo,

3 Como anexo tercero va la proclama aludida en esta carta.

														Pagina: 96 

GÚEMES DOCUMENTADO 101

ésta don José de Alvarado y conjeturando se hayan recostado hacia
esos lados disponga Ud. inmediatamente repartir duplicadas partidas
que tomando rastro procuren seguirlos y encontrados que sean 'des-
pués de haber declarado el robo no debe Ud. darles más término para
fusilarlos que el necesario para la confesión y disponerse que para
ejemplar se pongan sus cuartos por los caminos hasta donde ejecu-
taron el atentado.

Las especies que han extraído del carretón al que asaltaron son
dinero, en cantidad de dos mil pesos, alguna ropa de su uso, enco-
miendas. ropa de sus hijas, un cajón de cigarros y dos baulcitos de
sus hijas con varias cosas.

Encargo a Ud. el cumplimiento de esta orden haciéndolo respon-
sable ante la nación y todas las autoridades. Creo de su exigencia
que pondrá Ud. todo el esmero posible poniendo en los puntos que
halle por conveniente las espías más vigilantes a fin de la consecu-
ción de aprender a estos malvados,

Dios guarde a Ud. muchos [años]. Molino y agosto 7 de 1816.

[Martin] Gilemes

El honor de la patria, el honor de nuestro país, el de más de
cinco mil gauchos, el mío y la felicidad de la causa se interesa en que
Ud. haga los mayores esfuerzos en aprender a estos inicuos que nos
acarrean tan malas consecuencias.

[Rúbrica de Gúemes]

Disponga Ud. mandar bomberos por San Juan, que pudieran caer
hacia esos lados ofreciendo de premio cien pesos al que los descubra.
Señor capitán graduado don Eustaquio Medina.

[N. o. y fotocopia en N. A.]

El aseado después de la firma de Ciiemes que empieza diciendo ''El
honor de la patria", ete., está escrito de puño y letra de Cijemes, siendo el
texto del oficio y la última postdata ofreciendo recompensa al que descubra
a los delincuentes, de letra distinta, de sus secretarios, probablemente Giiemes
al firmar esa orden o sentencia cumpliendo sus deberes de magistrado y
satisfaciendo una necesidad imperiosamente impuesta por las circunstan-
cias, sintió angustiado su corazón magnánimo y para desahogarlo escribió
con su mano firme esos elocuentes renglones que debieron ser para él, como
serán para la historia, su plena justificación. D. C.

[ANEXO SEGUNDO]

Impuesto el Director Supremo del Estado de la comunicación de
V,8S, de 18 de agosto último dando cuenta de la pena capital ejecu-
tada contra el alférez Francisco Paula Santa Ana previa su degrada-
ción pública, a consecuencia del robo que perpetró con la partida de
su mando del dinero y alhajas del europeo don José Alvarado en su
marcha hacia Tucumán, ha tenido a bien S.E. aprobar la resolución
de V.S. en atención a la rigurosa necesidad de hacer un ejemplar
imponente para atajar males de tan grave trascendencia al orden pú-

														Pagina: 97 

101,2 LUIS GUÚEMES

blico. S.E. se complace de la eficacia de V.S, y le recomienda per-
siga con rigor a los malvados que perturban la tranquilidad de esa
campaña y procure que en todas direcciones puedan viajar los cami-
nantes seguros en sus personas y haciendas; en el concepto de que
el suceso de sus disposiciones en el particular será correspondido
con la gratitud de sus conciudadanos, con el realce de la opinión de
V.S. y con el aprecio del Gobierno de cuya orden suprema tengo el
honor de contestarle.

Dios guarde a V.S. muchos años. Buenos Aires, setiembre 11
de 1816,

Juan Florencio Terrada

Señor Gobernador Intendente de Salta, coronel don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[ANEXO TERCERO]
PROCLAMA

El ciudadano Martín Giilemes, coronel de caballería de los ejér-
citas del Estado, comandante general de la campaña y gobernador in-
tendente de la provincia de Salta, a sus compañeros de armas en el
Interior les dice: Compatriotas y camaradas: llegó el momento feliz
de ver decretada y sancionada nuestra suspirada independencia por
un cuerpo soberano representativo de las provincias de la Unión. Un
horizonte claro, hermoso y sereno se ve aparecer disipando prestigios
y anunciando risueño por todas las extremidades que toca su influjo.
el precioso e inestimable don de la libertad. A los seis años de una
lid tan injusta como temeraria por parte de nuestros implacables ene-
migos, y cuando éstos se juzgan superiores a nuestros esfuerzos por
sus efímeros triunfos y precarias victorias, vemos que de nuestras
mismas desgracias renace el orden, la unión y fraternidad.

Creedme, compatriotas, que esa soberana corporación que nos pre-
side, ha arrancado de raiz esa horrorosa Anarquía que nos desolaba,
y que ha sido el origen de nuestros infortunios, reinando en su lu-
gar la concordia y la más inalterable armonía. El primordial objeto
de sus penosas tareas y celosos cuidados es el de imponer al enemigo
con una fuerza tan respetable, como capaz de hacerle conocer hasta
donde llegan los esfuerzos de unos hombres que pelean por su liber-
tad, y que han jurado y sellado con su sangre sostener los sagrados
derechos de independencia de los reyes de España y de su metrópoli:
este es el documento que han firmado a la faz del mundo todo; y
manifestando el más extraordinario placer por medio de las lágrimas
que humedecieron el pavimento, quedó eternamente grabado en nues-
tros corazones este dilema: la independencia. o la muerte en la causa
del horor!?. No lo dudéis un solo momento, generosos peruanos y
amados compañeros. Los pueblos todos están armados en masa y enér-

1 La bastardilla es del original.

														Pagina: 98 

GÚEMES DOCUMENTADO 103

gicamente dispuestos a contener los ambiciosos amagos de la tiranía;
de esa tiranía tan irracional como admirada y al mismo tiempo odia-
da por las naciones más cultas. En todos los ángulos de la tierra no
se Oye más voz que el grito unísono de la venganza y exterminio de
nuestros liberticidas. ¿Si estos son los sentimientos generales que
nos animan, con cuanta más razón lo serán cuando, restablecida muy
en breve la dinastia de los Incas, veamos sentado en el trono y an-
tigua corte del Cuzco al legítimo sucesor de la corona? Pelead, pues,
guerreros intrépidos, animados de tan santo principio; desplegad todo
vuestro entusiasmo y virtuoso patriotismo, que la provincia de Salta
y su jefe vela incesantemente sobre vuestra existencia y conservación.
Na temáis a esos cobardes sanguinarios, viles esclavos de la tiranía,
ni la retirada que ha hecho el Ejercito Auxiliar de! la ciudad del
Tucumán, con el fin de rehacerse y organizarse, os amilane. Tengo
fuerzas superabundantes, y virtudes esta provincia, para destrozar y
aniquilar, no a ese pequeño grupo de bandidos, sino a cuantos ene-
migos interiores o exteriores intenten hollar los sagrados derechos de
América. No desmayéis un punto de los grandes empeños que exige
de vosotros la dulce patria; sostened con decoro sus altos respetos, que
no tardaré en volar como el rayo con mis bravas legiones a aniquilar esa
gavilla asonada que os insulta y oprime. Cuartel principal en Jujuy,
agosto 6 de 1816. Martín Giiemes. Toribio Tedín, secretario.

[El Censor, N* 65, jueves 12 de setiembre de 1816. Publicado en Biblioteca
de Mayo, t. VIII, págs. 6802/63.)

 
