99.— EL BIARQUES DE TOJO A GUEBIES
Moreno y setiembre 14 de 1816.

Mi amado Martín y mi buen amigo. Siempre te he dicho la
verdad y jamás 'dejaré de expresarla a voz en ,cuello. Anterior-
mente he dado mis quejas, no se pone remedio, ni tampoco quie-
ro ser'ludibrio de chuchumecos, basta de espantajos. Va el oficio
adjunto para el señor Belgrano, espero le des curso, única prue-
ba que apetezco de tu amistad sincera y de nuestro parentesco y
cree que a no haber salido el enemigo de Yavi, no'en el número
de 100 hombres sino de 1.000, ya estuviera en las inmediaciones
del Tucumán; si sigue sus marchas lo he de hostilizar hasta en-
tonces, si viene. Hasta la respuesta del general ocupo este punto.
No procedo acalorado, nací con honor y trato de sostenerlo. Las
cartas que me escriben no llegan y cuando las veo están abiertas;
se desconfía de mí, después de que he sostenido estos puntos con
mi dinero desde enero; basta, todos me mandan y nadie obedece.

Pancho! me escribe que no ha recibido la ropa suya que le
mandé con Madariaga; sé que se halla ahí; trata de estrecharlo
para que la vomite.

Manda siempre con confianza a tu amante primo y mejor
amigo que te ama muy de corazón.

Juan Jost Fernández Campero
Dale a mi Brujita * los más evidentes testimonios de mi ea-
riño.

Son las 3 de la tarde en que acabo de recibir el' oficio que en
copia te acompaño; si viene aquí lo aguardo y espero tus órdenes;

Señor don Martín Miguel de Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
