272.— BELGRANO A GUEMES

Mi compañero y amigo querido: Espero que Ud. haya cele-
brado el día grande de la nación a su gusto: aquí todo Se ha hecho
militarmente y con todo el decoro correspondiente frugalmente, sí,
conforme a nuestra pobreza.

Veremos qué contestará don Serna: mi ánimo ha sido que se
cerciorara del éxito de su ejército invencible y que don Osorio
había llevado su merecido.

No sé pormenores de los revoltosos de Chile; lo que hay de
cierto es que el gobierno se sostiene y por consiguiente el orden, y,
si así no lo hacen, todo correrá burro.

Hace Ud. muy bien de prevenir todos esos males que nos
tracría el comercio con el enemigo y tanto más cuanto los bribones
han dicho que Ud. trataba de permitirlo, que lo permitia y que
aur había mandado mulas a vender. So no habría sido tan bueno
como Ud. con el ofrecedor de los diez mil pesos.

No hay cosa particular: siempre es de Ud. invariable amigo.

Manuel Belgrano
Tucumán, 26 de mayo de 1818. A

P.S. Me empeño para que Ud. proteja la adjunta solicitud
con su recomendación de oficio y me la remita: este pobre bene-
mérito joven Sevilla es acreedor a que se le remedie.

Belgrano
Señor don Martín Giiemes.
Salta.

[M. o. en M.H.N. Catálogo pieza n* 879, Fotocopia en N. A.]

Nota: En el párrafo bastardillado por nosotros Belgrano aprueba la
prohibición impuesta en forma tenaz por Giiemes al comercio con el enemigo.

														Pagina: 345 

al TU GÓOESES

Este vedamiento fue la causa principal de la animadversión que se des-
pertó en el comercio de Salta contra la persona de Gúemes, al que por este
motivo se le dio en llamar "tirano", enemistad que fue creciendo a través
del tiempo y a la par del avance de la miseria que se engendró por la pro-
longada lucha contra los realistas, a cuyos ejércitos esos comerciantes pre-
tendían venderles mulas, efectos, ete., al tiempo que se los negaban a las
tropas patriotas. De esta situación surgió un movimiento entre los eomer-
ciantes que se conoce como de la "Patria Nueva", el que no eejó en su ae-
cionar hasta producida la aleve muerte de Giiemes.

A lo largo de esta obra, en lo ya visto y lo que ha de verse, el lector
conocerá el pensamiento de los comerciantes salteños, jujeños y tucumanos.
Entre otras muchas de las piezas documentales ya presentadas, puede verse
como ejemplo la carta de Zuviría a Zorrilla dirigida desde Tucumán el 28
de julio de 1618 que se publica en nuestro t. 5, págs. 326/328,

En cuanto al “ofrecedor de los diez mil pesos", fue Taboada según le
dice el mismo Zuvirla a Zorrilla en carta del Y de junio de 1818 que puede
verse igualmente en el t. 6, págs. 289 y 290 y también en el mismo tomo, el
capitulo $82, pág. 289 y sigs., '"Sobre Antonio María Taboada y su viaje
al campo encmipo". F,AM.,G,
