230. — GUEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS

Manuel Arias apreciado: He recibido la de Ud. de 7 del pre-
sente a la que le contesto que yo más que Ud. siento su separa-
ción de este punto; porque aunque creo que La Madrid tratará
bien a esos vecinos beneméritos, nunca los tratará con el cariño
que Ud.; pero, qué quiere Ud. que yo haga cuando el general ha
dispuesto que pase a ese punto. Pero sin embargo ya yo le he es-
crito que trate con la mayor consideración a mis gauchos y no
dudo lo hará así porque es mi amigo, y porque obedecerá cuanto
yo le mande y en ese particular todo el mundo hará lo mismo
porque por mis gauchos quebraré con cuantos me los traten mal,
por esto es que me intereso que ínterin les empiezan a llegar
los víveres que ha de mandar Aramayo, López y el subdelegado,
les proporcione Ud. cuanto necesiten bajo el supuesto que todo
se les ha de pagar, yo se lo aseguro a Ud. porque cuanto el ge-
neral no lo pagase (que no creo porque no es capaz de faltar n
su palabra) yo me sacrificaria y les pagaría a'esos infelices que

														Pagina: 293 

207 LIME GUEMES

le aseguro que no veo la hora de que se compongan los caballos
para mandarles una punta de mulas de regalo; si, mi Arias, no
tenga Ud. cuidado de nada ni de que le quiten sus fusiles; Ud. pón-
galos en un punto seguro y si La Madrid le pide dígale Ud. que
sin orden mía no puede darle ninguno, que ocurra a mí, yo le
mandaré de aquí s1 conviene. No lo hago venir a Ud. a que se
restablezca aquí porque la salida de los enemigos de Tarija y la
reunión en Suipacha me hace creer que pueden venir aquí; lue-
go que nos desengañemos si viene O no yo le escribiré,

A Ríos le estoy mandando hacer ropa, se la mandaré con el
primero que vaya y si puede ser también le mandará a Ud. algo,
su invariable amigo.

Salta y noviembre 12 de 1817. ; Months Guemes
Señor don Manuel Arias.

[M. o. en Archivo y Biblioteca Histórica de Salta. Carpeta: Documentación
relativa al General Martín Miguel Giiemes. Copin certificada en N.A.]
