118.— BELGRANO A ¡GUEMES

Amigo y compañero mío: Cómo me compadece la suerte de
los infelices que están en la Vanguardia.! Estoy sin un medio, estoy
sin un recurso; temiéndome todos los días que los hombres se em-
piecen a desgranar y se vayan en bandadas a donde les den algo
por el trabajo que tienen; pues no cesan mañana y tarde, y los
celo, además. a todas horas para que haya orden y no cometan
picardías, ni robos. Todavía no sé si han salido los vestuarios
de Buenos Aires ni demás auxilios: los ¡movimientos de Santa Fe
y Córdoba los han detenido. Si éstos se han acabado, que aún no
lo sé porque no ha venido el correo, los podremos lograr más breve

														Pagina: 142 

GÚCUES DOCUAEMNTARO 147

y entonces no dude Ud. que le mandaré cuanto pueda y esté en
mis manos.

Supongo ya en poder de Ud. las municiones; no las mandé por
ls posta, porque no se deterioraran y llegasen en estado de ser-
vir; estoy escaso de ellas; la pólvora que me han mandado de Ca-
tamarca y Rioja es pólvora de mina, tanto que aun para foguear
a la gente es casi inútil y todas las veces que se ha usado he
tenido algún quemado.

Para mi tengo que esos facinerosos vinieron a tentar a Ud. y
no menos a desolar los campos del modo que pudiesen, y dejar el
intermedio desdc Humahuaca hasta Yavi en disposición de que
nuestras cabalgaduras no tuviesen recursos. Si'el objeto que Ud.
se propone con las tropas de la vanguardia con las del Marqués
y las partidas de Orán y Tarija tiene una probabilidad de éxito,
muy bueno está que se emprenda; pero a mí me parece que se ex-
ponen nuestras cabalgaduras a arruinarse o perecer, mucho más
en la estación. Esa faja de Humahuaca hasta Yavi es miserabilísi-
ma y mi opinión sería no pasarla, como no la pasaré, si Dios
quiere que suba, hasta no ir con el todo del ejército ya en disposi-
ción de ir arrollándolos; pero he dicho a Ud. antes de ahora, que
como tiene los objetos a la vista puede hacer y deshacer como le
parezca. Yo en mis instrucciones para operaciones militares sólo
digo que se deje bien puesto el honor de las armas; porque en ver-
dad no es dable prevenir otras cosas, ni disponer en materia de
guerra cuando media la distancia.

Ale decían que Ud. venía a Los Sauces; pero veo que no es así
cuando me dice que pensaba irse a Jujuy. Yo iría a verme ton Ud.
si tuviera esto ordenado como se debe y si ya hubiera arrancado
ciertos vicios que estaban ocultos y van sacando la cabeza porque
tenían sus raíces profundas: el mayor mal está en los oficiales,
y no quiero que me suceda lo que ya he padecido. Ud. sabe bien que
nada se puede esperar de hombres sin honor y es de necesidad
inspirarlo de grado o por fuerza o limpiar el campo de mala
semilla. o

Deseo a Ud. buena salud y constancia en sus trabajos para
que salgamos bien con esta empresa, de que alguna vez casi quiero
desesperar al ver nuestro miserable estado físico y moral; puede
que la Providencia quiera apiadarse de nosotros algún «día. Crea
Ud., compaiiero, que tengo mi ánimo muy afligido y más cuando
veo que nuestros sabios reunidos* no dan el gran paso que pro-
moví desde que llegué: se contentaron con declarar la indepen-
dencia, acto insignificante si no era acompañado de la forma de
gobierno, pues que ya la teníamos de hecho y después no han

1 Congresistas de Tucumán.

														Pagina: 143 

14E LS CUEMEZ

dado un paso a constituirnos, dejando a los amigos del desorden
en sus mismos caminos y prestándoles oído a sus opiniones tan
ridículas, como imposibles de ejecutarse.

Crea Ud. que es y será siempre suyo

| Manuel Belgrano
Tucumán. 10 de octubre de 1816. '
"Señor don Martín Gijemes.
Salta.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
