253.— JUAN MARTIN DE PUEYRREDON A GUEMES

Señor don Martín Giiemes.
Buenos Aires, 9 de enero de 1818.

Amigo de mi particular aprecio: con la Última de Ud. del
17 próximo pasado he recibido el papel que remitieron a su no-
ticia desde Salta. ¡Conque mis amigos me anunciaron asesinado
en 28 de noviembre! Yo les agradezco la buena mención. De
contado por esta vez han salido fallidos sus cálculos y yo es-
pero que también los serán en adelante. Reconozco a mi amigo
Gijemes en el interés que ha tomado para averiguar el origen de
tal rumor y escarmentarlo; no deje Ud. de avisarme si lo ave-
rigua; conozco que son prudentes las precauciones que Ud. me
encarga y estoy al cabo de la indicación que Ud. me hace so-
bre alguno de mis edecanes. El tal es un bichillo tan despre-
ciable, que sólo lo he conservado, por considerarlo inútil para
todo otro destino, que no sea llevar y traer recados. Con todo
viviré desde hoy mñs precavido y me desharé de él en primera
oportunidad. Tengo efectivamente algunos émulos, pero son tan
conocidos por sus vicios v carácter inquieto, que no los reputo
temibles. El buen orden se afirma más todos los días y el espí-
ritu público está decidido por sostenerlo en todas las clases. Bien
pronto va Ud. a ver que, a imitación del Entre Ríos, van a pe-
dir la unión a las demás provincias, todos los pueblos que han
estado hasta ahora separados; y este milagro no reconoce otro
origen que el ejemplo de la confianza, de la seguridad, de las
ventajas y del goce de infinitos otros bienes, que produce entre
nosotros la conservación del buen orden.

														Pagina: 319 

194 1193 CUEXMES

Reservado.

Es preciso que Ud. toque los arbitrios posibles y sin dar la
cara para que se mude al diputado de Jujuy, [Teodoro Sánchez
de] Bustamante, a pretexto de que ya ha servido mucho tiempo
y que no puede tener conocimiento del estado actual de esa pro-
vincia, que ha variado enteramente de situación política y de
necesidades y cartícter, desde que ha abandonado todos sus in-
tereses, para defenderse del enemigo, etc. u otro cualesquiera
motivo. Este hombre hinchado de ira, de encono y de veneno es
el más feroz enemigo que Ud. tiene; inventa maldades para atri-
buirlas a Ud. y acaba de tener la desvergienza de asegurar en
una tertulia, en que se encontró uno de nuestros amigos, que
Ud. no reconocería el nuevo Reglamento que ha dado el Congreso;
de aquí ensartó porción de perradas, con el objeto de presentar
a Ud. como un altanero, etc., etc. Salga, pues, este demonio y
venga un hombre que sea amigo de Ud. aunque no sea tan doc-
tor. El complot de los buenos para destruir el de los malos es
lícito, es virtuoso y aún más es debido, para inutilizar sus ma-
quinaciones; sigamos con paso firme salvando el país y quite-
mos la ocasión de hacer mal, a los que prefieren sus venganzas
personales y sus pasiones indignas a la conservación del bien
público. Boedo ha sido separado, según él mismo me lo dijo ano-
che; y debo también advertir a Ud. que este seíior era la pierna
favorita de Bustamante y tan unido a él en sus acciones públi-
cas y en sus opiniones en Congreso, que debo inferir que lo es-
tuviese igualmente en sentimientos y en efectos.

Reserve Ud. que soy yo quien ha dado a Ud. estos conoci-
mientos y dando mis mejores afectos a la Linda!', mande en el
verdadero cariño de su amigo tan ingenuo como invariable.

Juan Martín [de Pueyrredón]

[M. o. en M.H.N,, catálogo pieza NQ 834. Publicado en copia fotográfica
en "Ilustración Histórica Argentina" de 1% de enero de 1909, año 119,
N) 2 Fotocopia en N.A.]

Nota: El Reglamento Provisorio de 1817, así como la Constitución
de 1819, fueron oficialmente reconocidos en Salta en sendas sesiones del
Cabildo local, ambas bajo la presidencia del gobernador Giijemcs, el 2 de
abril de 1818 y el 25 de Mayo de 1819 respectivamente (conf. Mariano
Zorreguieta: Apuntes históricos de la provincia de Salta, págs. 113/14).
Ni en uno ni en otro reconocimiento obró Giiemes por influencia, presión
O demanda de nadie, sino por convicción propia y espontánea, como ya
nnteriormente lo había hecho con respecto al Estatuto Provisional de 1815
en la forma por él expresada en el anexo que a continuación transcribimos.
Estos tres cuerpos legales pueden verse en la FTistoria constitucional de la

1 Con esta expresión se alude a Carmen Puch, esposa de Giiemcs.

														Pagina: 320 

EÚCIMIS DOCEHENTADO io

República Argentina de Luis V. Varela, t. IV. Remitimos a nuestras notas
a las cartas 206 y 311.

Otra nota: Ácerca del reconocimiento del Estatuto Provisorio de 1815,
véase, t. 2, págs. 377/3179 y t. 3, págs. 2051206. F.M.G.

le

[ANEXO]

Excelentísimo señor.

Con la comunicación de V. E. de 17 de mayo anterior, se han re-
cibido seis ejemplares del Manifiesto que el celo y energía del excelen-
tísimo Cabildo de esa capital, dio a luz, con motivo de los gloriosos
acontecimientos del pasado mes de abril, e igual número del Estatuto
Provisorio, formado por la honorable Junta de Observación.

Ambos documentos convencen hasta el grado de evidencia, cuanto
interés tiene ese gran pueblo en la felicidad y recíproca unión de las
demás provincias sus hermanas. Yo por mi parte, empeño a V. E. todo
mi honor y carácter, protestándole que los segundos servirán de modelo,
instrucción y ejemplo a todo buen ciudadano, que sepa retribuir el
justo premio que demanda una obra de tanto pulso y meditación.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta y junio 13 de 1815.

Excelentísimo señor.
Martín Giiemes

Excelentísimo Supremo Director del Estado de las Provincias
Unidas Coronel Mayor don Ignacio Alvarez.

[M. o. y fotocopia en N.A.]
