170.—JOSE DE MOLDES A GUEMES

Jujuy [roto] ?.
Señor don Martín Giilemes.

Mi estimado amigo: Está. en mi poder la apreciable de Ud.
de 24 del corriente; pero mi capacidad no alcanza su contenido.
Yo quiero que en obsequio de la amistad me diga ¿qué es lo que
hay sobre esto?, remitiéndome una copia de la Orden Superior.
para contestarla por el conducto de Ud. cuando me llegue oficial.

Yo he resuelto después de siete destierros y un presidio, no
servir ningún empleo, aunque esta resolución me cueste la vida;
para esto obtuve la declaración de mi retiro y aunque con sueldo,
de él estoy impago por 6.000 pesos, que no he reclamado. Por otra
parte, yo veo el país incostituido y no hay una ley que me obligue
a obedecer la imbecilidad o frenesí, en que permanece el país
sin Constitución civil y militar; pudiera la fuerza querer atro-
pellarme y para este caso quiero la garantía de Ud.; si Ud. no
se halla con este ánimo avisemelo, lo más pronto que le sea posi-
ble que yo tomaré medidas que no sean burladas.

Quedo completamente satisfecho de su sinceridad y desco
[roto] Amigo Q.B.S.M.

José de Moldes,
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[ANEXO]

A las seis de la tarde de este día, se ha apersonado en la posada de
mi prisión, el comandante de la gente que me custodia don Mariano
Zavala con orden verbal de V. S. para que me apronte a salir el día de
mañana; ignoro los tbrminos de esta proscripción: el camino por donde
la he de hacer, si en calidad de preso o si, como un oficial de honor
señtalándome el punto y a quién me he de presentar y quién debe pagar
estos costos. Estoy pronto para todo lo que ordene V. $S. pero mis ecabal-

1 Por el oficio precedente se ve que el 24 de marzo de 1817 recibió
Moldes un mensaje verbal de Gúemes por medio del comandante Zavala
previniéndole se apronte para salir desterrado. Probablemente recibió lue-
go oficio o carta de Gijemes sobre lo mismo, y a ese oficio o carta eon-
testa con la presente. Creo, pues, que ésta es de los últimos días de marzo,
es decir posterior al 24 en que recibió el mensaje y en que fecharía Giiemes
su comunicación escrita, recibida por Moldes después del mensaje y de su
propio oficio. D.C.

Presentamos como anexo, a continuación, el oficio para D.C. "prece-
dente' por cuanto él al ordenar ambas piezas lo hizo preceder a la carta.
Ver también carta 04.

														Pagina: 208 

GUÚEMES DOCUMENTADO 218

gaduras están en Sumalao y mañana en todo el día apenas estarán aquí,
s1 fuese por el camino de las Cuestas las podría recoger al paso, si
por otro, es es tiempo para que vengan.

Se me deben nueve mil pesos de sueldos devengados como coronel
de caballería del Estado y como representante de la provincia quinientos
sarantidos por la Junta Electoral, Cabildo y V. S. y 'a buena cuenta de
ellos, necesito el dinero que se gradúe suficiente para'el viaje y mi exis-
tencia, pues habiendo autoridad para castigar, debe haber para premiar
o pagar, sino, caemos en la necesidad de confesnr, que el Gobierno que
hemos instituido, no es un patrono de la sociedad sino el verdugo de ella.

Con fecha 9 de marzo oficie a V. $. pidiendo un testimonio de la
sumaria que se me había seguido; con fecha 9 la pedí al juez fiscal de
la causa. La ley permite esto. no solicité una gracia, ereí y aguardé, como
era de justicia; pero V. S. no se dignó contestarme, tal vez. por estar
ocupado en sus planes de defensa, mas ahora es de la mayor importancia,
pues que ningún reo debe salir de su domicilio sin ser acompañado dc su
sumaria, proceso o causa que lo motiva. Así lo previene Colón en su código
militar, la ordenanza de Intendentes y las leyes del código criminal anti-
guo que ha sido reconocido en el Soberano Congreso; por lo que suplico
a V. S. de nuevo, por el testimonio del sumario, pues que él es, la clasifi-
cación de mi delito o el de mi inocencia.

Dios guarde a V. S. muchos años. Cárcel decente,'marzo 24 de 1817,

José de Moldes
Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Salta.
[M. O. y fotocopia en N. A.]
