>»  23.—JOSE ARTIGAS A' GUEMES

Año 7? de nuestra Regeneración,
Señor don Martin Giiemes.

Mi estimado paisano: El orden de los sucesos tiene más que
calificado mi carácter y decisión por el sistema que está cimen-
tado cn hechos incontrastables; no es extraño parta de este prin-
cipio para dirigir a Ud. mis insinuaciones cuando a la distancia
se desfiguran los sentimientos, y la malicia no ha dormitado si-
quiera para hacer vituperables los míos; pero el tiempo es el
mejor testigo y él admirará ciertamente la conducta del jefe de
los Orientales. Yo me tomo esta licencia ansioso de uniformar
nuestro sistema y hacer cada día más vigorosos los esfuerzos de
la América. Ella ciertamente marcha a su ruina dirigida por el
impulso de Buenos Aires; sería molesto en hacer esta narracidn
fastidiosa que forma la cadena de nuestras desgracias y de que
todos los sensatos se hallan convencidos. Su preponderancia sobre
los pueblos le hace mirarlos con desprecio y su engrandecimiento
lo sería más pesaroso que su total exterminio. Las consecuencias
de este principio son palpables en los resultados y abatido el
espíritu público nada es tan posible como nuestro anonadamiento.
Por fortuna los pueblos se hallan hoy penetrados de sus deberes
y su entusiasmo los hace superiores a los .peligros. Dar actividad
a esta idea sería formar el genio de la revolución y asegurar nues-
tro destino.

Estoy informado de su carácter y decisión y ella se me em-
peña a dirigir n Ud. mis esfuerzos por este deber. Contener al
enemigo después de la desgracia de Sipe Sipe debe ser nuestro
principal objeto. Por acá no hacemos menores esfuerzos por
contener las miras de Portugal.

Este Gobierno rodeado de intrigantes dirige sus tentativas;
pero halla en nuestro pechos la barrera impenetrable. La fria

														Pagina: 42 

GÍEMES DOCUMENTADO 47

indiferencia de Buenos Aires y sus agentes en aquella Corte me
confirma de su debilidad. ;

Nada tenemos que esperar sino de nosotros mismos, Por lo
tanto es forzoso que nuestros esfuerzos sean :vigorosos y que
reconcentrado el Oriente obre.con todos sus recursos. Gracias al
cielo que protege la justicia: nuestro estado es brillante y los
sucesos dirán si se hace respetar de todos sus enemigos. Por ahora
todo nuestro afán es contener el extranjero; pero si el año de 16
sopla favorable, ya desmoralizados [desembarazndos?] de estos
peligros podremos ocurrir a los del Interior que nos son igual-
mente desventajosos. Entonces de un solo golpe será fácil reunir
los intereses y sentimientos de todos los pueblos y salvarlos con
su propia energía. Entre tanto es preciso tomar todas las medidas
anfilogas a este fin. Yo por mi parte ofrezco todos mis esfuerzos,
cuando tengo el honor de dirigirme a Ud. y dedicarle r..is más
cordiales afectos.

Con este motivo tengo especial gusto en saludar a Ud. y ofer-
tarme por su muy afecto servidor y afectísimo

Josk Artigas
Purificación, E de febrero de 1816.

[Tomada de la revista De nueatra historia, año 1, n* 3, diciembre de
1915, págs. 37/38. en donde se dice al pie: 'Copia'del original en Archivo
Provincial de Paraná”. También figura transcriptn en el libro Artigaa, de
Scptembrino E. Percda, Montevideo, 1931, t. V, págs. 653 a 555. Tenemos
además una copia recibida directamente del Archivo FHistérico y Administra-
tivo de Entre Rios. Estas tres transcripciones difieren entre si en grafías
de muy poca importancia.)

Nota: Opinamos que esta carta, Unica de Artigas a Gilemes que cono-
cemos, no legó a manos del destinatario, pues nada sabemos de su contes-
tación y ni siquiera si fue recibida. La única earta de Giiemes a Artigas de
que tenemos noticias, datada diecisiete meses después, es -aquélla a que se
refiere Belgrano cunndo, escribiendo al primero (el 10/VII/817), le dice:
"Remito la Carta de Ud. pnra Artigas; está muy bien puesta, y al caso: quiera
Dios que le oiga a Ud. como a un ángel, y que produzca los buenos efectos
que deseamos". Es de notar que también se desconoce la carta de Giiemes
trasmitida al destinatario por Belgrano. $¿Seráque tampoco llegó a destino?
¿Fueron interceptadas una y otra? ¿No habrán existido' tercerns personas
(quintacolumnistas) insidiosamente interesadas en evitar toda comunicación
entre ambos jefes? En situación que puede considerarse análoga, Gtiemes
escribe a Carrera (9/1X/820), encareciéndole la necesidad de sobreponerse
a las "disensiones domésticas que han atrasado el vuelo que podía tener la
causa común”, o sea, la Independencia. Anteriormente había escrito a Vern
en igual sentido (véase el anexo). Teniendo en cuenta tales antecedentes,
estimamos que el jefe salteño, en su misiva al cnudillo oriental, le dirigió
exhortaciones semejantes. Al hacer tales exhortaciones, sobrentendía Giiemes
que los destinatarios las recibirían con el mismo espíritu do que él personal-
mente estaba animado, y del que dan cuenta asaz elocuente estas palabras
suyas de la carta que el 12/X/819, dirigió al doctor Zorrilla: "Con respecto

														Pagina: 43 

13 1018 EÚEMES

al señor Rondeau, todo está allanado y olvidado todo. Cuando median los
sagrados intereses de la causa, mi corazón se halla como enajenado, se

mo

humilla y aún se abate".
[ANEXO]

El honorable oficio de V.S. de 4 del pasado, que con satisfac-
ción he leido, me impone en la liberalidad de ideas de ese virtuoso
pueblo, con tendencia a la causa común de América. Quiera V. S, creer
las mismas con respecto a Este, para llevar al cabo nuestra suspirada
libertad e independencia, formando al efecto una sola familia, puesto
que sin equivocaciones queda desvanecida toda sospecha contraria a
tan sagrado objeto.

Igual empeño tomaré para que la misma suerte tengan las es-
pecies diseminadas contra la Banda Oriental, y sus jefes, particular-
mente. pues es indudable que [roto; no se hallan?] en estado imbé-
cil e impotente'. Ojalá que g[uilados de un mismo norte, y de unos
mismos sentimientos, fuese una sola nuestra aspiración: Unión y Li-
dertad. Esta es la base fundamental del gran sistema americano, y es
la única áncora capaz de salvar el país. con menos efusión de la
sangre de sus hijos. V.S. animado de los principios de honor y deli-
cadeza que lo caracterizan, tiene una precisa obligación de coadyuvar
a la empresa, sin perdonar sacrificio alguno, dando de este modo 1n-
tergiversables pruebas de sus operaciones; y [elontando para todo con
mi influjo y poder.

Repito a V.S. mis respetos. y la buena fe con que tengo el ho-
nor de -saludarle con mi más alta consideración.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 4 de diciembre de 1817.

Martín Giiemes
Señor Gobernador de la Provincia de Santa Fe don Mariano Vera.

Original en el Archivo General de la Provincia de Santa Fe, "Al folio 206
el libro apéndice 1%, año 1816 a 1820, primero del Archivo del Gobierno".
Copia testimoniada en N.A.]
Véase nuestro capitulo “Oficios entre Giemes y Vera, 1817/818”
(t. 6, cap. 71, pág. 161), F.M.G.

1 Esta expresión corresponde al siguiente párrafo del oficio de Vera
a que contesta Giiemes, oficio transcripto en Correspondencia oficial 1817+
1518, Archivo Histórico de Santa Fe, 1956, página 27: "Me he en-
contrado asombrado al ver cuán ajenas de la verdad eran las especies dise-
minadas por los enemigos disimulados. En efecto había oído decir que aquel
jefe [Artigas], desamparado cuasi de todos los suyos. se hallaba en un
estndo de imbecilidad Capaz de resistir al enemigo, sin otro arbitrio que el
de la fuga; y que aquél [el enemigo] se movía por todas partes en su contra.
He visto por mis ojos todo lo contrario". «= Aclaramos que ''imbécil” o “im-
becilidad” se toma aquí por débil debilidad, respectivamente, acepción
hoy desusada, pero que es en latín la originaria. Imbécil significa, etimo-
lógicamente, sin báculo.

														Pagina: 44 

