261. — GUEMES A BELGRANO

Compañero y amigo muy amado:

Confieso como Ud. que el patriotismo se ha convertido en
egoísmo y lo peor es que este mal va grazando todos los pueblos.
Aquí abunda en tanto grado, que ya es negocio de desesperar.
Todos los hombres se han echado con la carga y quieren que sin
trabajo les llueva el maná del Cielo. Semejante apatía e indolen-
cia, obliga a tomar providencias sensibles y lo cierto es que si
hemos de salvar el país, es necesario cerrar los ojos y los oídos y
tomar la calle del medio.

Así lo he hecho estos días, pero ni eso me ha valido. Creí que
asustando un poco a estos eaballeros, se ablandarían y me socorre-
rían, pero me engañé. Hice correr la voz de que los llevaría con-
migo a la vanguardia y que para quedarse darían alguna cosa
para ayuda de los que trabajan, pues con todo este aparato, no
he conseguido otra cosa que calentarme la cabeza;'Se juntó todo
el vecindario en casa del alcalde del ler. voto y entre todo, ape-
nas han dado cuatro porquerías con que se han auxiliado 30
gauchos y esto dando a uno una camisa, a otro un poncho de pico-
te y a otro un pedazo de jerga vieja. ¡Qué tal! Caballos, unos
cuantos, acaso los peores que han podido hallar, de suerte que
con dificultad llegarían a Jujuy.

A vista de esto ¿cómo no he de alabar la conducta y la vir-
tud de los gauchos? Ellos trabajan personalmente y no excep-
túan ni aun el solo caballo que tienen, cuando los que reportan
ventajas de la revolución, no piensan en otra cosa que en engro-
sar sus caudales.

En fin, a fuerza de fuerzas y a costa de sacrificios, de inco-
modidades y de impaciencia, he logrado montar y disponer una
fuerza regular, la que he dispuesto situar en varios puntos entre
esta ciudad y la de Jujuy. Mi objeto, es acudir con tiempo a la
necesidad, cuyo caso seguramente ha de llegar, y, en el entretanto,
se cuidan los caballos y se reponen en aquellos lugares que están
muy buenos.

Los enemigos seguramente esperan el resultado de Chile y

														Pagina: 329 

334 LUIS GUEMES

según sea, han de hacer sus movimientos. Si les es fnvorable ba-
jan seguramente hasta dar con Ud. Con este concepto es que quie-
ro estar dispuesto para perseguirlos fuertemente y después ayu-
dar y acompañar a Ud. Este es mi cuidado y mi aflicción y sobre
esto me empeño en calcular. Los tucumanos serán valientes y
cuanto Ud. quiera, pero no son tan aguerridos como los míos. Así
es que lograremos debilitarlos y allí concluir con ellos.

Si no les es favorable en Chile, se retiran con precipitación y
en este caso debo perseguirlos y no darles lugar a que se rehagan.
Ni uno, ni otro objeto se conseguiría, si ahora tratase de arruinar
la única fuerza disponible que tengo. A más de esto, si me acerco
a Humahuaca con toda ella, destruyo los pocos caballos que des-
pués he de necesitar y pudiera suceder que los enemigos tomen
el Camino del Despoblado a los Valles. o el de Orán por el Maíz
Gordo, a la Frontera. Ya he dicho y repito que todo mi cuidado y
anhelo es ayudar a Ud. en la visita que le han de hacer y que
aguarda. En una palabra, es de necesidad operar de acuerdo y
conformidad, para asegurar el triunfo.

Cuando este Cabildo arbitró la misión de los diputados a ésa,
les dije que no debían dirigirse a Ud. porque jamás habían negado
cuanto estaba en sus manos y a sus alcances; a más de esto, lo
confesé en las instrucciones que les dí, asegurando que sólo a
Ud. debía esta provincia ingentes auxilios. Si los comisionados
hubiesen mostrado dichas instrucciones. habría visto Ud. bien
escrita esta verdad. Yo no he tenido en ello la menor parte; el Ca-
bildo lo propuso así, porque creyó que éste era el orden que debía
adoptar. Crea Ud. en mi amistad, como yo creo en la suya y viva
seguro de que no soy capaz de darle el menor sentimiento directa,
ni indirectamente. Tiempo ha que sé que para tratar con Ud. no
necesito de luces, ni de sombras.

Trataré de que se efectúe con seguridad el cambio de Morales
con Marquiegui, aunque éste lo resiste; por cuya causa, me veo en
la precisión de conquistarlo, como antes lo conquisté a la amistad.
Don Olañeta no me ha de engañar, aunque discurra y piense lo
que quiera. Se dice que no está en la vanguardia (en Humahuaca)
y que ha sido llamado por Serna, a responder al cargo que se le
hace de haber perdido más de 400 hombres. No estoy distante de
creerlo.

Se ha encargado nuevamente el celo a las partidas, con res-
pecto a los prisioneros y pasados de la época anterior. que han
empezado a desertar,

Es cierto que una partida enemiga se dirigió a San Antonio,
pero se regresó luego, sin fruto alguno.

Con respecto a Artigas, estoy en lo mismo que dije a Ud.

														Pagina: 330 

GUEMES DOCUMENTADO 335

que todos los jefes debemos invitarlo a la unión y que si pertinaz
en su empeño, la resiste, lo ataquemos entre todos, pues de lo
contrario nos ha de ir quitando gente ese malvado. La expedi-
ción al Entre Ríos debía tener el resultado que tuvo. Yo lo anun-
cié desde que supe que Montes de Oca era el que la mandaba. Lo
conozco y para mí no vale un cigarro de papel. No sé como nues-
tro Pueyrredón se engañó en su nombramiento.

Es verdad que mi humanidad se interesó por la vida de Pa-
nana en consideración a sus servicios y por lo mismo siento más
la muerte de Sayós. Ojalá recalara por acá (que lo dificulto)
para ahorcarlo al otro día. Sólo que sin ser sentido se pase al
enemigo, nos causaría bastante daño por sus conocimientos en
el país.

Mi Martincillo está expuesto al furioso ataque de las virue-
las; para evitarlo, espero me mande Ud. un poco de la vacuna que
aquí no la hay y servirá también para muchos infantes.

Siempre es y será de Ud. amigo y compañero.

Martín Gúemes
P.D.

Con ansia espero los caballos para tener algún repuesto, pues,
como he dicho, los pocos que tengo están bien descarnados. De
municiones estoy escaso. porque he tenido que mandarlas a los
Valles, al Toro, a Iruya y a varias partes que las han pedido.
Salta, febrero 13 de 1818.

Señor don Manuel Belgrano.

[M. o. en el Museo Mitre. Fotocopia en N. A.]

Nota: Acerca de los diputados enviados por Salta a Belgrano de que
éste habla en la carta 257, véase t. 5, cap. 92, ''Actas del Cabildo de Salta
de 1818”, las correspondientes al 20 y 24 de enero, en págs. 433 y 434.

F. M. G.
