45. —JOSE RONDEAU A GUEMES

Señor don híartín Giemes. ]
Jujuy, 14 a las 8 de la noche!.

Amado amigo: Ya no hay de que tratar sino de medidas de
defensa. El enemigo indudablemente viene como lo verá Ud. por
los partes que acabo de recibir y le incluyo.

Venga el N9 2 prontamente, mucha falta me hace aquí tam-
bién Ud., su presencia hará que no falte al ejército la subsisten-
cia, con otras medidas que tomaremos muy eficaces para triun-
far de aquellos pícaros. Ponga en movimiento sus tropas y que
estén listas para otro aviso. Mándeme desde hoy el ganado que se
pueda. i

Remita prontamente esos oficios que son para que el 10 ac-
tive sus marchas de cualquiera punto que se encuentre. y que
Aráoz remita también en cargas los sables y carabinas con otros
artículos más que le pido si ya no los hubiera despachado.

Prometo a Ud. que nuestras funciones han de ser más com-
pletas después de haber acabado con lo3 enemigos; soy de sentir
que los Panchos se reúnan y no se muevan de ahí hasta saber si
las marchas de aquéllos son por esta quebrada, o por la del Toro.

Al Marqués lo espero muy pronto, ayer me avisó desde el
Puesto Grande hacia retirar sus avanzadas y que él lo verificaba
al instante a Casavindo. ]

Mulas y caballos vengan todos los que haya pues para esta
ocasión deben estar reservados, de aquí se sacarán también todos
los que haya.

Memorias a su madama que no se asuste ni quiera venir pe-
gada a la falda de la casaca de su marido, de quien es afectísimo
amigo y compañero.

José Rondeau

1 “14 a las 8 de la noche”, debe ser 14 de mayo de 1816. D.G.

														Pagina: 67 

TE 105 GÓEMES

Los Portales, oficiales de gauchos, creo tienen bastante ga-
nado, escríbales lo franqueen que se les pagará, Todos los demás
por acá están bien apurados.

[M. o. y fotocopia en N. A.]
