392. JUAN BAUTISTA BUSTOS A GUEMES

Señor don Martín Giiemes.
Córdoba, 30 de noviembre de 1820.

Mi digno compañero: En el momento en que ya partía [sra
el Tucumán el conductor de los pliegos de los gobiernos de Santa
Fe y Buenos Aires con la noticia de la paz entre aquellos pueblos.
recibo la comunicación oficial de Ud. sobre el arribo de San
Martín a Pisco, adquirida por la vía dc Atacama, que contestaró
después; en seguida recibiría Ud. original las comunicaciones de
San Martín, pues el oficial que vino a este pueblo y pasó a Bue-
nos Aires me aseguró haber dejádolos en Mendoza para que se
los dirigiesen por la Rioja.

Con el placer de la celebración de la paz entre Santa Fe y
Buenos Aires abrí ayer equivocadamente el oficio que dirige a
Ud. el gobernador López.

Incluyo copia de lo que me dice dicho López en orden a
Carrera. Era necesaria la desviación absoluta de éste para la
pacificación de aquellos pueblos.

No hay tiempo para más. Es de Ud. su mejor amigo y com-
pañero. 5

Juan Bautista Dustos

[M, o. y fotocopia en N. A.]

Según esta carta y la siguiente, San Martín, después de su arribo al
Perú, se comunicaba oficialmente con el país, vía Mendoza-La Rioja, por
intermedio de Ciiemcs, quien además recibía noticias extraoficiales directas
por la vía Atacama. Esto lo hacía el héroe de los Andes, porque, conforme

														Pagina: 476 

qUenks DOCUMENTADO 41

a lo convenido previamente a la magna empresa, Gijemes era el encargado
de avanzar por tierra obrando en acción conjunta contra las fuerzas que
respondian al virrey de Lima. Por la carta de Snn Martín a Bustos que
damos a continuación como anexo, sabemos que el sobredicho itinerario de
los correos había sido convenido también con antelación.

[ANEXO]
Valparaíso, 19 de agosto de 1820,

Mi compañero y amigo:

Mañana sale la expedición que ha sido retardada por un enorme
cúmulo de dificultades. La falta de medios ha detenido a Ud. priván-
dole absolutamente de poder concurrir con ella; pero no por esto, que-
dará Ud. en un descanso inerte. La conservación del orden y el res-
peto de la autoridad del Congreso, son objetos a que debe propender
la fuerza pública en las circunstancias presentes, en que se trata de
erigir un gobierno central, según las reglas de la sabiduría y los con-
sejos de una experiencia reflexiva. [Plegue al Cielo, que sea breve y
que corone el acierto estos deseos! Quiera Ud. escribirme con frecuen-
cia de los progresos de la reforma, desde que sepa mi posición en
tierra, para que se consuele mi espíritu, dirigiendo sus cartas a Giiemes,
que me las remitirá oportunamente.

Seria superfluo ofrecer a Ud. de nuevo, la estimación con que
soy su afectísimo compañero y amigo Q.S. M.B.

José de San Martin
Señor don Juan Bautista Bustos.

[M. o. en Universidad de Córdoba. Fotocopia en N. A.]
