83.— GUEMES AL MARQUES DE TOJO

Contestada en
2 de setiembre.

Amable primo y querido Juan José:

Se acercan los momentos de la función en Santa Victoria.
Según las últimas comunicaciones que he tenido de los jefes, todo
estaba dispuesto, para romper las marchas y a la fecha, ya ten-
drán avanzado la mayor parte del camino; pero cuánto siento que
tú no te acerques con las tropas a llamar la atención de los de
Yavi, para que el golpe fuere completo, pues con este concepto he
girado mis advertencias a Uriondo y Urdininea. Es preciso que
3 toda costa, y sin omitir sacrificio que esté a tus alcances, pon-
gas en ejercicio todo el celo, energía y actividad de que estás re-
vestido, y, sea como fuese, montes al menos una partida, que ar-
mada, ejecute el proyecto, con prevención de retirarse si por algún
acontecimiento fuese sentida de los enemigos y la cargasen con
fuerza superior. Mira que es sumamente interesante y de la ma-
yor importancia la ejecución de esta medida: medítalo bien, y a
tu Cálculo y tino, dejo las ventajas que debe producir. Hazlo
pues, rompiendo dificultades, que el peligro es remoto y avísame
el resultado sin pérdida de instantes.

El adjunto pliego de Belgrano llegó por el correo de ayer
bajo mi cubierta. Allá va, y según lo que te diga, espero que me
instruyas.

Sabes cuanto te ama, tu apasionado primo y mejor amigo.

Martín Giiemes
Jujuy, agosto 26 de 1816.
Señor don Juan José Fernández Campero. oa

ada

[M. o. y fotocopia en N. A.]
