296, —FELICIANO DE LA MOTA BOTELLO A GUEMES

Estimado compañero y amigo de todos mis respetos: Ud. me
presenta la mayor complacencia con su'estimada de 19 del co-
rricnte, dándome en ella una prueba de su buena voluntad, cuan-
dose sirve por medio de ésta franquearme una relación que debe
serme de sumo aprecio, además de todos los auxilios con que debo
contar en ,circunstancias las más apurantes. Seguramente antes
de ahora tuve por efectivo este apoyo en' desempeño de mis debe-
res; porque así lo tenla indicado cierto amigo y me lo prome-
tía su generoso modo de pensar y las buenas y justas intencio-
nes que le animan en sosten del orden y :defensa de nuestra liber-
tad; así es, que fundado en iguales principios en el correo del
18 ofrecía a Ud. de oficio mi persona con toda la extensión de
facultades que reviste mi empleo y hoy tengo el honor do rati-
ficar esta oferta con la constante voluntad con que le aprecia y
sabrá distinguir su afectísimo amigo y ;compañero. Q.S.M.B,

Feliciano de la Mota Botello
I

Tucumán y febrero 26 de 1819.
Señor don Martín Giiemes Monteros.

[M, o. y fotocopia en N.A.] í

Nota: Mota Botello, como ya lo hemos visto, fue nombrado gobernador
de Tucumán en 1817, en reparo de Bernabé Aráoz y por pedido de Bel-
pana. Al partir éste con el Ejército Auxiliar parn luchar contra los revo-
ucionarios de Santa Fe, Mota Botello auxilió y cooperó con Giiemes en su
lucha contra los realistas. F'.M.G. í
