95.-— GUEMES AL MARQUES DE TOJO

Mi querido Juan José: “e

Hoy mismo acabo de recibir la tuya de 6 del corriente, ton
el parte que me acompañas. Por mis dos anteriores, ya habrás
visto que tuve noticia de los movimientos del enemigo, con cuyo
concepto, he dado las órdenes que me han parecido convenientes
y de precaución. Tú por tu parte debes hacer lo mismo, repitién»
dome por instantes cuantas noticias adquieras, para que Opere-
mos de acuerdo. o

Bien pasado por las armas el indio'Vilca, y su suerte sigan
cuantos bomberos caigan en tus manos. El enemigo nos enseña el
camino, y ya es preciso que nos hagamos respetar y temer. Oja-
lá limpiaras toda esa cizaña, remitiendo a Salta cuando menos 8
todos los indios sospechosos, con sus mujeres y familias, para dar-
les un destino en que sean útiles y no nos perjudiquen.

No dejes de mandar a Almonte; no seamos tan confiados, en
circunstancias de que debemos desconfiar hasta de nuestra cami-
sa. Para hallar la verdad debemos dudar (decía Carthecio) de
todas cosas *. No te canses, que el enemigo nos acecha por cuantos
medios son imaginables. Tanto Almonte, como Huertas, quiero
que vayan al Tucumán. Conviene.

2 Hace referencia a la duda metódica del cartesia'nismo, “Sistema
filosófico de Cartesio o Descartes d de sus discípulos''. (Academia Española).
Cartesio es la forma latínizada del apellido Descartes.

														Pagina: 116 

CHEMNEZS DOGUSMERTADO 121

Ya te he hablado del ganado, y te repito que no sé que ha-
cerme. Quisiera que vieras lo que dicen de Salta; miserias, lásti-
mas y pobreza suma; y yo sin poderme desprender de aquí, que
quizá allanaría lo que no pueden los interinos. En fin, paciencia,
amigo, que Dios es grande, dicen tus gauchos: iré a Salta, y será
otra cosa.

Avísame por momentos cuanto ocurra, y haz todo lo que
puedas, para orientarme de las ulteriores ocurrencias con respec-
to al enemigo. Entretanto no tengas ociosa la buena voluntad de
tu amante primo y mejor amigo.

Martín Giiemes

Jujuy, setiembre 9 de 1816.

Señor don Juan José Fernández Campero.

[Sobrescrito:]

Servicio.
Señor don Juan José Fernández Campero,
Coronel Mayor y Comandante general dc la Puna.
El intendente de
Salta.

. Moreno.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

 
