65.—EL BIARQES DE TOJO A GUEMES

Salta, julio 23 de 1816.

Amado compañero y amigo: El alcalde de primer voto de
Tarija, don Cecilio Trigo, y su hermano don José Mariano, son
personas de toda mi estimación, y aprecio; me tienen significado
los ningunos recursos que tienen en esta ciudad para sostenerse,
y los que se les franquean en la de Jujuy. Con este motivo, de-
seando hacerles todo el bien posible, me intereso sobremanera
con Ud., a fin que les dé su pasaporte remitiéndolo con el dador
de ésta, de lo que recibirá particular favor su siempre afectísimo
compañero y amigo.

Q.S.M.B.

Juan Josk Fernández Campero
Señor Gobernador Intendente don Martín Giiemes.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
