361. —ALEJANDRO HEREDIA A GUEMES

Mi primo, y compañero inseparable:

Me hago cargo de la incomodidad que deben haberle causado
los injustos procedimientos de Aráoz, y, si esto sucede a Ud. que
sólo ha oído las cosas en grande, ¿cómo estaré yo, que he pre-
senciado los excesos de aquel malvado? He penetrado sus inten-
'ciones y no me queda duda de su decidido empeño en parali-
zar nuestras operaciones militares sobre el enemigo común; no
es necesario hacer reflexiones, ni sacar inferencias sobre este
particular; apelemos a los irrefrapables hechos y veremos docu-
mentada la verdad que le indico. Bajo frívolos 'pretextos no quie-
re mandar los doscientos hombres que ofreció!; de esto ya debe
.Ud, estar convencido por el oficio fecha 31 del p.p. que le incluí
en copia. Sin el más leve motivo se ha alarmado en los momentos
de mi marcha con el criminal designio de proteger la deserción
de mis tropas haciendo preceder por medio de sus secuaces una
activa seducción, que trató de extender hasta a los oficiales, cuyo
honor desconocía; con el mismo intento mandó marchar una par-
tida, que ocultándose de mi vista seguía mi retaguardia prote-
giendo a los desertores, a quienes ha dado la baja, según me han
informado dos oficiales. que quedaron con licencia y mc alean-
zaron ayer. También se niega a entregar los útiles de guerra y

1Se trata de los doscientos hombres que Bernabé Aráoz ofreció a
Gijemes en la carta 337, del 29 de diciembre de 1819, que como vemos no
solamente no los mandó, sino que tampoco pensó mandarlos nunca. F. M.G,

														Pagina: 439 

444 LUIS GUEMES

vestuarios yertenecientes a la nación y B0r consiguiente al ejér-
cito que va a operar en su favor. Ultirnamente ha impedido la
Junta de Comercio que solicitó el señoriBedoya para pedir auxi-
lios que fomentasen nuestra expedición: después de todo esto ¿qué
podemos esperar del señor Aráoz? Con este pérfido he observado
una conducta irreprensible disuadiendo a sus rivales a que en
las presentes circunstancias no intentasen cosa alguna contra él,
yorgue retardarían nuestros movimientos sobre las líneas ene-
migas, impedirían que obremos de concierto y simultáneamente
con el general San Martín, y que de esto resultaría nuestra inevi-
table ruina; pero nada de esto ha sido suficiente a contenerlo
en su deber y que obre según principios.

Finalmente si yo hubiese tenido aspiración a la silla en que
idolatra aquel ambicioso, me habría aprovechado de la aptitud
vacilante en que se halla su poder; lejos de esto yo mismo (cono-
ciendo su interés sirr vergiienza) le daba reglas para que su auto-
ridad fuese invulnerable a pesar de que no tenia por fundamen-
to el crédito militar, que es el único secreto de mandar sin opo-
sición.

He sufrido sus insultos para hacer ver al mundo entero has-'
ta dónde se extiende mi patriotismo y que teniendo entre manos
un objeto grande, he despreciado frivolidades, que podían entor-
pecer su ejecución.

Mucho deseo hablar con Ud. porque Basurco?, abusando de
nuestra buena fe, ha trabajado contra nosotros más de lo que
Ud. piensa; su mayor prevención no es contra mi sino contra Ud.,
pues ha tenido la imprudencia de decir a un oficial respetable
de mi división a quien intentó seducir, que nosotros habíamos
echado a perder todo, cuando ól tenia intención de haberme auxi-
liado con cabalgaduras, víveres y dinero, si dirigía mis marchas
por Antofagasta: st, lo creo, porque en esto tenia interés en que
yo protegiese el gran contrabando, que ha dirigido por aquella
ruta en compañía de su hermano don Miguel pero yo ,estoy muy
distante de consentir en una iniquidad semejante, separándome
del objeto principal, que llama toda nuestra atención; lo demás
reservo para nuestra vista, entre tanto sírvase tomar providen-
cia para que no me falten los víveres, :porque el decantado auxi-7
lio de Aráoz se reduce a 41 reses que recibi en las Trancas.

Sírvase Ud. comunicar mis afectos a la prima Carmencita
a quien felicito por su parto feliz y Ud. ordene a su afectísimo
primo y amigo i
A. [Alejandro] Hercdia

1 Apodo con el cual Heredia nombra a Bernabf Aráoz.

-

														Pagina: 440 

CUTEMEZS DOCUMERTATO 415

P.D.

Acaba de llegar el doctor Zuviría con el doctor Castro y
ambos dicen que Aráoz ha recibido comunicaciones de Alvear;
es preciso, que nos apresuremos a deshacer las maquinaciones de
aquel malvado. El doctor Castro me ha mostrado una carta de
Mendoza en que le dicen, que las tropas de San! cargan sobre
Mendoza con el objeto de destruir el partido de San Martín.

[M. o. y fotocopia en N. A.] t

H'ota: El subrayado es nuestro. El doctor Domingo Giiemes da por
cierto que esta carta y la siguiente fueron dirigidas a Giiemes. En efecto,
resulta así del contexto de una y otra, y también del hecho de que lMeredia
envía saludos en ambas para la esposa de Gijemes, Carmencita. a quien
además congratula en la primera por su reciente parto. Con esto hacia
nofenepein al nacimiento del tercer hijo llamado Ignacio, que falleció en la
infancia.

Otra nota: En esta carta, Alejandro Heredia, dice: 'porque en esto
tenia interés [Bernabé Aráoz] en que yo protegiese el gran contrabando,
que ha dirigido por aquella ruta en compañía de su hermano don Miguel”.

Nosotros ya anteriormente señalamos el gran contrabando de mulas
y efectos que partiendo de Tucumán a través de los Valles Calchaquies
por Atacama se mantenía con el enemigo y el enorme perjuicio que esto
significaba para la causa de la patria.

Esta ncusación de Alejandro Ileredia contra Bernabé Aráoz es sig-
nificativa, ya que Felipe, hermano del primero fue uno de los jefes militares
que derrocó a Mota Botello del gobierno tucumano para reemplazarlo por
el propio Aráoz.

En la carta de Bernabé Ardoz a Giiemes, del 24 de.febrero do 1820
(n* 344 de este Epistolario), el primero dice lo siguiente. de Félix Vico:
"anoche se hn presentado en ésta don Félix Facundo Vico... ha sido hombre
de bien y parece que avisa lo que sabe”. :

Respecto a Félix Vico se transcribe el informe del fiscal de Salta,
doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega, en el juicio que se le siguió al dicho

1

1 Este San, escrito exactamente igual a San de San Martin, querrá
decir San Junn, habiendo omitido por descuido el Juan.

Los doctores Zuviría y Castro fueron comisionados por Giiemes para
solicitar auxilios al Gobernador Aráoz. Fueron nombrados el 12 de agosto
de 1820; llegaron a Tucumán el 19 del mismo mes y dieron por terminada
su misión el 25. Heredia, que escribe esta carta de un punto más al Norte
de Trancas —el Rosario de la Frontera quizá— pues'habla como de cosa
pasada, de haber recibido 41 reses de auxilio en Trancas, se refiere a la
llegada de los comisionados a ese punto en que él está de regreso de Tucumán
sin duda puesto que traen noticias de allí. Esta carta de Ileredia debe ser
entonces del Rosario y de fechn posterior al 25 de agosto, del 29 ó 30 de este
mes, pues los comisionados debieron salir de Tucumán el 26 6 27... En este
n:omento encontramos otra carta de lleredia fechada el 31 de agosto en el
Rosario, en la que dice a Giiemes: "hoy pasan los señores diputados", ete,
Esto nos confirma en la creencia de que la presente,en que comunica la
llegada de aquéllos, es del 29 6 30 de agosto. D.G. t


														Pagina: 441 

446 Lis CUEMES :

Vico acusado de contrabando con el enemigo desde Tucumán y a través de
Atacama. El informe dice: .
"Señor Gobernador Intendente [Giúemes]

"El fiscal nombrado en esta eausa, formalizando la acusación contra
don Félix Vico y complicados, dice: Que éste puede considerarse bajo de tres
aspectos: o como un pasado, en razón de realista, o como un clandestino
traficante con los del ejército invasor de esta provincia; o como un simple
y mero comerciante, tomado por una de las partidas de aquél, al tiempo de
transitar a un lugar libre y expedito,

Prescinde el fiscal de considerarlo bajo del primer respecto: cuya
averiguación depende en gran parte de los conocimientos, que deben sdqui-
rirse de un vecindario; y sólo se contrae a la investigación de los dos puntos
posteriores.

El primer testigo de la sumaria Lucas Garcés depone acertiva y ter-
minantemente. que Vico le dijo: tenía uno piara de cargas en Tolombón,
con el objeto de hacer trato con el enemigo.

Esta declaración apoyada en la multitud de pasos resultantes del expe-
diente desde los primeros preparativos de su negocio, hasta el Ultimo re-
sultado convence con toda evidencia ser recibida esta testificación.

La entidad del negocio; la calidad de los efectos y sus precios; el modo
de personarse ante el comandante de Cnchi; con solas dos cargas de petacas,
dejando las demás en Tolombón, el pasaporte que depone éste haberle mani-
festado, comprensivo Unicamente de unos cortos resagoa: el conchavo de
nuevos peones baqucanos; la prevención de dejar a Agustín Garcés en Ma-
tansillas al cuidado de unas mulas, con la orden de que se retirase a su casa:
si dentro del término de quince días no regresaba. El desvío que hizo a
Casavindo y la Rinconada, debiendo conducirse al Rosario o Atacama, según
los pasaportes o licencias recabadas; el allanamiento del paso de la última
avanzada de la patria gratificando con dinero la Guardia; el haberse inter-
nado por consiguiente a los campos ocupados por las partidas enemigas.
El haberse adelantado justamente poco antes de haber sido sorprendido
Lucas Garcés; el haberlo visto ésta a los tres días de preso. que vino con
dicha partida, aunque a pie pero sin prisiones; la soltura que entonces se le
dio al peón, ctonfiándole una mula reyuna y encargándole fuese a repuntar
unos burros; todo, todo demuestra, manifiesta y convence que Vico se con-
dujo con el objeto de tratar con el enemigo la piara de cargas de géneros
que tenia en Tolombór, como se explica este testigo.

La sola calidad de conducirse. o internarse unos efectos por alto lo
hacen decomisables; con duplicada razón los que se destinan en beneficio
o para el consumo del enemigo. La transgresión de las disposiciones prohibi-
tivas; en materia de tanto interés y trascendencia, no puede menos que
ocasionar funestos males. Ya se dejan sentir, por el criminal abuso que se va
introduciendo. Usía que está a la cabeza de todos los negocios de la provincia;
y del común interés como un jefe de vanguardia habrá tocado por expe-
riencia los que se sientan y resulten. A Usía corresponde la graduación
de si son dignos de equidad, benignidad y clemencia, por razón de americanos
y do la general indigencia de nuestros conciudadanos o si son acreedores
de todo el rigor de la ley, según las consecuencias que se noten y deban
esperarse; pues al fiscal no le pertenece otra cosa que demandar el cumpli-
miento de las legales disposiciones dejando siempre a la prudencia del juz-
gador la lenidad de su aplicación.

No faltan quienes opinen por la suma escasez de numerario, la utilidad
de un comercio libre, sobre bases firmes y bien precnucionadas; y no pocos
la contemplan necesaria a causa de ver suspensas sus ventas y paralizados

														Pagina: 442 

GUÚEMES DOCUMENTADO 44

sus negocios. El fiscal no es estadista y por lo mismo se mira incapaz de
formar una cabal idea.

Advierto sí. que las historias están llenas de los países que han perdido
ev libertad, de resultas de la indirecta admisión de establecimientos comer-
ciales. Las colonias por lo regular se han formado bajo el pretexto de co-
mercio; y parece que jamás se habrá dado ejemplar dc que los que promueven
su independencia contra el poder que los domina lo Meguen a conseguir por
semejante medio. Lo cierto es, que es un principio adoptado por todas las
naciones, cortar al tiempo mismo del rompimiento de la guerra: no sólo todo
trato mercantil; sino toda comunicación: y debe ser sin duda el asunto de
primera atención y el de mayor interés.

Verdad es aue esto poco O nada puede influir para el juzgamiento de la
presente tausa. El comercio no se halla permitido; rigen las disposiciones
que lo prohiben y reprueban; y según ellas debe procederse judicialmente.
En vano pues, motivarán contra el gobierno y sus deliberaciones; y sera
inevitable la phrdida de los efectos embargados, si la balanza de la justicia no
se inclina a la equidad, benignidad y clemencia, como ge lleva indicado.

Tratemos ahora si todos ellos están incursos en la pena del decomiso;
o si deberá excluirse la parte que reclama don Manuel Castañeda a nombre
de su hermano don Pedro. La factura de foja 7 y sus dos notas últimas son
todo el apoyo de su solicitud. Gien claro está, que no es un comprobante
suficiente que acredite su propiedad y pertenencia; y aun cuando lo fuera,
O llegara a probarse debidamente se ve en la necesidad de dar plenos justi-
ficativos que desvanezcan la complicidad que en sí mismo envuelve el trato
celebrado con un delincuente en el negocio que confió a su cuidado y manejo;
que disipe al mismo tiempo todas las vehementísimas primeras presuncio-
nes alegadas contra aquél y la que de nuevo resulta del comercio de la nota
final, de dicha factura, concebido genérica, indeterminada y ambiguamente;
y que por último haga ver la legalidad y pureza de su procedimiento pre-
sentando, O manifestando los documentos que prescriben las leyes y los
reglamentos en materia de comercio, para que no caigan en decomiso los efec-
tos que se transportan de unos lugares a otros; y mucho más así a los
territorios ocupados por el enemigo.

No parece resultar otros complicados en el sumario. Los Garceses
fueron conchabados con permiso y a solicitud del comandante de Cachi;
y no se les nota otro defecto que el de haberse desviado del camino recto
al Rosario; y el de haber descendido a caminar para Casavindo y la Rinco-
nada; y si Lucas lo hizo bajo el conocimiento de que iba a negociar con el
enemigo, esta circunstancia la supo después de haberse verificado el desvío;
y cualquiera pena que merezca quedará compensada con la sorpresa, prisión y
demás penalidades que indispensablemente padeció en :su escape.

El comandante Ferreyra, si es o no culpable en haber refrendado el
pasaporte hasta el Rosario depende de las órdenes que tenga librada sobre
la materia y supone el fiscal no se habrá excedido, puesto que no sc ha
procedido a su captura.

Contra quienes sí pensaba pedir formalmente era contra los de la
Guardia gratificada o sobornada con seis pesos, creyendo que ésta ocupaba
un punto separado de aquél que directamente sigue al Rosario; mas habiendo
averiguado que ésta es el transito preciso; contempla 'bastante.que V. $,
se sirva librar una orden en que los aperciba de que en lo sucesivo se abs-
tengan de recibir la menor suma por vía de gratificación, con los demás
apercibimientos y penas con que los conmine en ease de reincidir en el propio
defecto. Es cuanto puede pedir el fiscal en desempeño de los deberes del
encargo que ticnc aceptado. Salta, 3 dc enero de 1820. |

														Pagina: 443 

dis LINZ GÚEMES

Otro sí dice: Que habiéndose formalizado los inventarios y tasas con
intervención de don Juan José de Vico, hermano de don Félix, podrá éste
suplir por el defensor que a éste debía nombrársele, entendiéndose con él todas
las gestiones judiciales y para los efectos que puedan convenir, se ha de
dignar V.S. mandar que éste exhiba en el_ acto la factura que ticne de su
hermano y que se agregue al expediente. Fecha ut aupra. Testado no vale.

Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega
Salta, enero 4 de 1820.
En lo principal y otro si, como pide el fiscal.

Giicmes

El señor don Martín Giiemcs, juez de esta causa, así lo proveyó, mandó
y firmó nntc mí de que doy fe. j
Félix Ignacio Molina.
Incontinenti hicc saber el ontcrior decreto al Fiscal de Hacienda, y
firnia de que doy fe.
Molina
Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega

En el niismo día hice saber dicho decreto a don Manuel Castañeda
y enterado firma de que doy fe.
' Molina
|

Castañeda.
En dicho día hice igual notificación a don Juan José de Vico quedó
impuesto y firma de que doy fe. |
' Molina
Vico. |

[Archivo y Biblioteca Históricos da Salta, carpeta 1819. Fotocopia en N. A.]

- Nota: La primera bastardilla es del original y desde donde dice: ''cortar
al tiempo”. .., es nuestra. F. M.G.
