7.—GUEMES AL OBISPO NICOLAS VIDELA DEL PINO
Ilustrísimo señor obispo doctor don Nicolás Videla del Pino.
Salta y agosto 14 de 1815.

Muy señor mío, y dueño de mis respetos. Luego. que regresé
a esta ciudad, y sus vecinos me honraron con el empleo de Gober-
nador Intendente que (hablando con mi corazón) no merezco, de-
diqué mis cuidados a todo aquello, que pudiese coadyuvar a los
adelantamientos de una provincia devastada. Vuestra Hustrísima
ocupó el lugar preferente; y a mérito de mis diarios informes,
tuve la agradable noticia, de que ya regresaba'con honor a unir-
se con su Iglesia, y con estos sus tiernos hijos, que le deparó el
Cielo.

Ya proyectaba los mejores medios para facilitar su arribo,
cuando he recibido la apreciable de Vuestra Iustrísima de 20 del
pasado. Ella ha conmovido mi espíritu, a pesar del gusto, y satis-
facción con que me hace acreedor a sus confianzas. En su contes-
tación, ruego encarecidamente a V.L se digne franquearme su
voluntad, y decirme lo que necesita para venir a ésta, seguro de
que será servido con preferencia. No escribo al Supremo Gobier-
no por ahora, y en el ínterin me presta V.I su consentimiento,
con el cual también, obrará este Cabildo, a mis insinuaciones.

Viva V.I persuadido de que soy su mejor amigo; de que
le amo respetuosamente, y de que no perderé ocasión de ratifi-
carle la voluntad con que lo he sabido distinguir. B.L.M, de V.L
su afectísimo amigo y seguro servidor.

Martin Giiemes

[A.G.N., X-4-7-2, Culto, Obispo del Pino, 1812-1819. Fotocopia en N. A.]

														Pagina: 23 
Nota: Como so recordará el Obispo de Salta, Monseñor Videla del Pino
fue preso y expulsado de Salta por Belgrano, el 17 de abril de 1812. Desobe-
deció la orden y se ocultó en la casa de Archondo, ''donde Juego fue apresado
y enviada a Buenos Aires.. . En 1817, tras jurar fidelidad al gobierno, se le
dio permiso para ejercer su ministerio. Murió en Buenos Aires, el 17 de marzo
de 1819” (Piccirilli y otros, Diccionario Histórico Argentino, t. VI, pág.
795). La carta "de 20 del pasado" del Obispo a Giiemes no ha llegado hasta
nosotros. F.M.G.

