97.— BELGRANO A GUEMES

Mi amigo y compañero querido: Estoy bien incomodado con
el asunto de los caballos al ver el número de los estropeados, fla-
cos, viejos y tiernos que me avisa el señor Puch han ido; le pido
un estadito de ellos para tomar mis medidas. Yo no sé de quién
he de valerme, porque por todas partes:no hallo más que dificul-
tades y tropiezos, estoy por creer que seria mejor que se hubie-
sen valido de otro en mi lugar. Yo no deseo ser. Vivo bien en-mi
rincón y para perecer antes que ser esclavo no necesito ser genel
ral, Crea Ud. que tengo la sangre quemada al ver cómo se pog-
pone el interés general por pasiones ridículas y pueriles a que
nunca mi corazón será capaz de dar abrigo.

Celebro mucho que Ud. haya dado sus disposiciones para la
reconcentración "del mando, y tener noticias de cuanto conduzca
a la materia de guerra; todo esto es muy importante para Ud. y
para mi; y al fin sabremos con qué puede contarse, y qué es lo
que puede esperarse: lo demás sólo trae, como Ud. conoce muy
bien, la confusión de que nada bueno puede salir. MÍ

Tiempos ha que sabía yo el proyecto de la venida de las tro-
pas españolas para Lima y precisamente en el correo anterior
he recibido una carta de Bordeaux en que se me avisa la salida
de dos mil hombres dc Cádiz con aquel intento pero no me dicen
si van por Portobello o por el Cabo; por el primero fue el pensa-
miento de Goyeneche, y a la verdad es el más fácil. Aseguro a Ud.
que si lograra aumentar el ejército y los arbitrios que me pro-
meto para el sustento y cabalgaduras, prevendría los movimien-
tos de los enemigos y excusaría la sangre que después nos ha de
costar echarlos del Perú.

														Pagina: 120 

CUEKES DOCUMENTADO 125

Es muy regular que sabiendo los movimientos de Ud. se ha-
yan todos reunido; siga Ud. con las máximas de seguridad en los
golpes, que al fin los que ahora se enojan e incomodan, porque
no se ataca al enemigo, se alegrarán y darán gracias al cielo del
procedimiento.

No ceso un instante de trabajar por cuantos modos y me-
dios están a mis alcances, me alegro de que Ud. haga otro tanto
y vaya poniendo a la gente en disposición de conseguir la victoria.
Me reiré siempre de los ardides y pericia del enemigo, siempre
que haya unión y todos nuestros paisanos se convenzan de que no
hay medio para con esa canalla sino el de acabar con ella.

Muchas armas tengo descompuestas y muchos cañones sin
llaves.

Como se quitó la fábrica aquí, no sólo no hay un sobrante, pero
ni las precisas; sin embargo haré cuanto pueda para enviárselas a
Ud. en el momento que las consiga, a cuyo fin las pido a Buenos
Aires tanto para llenar esa falta, como para la que tengo.

Veo en la de Ud. asomar una duda acerca de nuestra amistad
por mis recomendaciones a favor de Portal y de Alvarado: a la
verdad ignoro el por qué. En cuanto al primero su hermano el doc-
tor vino a hablarme y suplicarme; creí que era muy racional que
una familia honrada evitase mezclarse con otra desigual, € hice
aquella recomendación. En cuanto al segundo, se me presentó
el mismo, y por la misma razón lo ejecuté. Ignoro la conducta de
sus relacionados hacia a Ud. y la de Gorriti: ninguno de ellos me
rodea' y ni ellos, ni ningún otro tiene influjo en mí. Lo he dicho
y 'proclamado antes de ahora que no conozco ninguna relación
cuando interviene la justicia: esos doctores Portal y Bustamante
me visitan de etiqueta; Gorriti cuando ocurre algo de 84 ministe-
rio, y de cuando en cuando como que depende del Ejército. Nin-
guno' me ha hablado en contra de Ud. y aun cuando me hablaran
jamás doy crédito a dichos, pues sé cuántos progresos ha hecho
la chismografla entre nosotros; y que hay hombres destinados
a la desunión, valiéndose de esa inicua arma.

Como yo he hecho ostentación de la amistad de Ud. en conse-
cuencia de que habían hablado algunos de que Ud. no la tendría
conmigo, así porque lo mandé a Buenos Aires, como porque a
Rondeau dicen que Ud. le manifestó que no me admitiría, Segura-
mente se han venido a valer de mí para que me empeñe con Ud.
y.yo me he gloriado de esto, conociendo que aquel ridículo concep-
to ya no existía. Ahora me ha hecho otro empeño la señora de
Quintana: su marido está loco; a un hijo que tiene lo manda a
Buenos Aires, queda sola, y desea que venga el que está en ésa
para que la ayude, y, si no hace mucha falta, me alegraré de que
Ud. así lo disponga.


														Pagina: 121 

125 LIME CRU rEa

Concluye Ucl. dindome parabienes por la tal Capitanía Ce-
neral; para mí es un sentimiento más que abruma mi corazón.
Ayúdemce Ud. a llevar este peso insoportable que no puedo con
él; consérveme su amistad que nunca faltará a la que le profe-
sa su

Manuel Belgrano

Tucumán, 9 de setiembre de 1816,

Seiior don Martín Giiemes.

Jujuy.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
