128. — BELGRANO A GUEMES

Mi compañero y amigo querido: Me ha asustado Ud. con su
apoplejía; es accidente muy indigno y traicionero y pues que
ha logrado libcrtarse de él, es preciso que tome precauciones
grandes para que no vuelva a retocarle: dieta moderada y de
cuando en cuando un purgantito suave, a bien que puede Ud. con-
sultar ahora con Ribero y seguir un método en el vivir. Deje
Ud. que se mueran los hombres inútiles y los pícaros: es de nece-
sidad que Ud. se conserve, porque todavía nos falta mucho que
ver y más en las circunstancias con los enemigos que por todas
partes intentan batirnos, con la adición de portugueses a quie-
nes nosotros haremos la guerra, como nadie lo piensa y acaso
se la llevemos al mismo centro de sus dominios. Trabajemos con
el empeño que hasta aquí, que luego descansaremos.

Todas las disposiciones de Ud. me gustan,y son conformes
a mi modo de pensar; con esas precauciones que dicta a Ud.
su previsión no temo que nos suceda desgracia alguna, si los que
deben ejecutar cumplen con sus órdenes: al que no lo haga, no le
perdone Ud. la más mínima falta, nurque gane, para que de
este modo le conserven la obediencia y no se aventuren pasos
que perdiendo podrían traer la ruina. Yo en lugar de Ud. no con-
sentiría ataque sino de dos o más contra uno y sólo hacer uso de
las armas en otro caso, cuando ya el honor de ellas lo reclama-
re: que en tal situación debe irse a Roma por todo, como dice el
proverbio.

Bien y perfectamente lo dispuesto acerca de ganados y si,
como me figuro, los enemigos van a ponerse tras el foso del Río
de Suipacha, será conveniente que se haga cuanto sea posible
para que toda la faja de tierra de esta parte, sea recorrida
y traídos los ganados a retaguardia de nuestra gente a bastan-
te distancia y no menos la gente de todos los lugares que pueda
servirles, de grado o por fuerza: el ejemplar'de los rusos en
Moscú con que concluyeron a Bonaparte no lo debemos olvidar.

No dudo que si los tarijeños hicieran la hombrada de levan-
tarse en masa arrojarían la canalla que los subyuga. Por lo que
hace a auxilios no les faltarían cuantos yo pudiese franquear;
ellos podrían entonces formar una línea con la fuerza que debe
mandar Azebcy y las demás repartidas que a su tiempo darían
que hacer a cuantos nos pudiesen atacar.

Trabajo incesantemente para mi proyecto consabido; ya VOY
habilitándome de recados y demás cosas precisas. Ello no ir6
tan a mi gusto como deseo; pero en lo posible será algo que valga,

														Pagina: 163 

-148 LUIS CLUEMES

y que dé golpes mortales a los enemigos: puede ser que en todo
el mes que viene esté en marcha.

Si Azebey no hubiere salido, haga Ud. que salga sin pérdida
de momentos, cueste lo que costare; es sacrificio muy importan-
te, según lo concibo, cualquiera que se haga, por llevar al fin
la buena elección de Ud. de que me prometo grandes ventajas
para el fin general.

'Si tuviéramos los recursos que San Martín ¡cuánto adelan-
taríamos! Oiga Ud. lo que me dice con fecha del 12 de éste: se
me han franqueado por esta provincia dechado de virtud, doce
mil mulas que ya están en potreros; 721 hombres. tercera parte
de la esclavatura; cuatro mil caballos. que los tiene en su poder;
ocho mil varas de gasa para vendas; treinta y seis mil pesos,
importe de la contribución del año venidero, para tener como
pagar siquiera un mes en Chile a las tropas; cuatro mil arrobas
de charque y cuatro mil recados, que todos se hallan ya en alma-
cenes. A la verdad, esto es asombroso, y, como él dice, con otra
provincia como aquella, ya no tendríamos enemigos. Estaba. en
vísperas de dar principio a sus marchas y me significa que sien-
do el éxito feliz me dará aviso por extraordinario.

Hoy o mañana, a más tardar, saldrán los ocho mil cartuchos
ofrecidos: aquí es el revés de aquella medalla; pero también es
verdad que debemos confesar que aquella provincia es la pri-
mera vez que mantiene ejercito y sufre esa grande atención y
éstas ya llevan cerca de siete años en esta danza que es capaz
de acabar con cuanto hay.

Cuídese Ud. mucho y avíseme de que está bueno como lo
deseo y ruego al Todo Poderoso.

Siempre de Ud. su

Manuel Belgrano
Tucumán, 22 de noviembre de 1816.

P.S, El pliego de Ud. ha tardado siete días: los maestros de
postas se duermen mucho.

[Rúbrica de Belgrano]
Señor don Martín Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.] l

 
