234.—BELGRANO A GUEMES

Compañero y nmigo mío: Ya di la orden a Madrid de tras-
ladarse a Uquia; espero que las de Ud. sobre subsistencias tengan
todo su efecto y estreche algunas para que si empiezan a deser-
tarsc los de su división se les persiga constantemente.

No sería poca fortuna si se tentaran a bajar los enemigos; no
creo la reunión de todas sus fuerzas que se dice ni menos que
hayan abandonado a Tarija, tanto más cuanto se ven libres de la
división de Madrid.

Dhs ha que me dijo el gobernador tenía contestnción de Ace-
vedo de haber recibido las municiones y piedras; no cese Ud. de
predicarles la economía de estos ramos.

Ya tenía noticias de los tales pícaros cuicos tomados en el
Pasto Grande; son muy pícaros y sobre todo, mal agradecidos:
todas las diligencias se hacen para probar la seducción del tal
franciscano y asentarle bien la mano: es el mismisimo que Ud-
conoce.

En efecto debe estar ese coro con otro carácter, si los indivi-
duos que lo componen, por otra parte, se empeñan en dar a su
iglesia el decoro que corresponde; si yo no me engaño, debe espe-
rarse mucho de ellos.

Muy galante está el estado de las fuerzas del mando de Arias:
conozco al impresor de pluma cinco años ha y eún me sirvió en
ésta; admira la paciencia del que haya picado el papel cn que
están las armas de la nación y la decoración conseguida por la bri-
liante sorpresa de Humahuaca.

Ud. leerá el Manifiesto del Congreso con motivo del inicuo

														Pagina: 296 

CUEMES DOSUMENTADO 501

libelo de Agrelo, Pasos y Moreno impreso en Baltiniore; me parece
deberían secundarlo los cabildos como que es dirigido el tiro de
aquellos inicuos contra los pueblos más que contra las personas.
Agradezco las expresiones de madama Carmencita; celebro
que esté buena igualmente que el Martincillo y mi amigo de quien
soy siempre su ]
Manuel Belgrano

Tucumán, 18 de noviembre de 1817.
Seiíor don Martín Giiemes.

Salta. ,
[El sobrescrito dice:]

Señor don Martín Giiemes, Gobernador Intendente da la Pro-
vincia, Coronel Mayor y Comandante General de la misma.
Salta.
[M. o. y fotocopia en-N. A.]
I
