356.— ALEJANDRO HEREDIA A GUEMES

Señor don Martín Miguel de Giiemes.

Mi primo y rimado compañero: ;

Si no conociese Ud. el carácter de algunos hombres, extra-
fiaría los acontecimientos de esta República: sin indicar la im-

1 Manuel Eduardo. D.G.

														Pagina: 432 

GÚEMES DOCUMENTADO  ; 437

portancia de nuestra expedición todos conocen el interés con que
deben propender a su ejecución; menos el señor Ardoz que ha-
biéndosele pasado el 6 de julio relación de lo que necesitaba,
ofreció por reiteradas ocasiones, darme el lleno de todo; y luego
se ha contentado con proporcionar la menor parte y en seguida el
oficio que va trascripto en el mío. Las especies que me faltaban
eran de primera necesidad y quería saber el efecto de sus pro-
mesas; le pasé el oficio que en copia incluyo a usted y la contesta-
ción ha sido reunir sus gauchos, armarlos y circular el pueblo y
la Ciudadela; colocar artillería en las calles y esparcir la voz
"que los Dragones y Húsares querían saquear el Tucumán". Con
estos aparatos hemos pasado las noches del 31 y 1% y sin duda
así seguirán las demás.

Este desengaño me avisó, lo que debía decirle a Ibarra; y
que perdía tiempo en ésta, por esto es que mañana me arranco
para ésa, con la fuerza y municiones que le señalo en mi oficio
de hoy.

Preveía el paso retroactivo que daría la causa general, en
el momento de contener, o diré mejor de vindicar mi acrisolada
conducta y a esta consideración debo la serenidad y sosiego, que
en otras circunstancias me sería desconocida: me sofeco y si no
salgo pronto, no sé de dónde sacar tanta moderación: temo la
exaltación de mi amor propio, tan injustamente ofendido.

Póngame Ud. a los pies de la prima Carmencita, reciba los
afectos de Juanita y ocupe la voluntad de su mejor amigo, primo

y compañero.
A. [Alejandro] Heredia
Tucumán, agosto 2 de 1820. ,

[M. o. y fotocopia en N. A.]

1
Nota: Bernabk Aráoz, fiel a su conducta habitual, niega auxilios a
Alejandro Heredia enviado por Bustos para cooperar con Giiemes en el avance
del Ejército de Observación al Perú. Este episodio está debidamente docu-
mentado en los tomos siguientes de esta obra. F.M.C.
