119. —GUEMES A GERONIMO PUCH

Amado hermano: La adjunta carta original de padre! ins-
truiréa Ud. de la necesidad urgente con que solicita paramentar
su oratorio. Es preciso, pues, que cumpla Ud. prontamente con
el encargo que sobre este particular le tiene hecho, avisándome
su resultado para ver si se consigue del otro modo que propone.

No tengo novedad. Sólo, sí, muy, aburrido. El domingo o
lunes marcho para la Vanguardia, y hasta la vuelta, adiós le dice
su mejor hermano. —

Giiemes

Jujuy, octubre 18 de 1816.

Señor don Gerónimo Puch.

[M. o. y fotocopia en N. A.] |
