3871.” AGUSTIN DAVILA 'A GUEMES

Jujuy, octubre 10 de 1820. |

Amado Martín;

Me has olvidado, pero de firme. Desconozco la causa porque
a tres que te he escrito no ho tenido contestación alguna, quiera
el cielo sea por tus grandes ocupaciones y no influencias de.. .

Ayer te remitimos muestras de un arroz venido de Tiicumán
para auxilio, según entiendo, del ejército. Fui avisado de su mala

														Pagina: 452 

GÚEMES DOCUAIENTADO | 457

calidad y estado ya de corrupción, al momento le hice reconocer
y por mi poco comprender no sirve ni para engorclar chanchos.
Puedes, si gustas, hacerlo ver por peritos y si vienen conformes
en mi opinión, ordenar se devuelva al generoso que lo remitió.
previniéndole que aprenda mejor lo que debe servir para alimen-
to de los que trabajan por el bien general. Aquí se proporcionaró
arriero si fuera preciso hasta las Trancas o hasta el mismo
Tucumán.

Esta remesa y la de útiles de maestranza que he sabido te
han mandado de la República [de "Tucumánj me han picado en
extremo, porque nunca creí que en objetos tan serios tuviese
lugar la burla. |

Dile a Carmencita que no me opine ridículo por no haberle
cumplido mi oferta, que el hielo ha tenido ia culpa, pues no sólo
se helaron los arbolitos de este pueblo al grado de quedar inser-
vible su fruto, sino también los de San Pedro, ¡que es donde hay
limones sutiles; pero que si hay aquí alguna otra cosa que lc agra-
de, me lo diga con la franqueza que exige nuestra amistad, segu-
ra que le haró conocer cuánto aprecio complacerla y acreditarme
mejor con ella.

Por haberse dicho tantas ocasiones de tu venida no he dado
un salto por ésa, esperando el gusto de verte en esta lóbrega
plaza que es donde me aseguran haberse dispuesto tu alojamiento
(casa de Zegada) ataremos cerca, que me alegro mucho y lo mis-
mo sucederá al barrio todo.

Las fiestas del Río Blanco son a fines de este mes, jamás
las he visto; pero me hago cargo.. . Si vienes, cn los ratos de
descanso podremos ir por allá donde no nos faltará cabrito gar-
do que es lo único que te puedo ofrecer, porque la estación no
da más.

Para hablar con el general demasiado me he extendido, por-
que, prudentcmentc juzgando, tiempo te debe faltar para los ne-
gocios de tu encargo, pero dispensa. que no me olvido que somos
amigos desde tiernos, aunque ahora seas mi jefe y yo tu súbdito
que te estima.

Agustín Dávila
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Los puntos suspensivos son del original. D.G.
