339. —MANUEL ANTONIO DE ACEVEDO A GUEBIES

Señor don Martín Giilemes. :
Buenos Aires, enero 10 de 1820.

Estimado paisano y amigo:

Mi ánimo abatido al ver las bellas proporciones de Ser libres
que perdemos por nuestras locuras, mis continuas indisposicio-
nes en la salud de un año a esta parte y la ninguna seguridad en
las correspondencias, me había reducido a renunciar casi la plu-
'ma, y tiene Ud. la causa de mi silencio tanto tiempo; pero ahora
es preciso romperlo aunque convaleciente para decirle que su
encomienda se halló en víspera de caminar con el doctor Castro;
mas la consideración de que éste tardaría en su marcha porque
iba lentamente me hizo suspender su remisión y fue la salva-
guardia para que no cayese en las garras en que cayeron los que
la habían de conducir. De entonces aquí el riesgo haa seguido lo
mismo y aún no se vé cuándo cesará; por otra 'parte yo soy algo
desconfiado; con que es preciso que Ud. se arme de paciencia
y carezca de charreteras hasta que el camino'esté bien franco,
en cuyo caso las conducirá persona segura, cuando no sea yo
mismo. ,

Digo esto Ultimo porque para ponerme en marcha no nece-
sito sino que no haya riesgos en el camino y acabar de convalecer
de un costado bastardo que me ha atacado en esta última época;
lo primero, conseguiremos luego que el Director* con sus tropas
haya avanzado sus marchas, y, lo segundo, con'mi salida al cam-
po mandada por los médicos, que ejecutaré dentro de tros días,
situándome en los Olivos.

Se hicieron las elecciones de senador eclesiástico y no entró
en la terna el benemérito sujeto por quien yo me interesaba: yo
así me lo sospeché desde algún tiempo antes; pero no por eso
ha dejado de asombrarme no que a aquel sujeto no hubiesen

1

1 Rondeau.

														Pagina: 413 

tenido por candidato, sino algunas circunstancias de ella; pero
todo vale poco para mí; para mí que como Ud. sabe he carecido
de ambición en el particular. Sé que el evitar la cosa no ha estado
a sus alcances y por lo mismo doy las gracias que corresponden
por sus buenos y justos deseos.

Por acá no hay novedad particular. Con mi enfermedad y
las ocupaciones de todos, hacen días que no veo al amigo Pueyrre-
dón; pero sé que se halla bueno; yo celebraré que Ud. disfrute
la misma salud, que es la que le desea su más afecto amigo pai-
sano y servidor Q.S.M,B.
Doctor Manuel Antonio Acevedo
[M. o. y fotocopia en N. A.]

1
