189. — JUAN MARTIN DE PUEYRREDON A GUEMES

Buenos Aires, 19 de mayo de 1817 - Señor don Martín Gúemes.

I
Honor a mi amigo que sabe distinguirse: el despacho de co-
ronel mayor que remito de oficio, es una señal de mi aprecio a
los méritos que Ud. está contrayendo en bien de la patria; há-
gase Ud. cada día más digno de la estimación pública como lo es
enteramente de mi afecto particular. Pido de oficio que Ud. pase
una relación de los jefes y oficiales que sean más dignos de un
remio para remitirlo. sin perjuicio del que deberá darse a todn
8 provincia por sus esfuerzos y sacrificios; indíquemelo Ud.

en su confidencial si le ocurre alguno. :

Adiós. mi amigo, cuente Ud. con todo su

Juan Martín
[de Pueyrredón]

Nota: 'Esta carta existe autógrafa en nuestro poder", dicen los pro-
motores de la Biografía de Giiemes publicada en Lima en 1847, obra en que
la transcriben. Como está firmada por Juan Martin (Juan Martin de Puey-
rredón), ellos, tomando la Y por una S, se la atribuyeron equivocadamente
a San Martín. Se desconoce el paradero del original. Damos a continuación
el texto del despacho de que se habla en ella. De él sc habla también en
la carta n?% 197 y su anexo. Asimismo agregamos aquí el oficio de Fer-
nández de la Cruz en que da cuenta al Director Supremo de haber hecho
Megar dicho despacho al beneficiario, por intermedio del Estado Mayor.

Otra nota: Para una mayor ilustración del lector le recordamos que
en nuestro t. 4, cap. 63, pág. 475 y sigs., hemos tratado sobre este des-
pacho de coronel mayor, y a efecto de aclarar lo que era dicho grado
transcribimos a continuación lo que de kste nos dice el "Registro Oficial
de la República Argentina que comprendo los documentos expedidos desde
1810 hasta 1873”, t. 1%, 1810 a 1821, publicación oficial, Buenos Aires,
1679, págs. 282/283, n* 706: |

														Pagina: 238 

CUEMES MCUMENTATO Zn

706 —Creación del grado de coronel mayor:

El grado intemiedio entre el de coronel y brigadier, euya creación he
ercído necrsaria en las circunstancias actuales para premiar el mérito dis-
tinguido de los oficiales militares, sin tocar los inconvenientes que mani-
festé a Vuestrn Sobernnia en mi nota de 25 del presente, debe ser en mi
concepto caracterizado por un empleo efectivo en la carrera. Los que se
hagan dignos dc obtenerlo gozarán de la preferencia de antigiiedad a los
simples coroneles: tendrán el derecho al mando en las acciones, cuando
concurran dos o más regimientos: usarán en el cuello y vueltas de la ea-
saca de sus uniformes, el bordado que distingue al de los brigndieres: ten-
drán sus honores militares privativos; y el grado podrá denominarse de
Coronel Mayor de los Ejércitos. Esto es lo que me parece conducente al
logro de los fines que me he propuesto en esta variación, y lo que creo
poder informar en cumplimiento del decreto soberano de 26 del mismo;
pero Vuestrn Soberanía dispondrá en el particular lo que sea de su agrado
y beneplácito. - Dios guarde a Vuestra Soberania muchos años. - Buenos
Aires, agosto 31 de 1814. ” Soberano Señor: Gervasio Antonio de Posadas ”
Soberana Asamblea General Constituyente.

La Asamblea General aprueba la nueva creación del grado de coro-
nel mayor de los Ejércitos, que con las demás calidades a él anexas, pro-
pone el Director Supremo en su nota nnterior. ” Tomás Valle, presidente ”
Hipólito Vieytes, secretario.

(Redactor, número 22.) E M.G.

[ANEXO PRIMERO] a
'
[Escudo argentino de Setenta y dos reales [Pequeño escudo argen-
gran tamaño con esta Sello primero para  tino,sin orla de laure-
leyenda: ] los años séptimo y les. que reza:]
1813 Sup. Poder Eje- octavo de la Liber- Ministerio
cutivo de las Provincias tad; mil ochocien- de Hacienda.
Unidas del Río de la to dieciséis y mil _ '
Plata. : ochocientos “dieci-  , |

siete.

EL DIRECTOR SUPREMO DE Las PROVINCIAS- UNID,?
de Sud América: |

ATENDIENDO a los méritos y servicios del coronel don MARTÍN
GÚDEMES he venido en conferirle el Empleo de Coronel Mayor de los Ejér-
citos de la Patria “" — — TT ——
concediéndole las gracias, exenciones y prerrogativas que por este
título le corresponden. Por tanto mando y ordeno se le haya tenga y
reconozca por tal coronel mayor para lo que le hice expedir el presente
despacho. firmado por mí, sellado con el sello de las Armas del Estado,
y refrendado por mi Secretario de la Guerra; del cual se tomará razón
en el Tribunal de Cuentas, y en las Cajas Generales.'

Dado en la Fortaleza de Buenos Aires a diecisiete de mayo de
mil ochocientos diecisiete.

Juan Martín de Pueyrredón

														Pagina: 239 

LUIS GLEMEZ

[Sello de lacre con el V.E. confiere el empleo de Coronel Ma-
.escudo argentino que yor de los Ejércitos de la Patria, al coronel
dice:] 1813 Sup. P. Eje- don Martín Giiemes.

cutivo de L. P. Unidas , o ,
del R. de 13 Plata. Tomóse razón en el Tomóse razón en la

Tribunal de Cuen- Contaduría General de
tas Buenos Aires, Ejercito y Hacienda del
mayo 20 de 1817. Estado. Buenos Aires,
Juan Manuel mago 20 de 1817.
de Luca ; Roque González.

Tucumán, 11 de junio de 1817. !

Cúmplase, guárdese, y ejecútese; tomándose razón en las Cajas
de la Provincis de Salta.
: Manuel Delgrano

Silvestre Icazate
! Secretario
l
Tomóse razón en esta Contaduría principal de Hacienda y Guerra
de la Provincia. Salta, 19 de junio de 1817.

Pedro Antonio de Ceballos
]
Nota: Este despacha está extendido sobre una fórmula general, en-
cabezada por sellos oficiales, impresa de nntemano. El resto lleva letra

manuscrita, así como las actuaciones pospuestas. El diploma lleva también
el sello de lacre que se señala.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[ANEXO PRIMERO BIS]

El Director Supremo de las Provincias
Titulo de Coronel Ma- Unidas de Sud América.
yor de los Ejércitos de Atendiendo a los méritos y servicios del
la Patria a favor del coronel don Martín de Gijemes, he venido en
señor coronel don Mar- conferirle el empleo de Coronel Mayor de los
tin Ciiemes. Ejércitos de la Patria concediéndole las gra-
cias, exenciones y prerrogativas que por este
titulo le corresponden. Por tanto mando y ordeno se le haya, tenga y
reconozca por tal coronel mayor para lo que le hice expedir el presente
despacho, firmado por mí, sellado con el sello de las Armas del Estado
y refrendado por mi Sccretario de la Guerra: del que se tomará razón
en el Tribunal de Cuentas y en las Cajas Generales.
Dado en la Fortaleza de Buencs Aires, a diecisiete de mayo de
mil 'ochocientos diecisiete.

Aaa Alartín de Preyrredor

Matías de Irigoyen - Secretario

														Pagina: 240 

GUÚEMES DOCUMENTADO | 245

Y, E. confiere el empleo de Coronel Mayor de los Ejércitos de la
Patria, al coronel don Martín Miguel Gijemes. Tomése razón en el Tri-
bunal de Cuentas. Buenos Aires. mayo 20 de 1817. Juan Manuel de Luca.
Tomóse razón en la Contaduría General de Ejercito y Hacienda del
Estado. Buenos Aires, mayo 20 de 1817. Roque González. Tucumán.
11 de junio de 1817. Cúmplase, guárdese, y ejecútese tomándose razón
en las Cajas de la Provincia de Salta. Manuel Belgrano. Silvestre
Ycasate, secretario. Tomdse razdn en esta Contaduría Principal de
Hacienda y Guerra de la Provincia. Salta, 19 de junio de 1817. Pedro
Antonio de Ceballos.

[Libro de Títulos Militares de 1814 a 1818. Folio 73 vta. y 4.1

[ANEXO SEGUNDO] 0

Guerra. Excelentísimo señor:

Julio 5/817. La loable comportación del Gobernador
Archívese. Intendente Comandante General de la Provin-
[Rúbrica de Pueyrre- cia de Salta don Martín Gilemes en la lucha
dón]. tenaz que ha sostenido y sostiene con nuestro
Yrigoyen. enemigo común, lo ha hecho justamente me-

recedor del empleo que se ha servido confe-
rirle V. E. de Coronel Mayor dc los Ejércitos
de la Nación, cuyo despacho se ha dirigido al mismo ¡jefe por conducto
del Estado Mayor General; agraciándole además con la nueva pensión
de cuatrocientos pesos anuales sobre las cajas de esa capital, a favor de
su primogénito sin distinción de sexo. Doy por todo ello a V.E. las
gracias más singulares, pues se digna premiar tan generosamente los
esfuerzos empeñosos de los leales defensores de la libertad nacional.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, 17, de junio de 1817.
Excelentísimo señor
Por ausencia del señor general.
Francisco de la Cruz
Excelentísimo señor Juan Martín Pueyrreddn
Supremo Director de las Provincias de Sud América.

pe C.N., X-40-8-5, Ejército Auxiliar del Perú, 1817, enero a diciembre.
otocopia en N.A.]

AA AAA
