372.— GUEMES A NICOLAS DAVILA

Paisano y muy señor mío: Con la mejor, satisfacción, veo
su nombramiento de gobernador de ese virtuoso, por deposición

														Pagina: 453 

da LOIS GENES

del señor Ocampo y consiguiente aclamación general. Yo me con-
gratulo por tan acertada elección, firmemente persuadido que
ella refluir5 en beneficio de la causa general del país. Sea este un
motivo, para consolidar nuestra unión y para que Ud. quiera dis-
poner francamente de mi persona y empleos en toda la extensión
de sus facultados. Séalo también, para manifestarle por primera
vez, el noble deseo de sofocar el germen de la discordia que des-
graciadamente nos ha envuelto en la más escandalosa anarquía.

Cuando esta provincia fue invitada a Congreso por las de
Córdoba y Santa Fe, en el momento nombró su diputado y lo
hizo marchar; llegó a Tueumán y al cabo de tres meses tuvo
que regresarse, con el desconsuelo de que ninguno otro pueblo
ni aún eligió el suyo. Posteriormente como seguía el desorden
y aún se aumentaba con pasos de gigante, tuve a bien dirigir
mis invitaciones al mismo indicado objeto que sorbía toda mi
atención. Este solo procedimiento fundado en la justicia y con-
veniencia pública, me pone a cubierto de toda crítica, tanto más,
cuanto que el pueblo de Catamarca debía ser el destinado para
la primera reunión de diputados, como libre de bayonetas y
distante del peligro. Sin embargo de esto veo, que aún esta
medida de tanto tino, tiene una injusta oposición. Se llama a
Congreso a Córdoba, que amenazado de cerca por la anarquía
y por el desorden, no ofrece ni permanencia, ni la menor seguridad.

Sería ocioso molestar a Ud. con reflexiones, que no se
le ocultan, como tampoco las ventajas, 'que a este caso ofrece
Catamarca. En consecuencia pues quiera Ud. interponer todo su
influjo y poder a fin de que el nombramiento de diputado que
ha hecho esa provincia lleve la calidad precisa de celebrarse el
Congreso en Catamarca y no en Córdoba. Hará Ud. en ello un
servicio a su país y a la nación entera, cuya felicidad es la que
debemos consultar.

Repito mis afectos y la consideración más distinguida con
la que soy de Ud. afectísimo paisano y S.S. Q.B.S.M.

Martín Giiemes
Salta, noviembre 4 de 1820.
Señor don Nicolás Dávila.

[M. o. en el “Archivo del Brigadier Gral. Juan Facundo Quiroga'', Carpeta
XIX, doc. 6584. Publicado en cl tomo 1, pág. 234/35. Fotocopia en N. A.]
