205, == RELGRARO A GUEMES

Compañero y amigo muy querido: /Siento que esté Ud. en-
fermo; no cs extraíío, Ud. no se cuida y al cabo se paga el mal
trato que da uno a su cuerpo. Cúrese Ud. y póngase bueno que
nos resta mucho que trabajar.

La chismografia no se ha dc acabar, porque tiene tantos
propagadores como nnarquistas hay. Estos son los que gustando
vivir en el desorden, se valen de todos medios y el chisme no es
el menor para conservarlo; pero en mí no tiene lugar, ni lo ten-
drá; conoce Ud. mi franqueza, pues le he hablado con ella y hasta

														Pagina: 260 

GÚEMES DOCUMENTADO 265

la muerte me verá y observará del mismo modo. Si algo me di-
jeren al instante lo sabrá Ud. Yo no he pensado ni juzgado que
Ud. no haya sostenido a los jefes; estoy muy distante de eso.
Lo que creo haber dicho a Ud. que para mantener a los cuerpos
en orden, no más que sostener a los jefes que es lo que he hecho
y hago. Siga Ud. con sus buenas ideas y ríase de que digan o no
digan. .
Me alegraré de que se aclare lo de Núñez; pues que el mismo
lo pretende. Verá Ud. cómo con uno o dos ejemplares empieza la
subordinación por los oficiales, que es lo que debe ser y no existirá
un solo soldado insubordinado. Aquí ya esto va con buen tono
sin más remedio que el Convento de los Lules. ;

Creo que he dicho a Ud. acerca de Salvigni. Está bien que
se reúnan los pasados a los Infernales y me complaceria de que
Ud. hiciese lo que me insinuó dc ponerles oficiales hijos de las
familias decentes. En cuanto a su desnudez, también hablamos,
páseme Ud. el estado y procuraremos remediarlos. Ud. crea que
le he de dar de cuanto tuviere. Yo se lo he dicho a Ud. y basta.

Puede ser que sea por ignorancia ló de Tarija, pero a mí
no me entra; porque sé la enfermedad de que adolecen hasta los
miserables ranchos, que todos quieren ser independientes. Los
anarquistas han vendido doctrinas que a Ud., a mí y a todos nos ha
de costar caro destruirlas. Al paso no más por Catamarca, Rioja,
y San Juan, los bribones Moldes [José], Padilla e Isasa, han sem-
brado semillas del desorden; y gracias a aquellos buenos jefes
que no ha habido resultas.

Remito la carta de Ud. para Artigas*; está muy bien puesta
y al caso. Quiera Dios que le oiga a Ud. como a un ángel, y que
produzca los buenos efectos que deseamos.

No se pare Ud. para castigar en lo de oficial del ejército
o de gauchos. En el servicio deben tener todos iguales virtudes
y en todo caso el mismo honor. Lo que me parece es que Ud.
tiene el corazón de cera como todos los americanos que al ins-
tante nos compadecemos.

En este momento recibo une carta del tal' Núñez quien me
dice ha quedado eterno amigo con Zavala, habiéndole Ud. oído.
A bien que Ud. está a la mira de ellos y no tengo más que cui-
darme de esta materia.

Mucho me hace desconfiar la tardanza de otro aviso de Urion-
do o de Lamadrid o de algún otro que haya quedado de los suyos.
Créame Ud. en espinas y lo estaré hasta que no tengamos una
cosa positiva; porque esto de estar e oscuras me revienta.

Incluyo la adjunta moneda del nuevo cuño de Chile que me

1 Véase nuestra nota a la carta 23.


														Pagina: 261 

2cú LIS GEMES

ha enviado el teniente gobernador de San Juan. Espero mil que
me envía aquel gobierno. ¿Si se desengañarán los que hacen cara
de estar engañados? La lástima es que nosotros no podamos pre-
sentar las nuestras acuñadas este año. Paciencia.

No ha llegado el correo de Buenos Aires y son ya las 4 y
media.

Quiera Ud. a su siempre amigo.

' Manuel [Belgrano)

Tucumán, 10 de julio de 1817.
Señor don Martín Giiemes
Salta.

P.S, Llegó correo ayer y lo he detenido hasta hoy. No me
dicen cosa particular.

Hágame Ud. el gusto de que vea'el secretario el expediente
que pasé a informe de un préstamo o acreencia de Fresco y si
está despachado que me lo remitan.

Cada día que pasa tengo más cuidado por Madrid. Me pa-
rece que Uriondo ha debido repetirnos las noticias.

Siempre, siempre de Ud.

Manuel Belgrano
Julio 11.
Mañana salen diez mil cartuchos mbs.
I

[M. o. y fotocopia en N. A.]
