151.— BELGRANO A GUEMES

Compañero y amigo querido: Contesto ñ las dos de Ud. fe-
chas 3 y 6. Layta me dicen que viniendo en camino ha fugado;
si es cierto seró3 preciso tomar providencias sobre los conductores.

El alférez Coco está conmigo 'y sus noticias son conformes
con su declaración. Me asegura el mucho patriotismo, que hay en
gentes de poder; pero que aspiran por el apoyo de nuestras fuerzas
para demostrarlo.

A todos los americanos los incorporo al ejército exigiéndoles
su voluntad, a europeo ninguno admitiré; porque siempre son
canalla. De los pasados he tenido uno quese mc ha desertado, sin
duda por mucho miedo.

No sé qué objeto puede tener el enemigo en 'sus atrinchera-

														Pagina: 187 

102 LUIS GUEMES

mientos de Humahuaca, Jujuy y Perico: tal vez hacernos creer
que no piensan bajar, o tener esos puntos de apoyo para retirar-
se. Acaso creerán que no hay más camino para dirigirse al Inte-
rior. Que salga bien lo de Chile y les contaremos un cuento. Mis
preparativos se adelantan en medio de mis miserias; Santiago y
Catamarca se han empeñado en socorrernos a la par con esta
jurisdicción. ) .

Observo por los partes, que la infantería enemiga pone en
respeto a nuestras gentes. Se le podría ¡dar un golpe regular aho-
ra que no está acostumbrada a ver nuestra artillería. La partida
de Rojas a quien veo desempeñarse con superioridad a todas las
demás, podría llevar uno de los cañones de a cuatro que estuviese
bien montado y bien fortificado todo su montaje, para operar,
andar y correr con la caballería y del mismo modo que ella, a la
prolonga, con artilleros valientes y bien instruidos: ocultando la
pieza, y presentándose la caballería ante la infantería enemiga,
es muy probable que ésta, inmediatamente, forme en columna
cerrada o en cuadro; entonces es que por un claro a vanguardia
o retaguardia que abra la caballería, hagan su deber los artilleros.
Si lo ejecutaban con acierto, es de inferir que hubiese trastorno
en la columna o cuadro, y entonces debería la caballería cargar
con sable en manq o lanzas, segura de conseguir ventajas. Mi
desto es de que nuestros paisanos desprecien a los enemigos en
todas sus Armas, como los desprecian en la caballería y hallo que
el medio que propongo es a propósito. Ud. que tiene los objetos
a la vista resolverá lo que mejor le parezca.

Los vestuarios se están trabajando, y hoy mismo he apura-
do al maestro mayor: los están haciendo gratis. Nada de esto
necesitaríamos si nos viniesen los que hay hechos en Buenos Ai-
res y por las cosas de Santa Fe y Córdoba no pueden salir. No
ha llegado el correo de aquellas partes y nada puedo decir a Ud.
del estado actual de tanto delirio, con que nosotros mismos bus-
camos nuestra ruina. .

Aquí estamos en preces y rogativas por el éxito feliz de Chi-
le: si le han quedado a Ud. algunos padres, que las hagan tam-
bién. Dejemos a los .libertinos despreciar estas santas cosas y
hagámoslas nosotros los que creemos, como se debe, que no se mue-
ve la hoja del árbol sin la voluntad de Dios.

Con ansia espero el parte de la acción en San Pedrito* man-
dada por Rojas, que me ha referido Gil, para hacer todas las de-
mostraciones de regocijo que son debidas y no menos contribuir

1 Véase “Combate de San Pedrito (6 de' febrero de 1817) y lucha
contra La Serna”, t. 4, cap. 54, págs. 305 y sigts. de estn obra. F.1IT.G.

														Pagina: 188 

GLERIES DOCUMERTATÓ 103

a los premios que correspondan a ten valientes hijos dc la patria.

Ya ha sido pagado Torino desprendiéndome de rieles? para
dejar cubierto el crédito. Otro tanto he hecho :para con otros
rerecdores y ya ni cerilla me queda en los oídos. No sé cómo nos
hemos de remediar, mientras los alzados en Córdoba saquean,
sacan contribuciones; cuando los que mandan tranquilos dicen
que nada pueden hallar para socorrernos.

Adiós, compañero querido, siempre de Ud. su

Manuel Belgrano
Tucumán, 10 de febrero de 1817. |
Señor don Martín Gijemes
Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
