202. —BELGRANO A GUEMES '

Amigo y compañero muy querido: Llegué el viernes! a las
7 de la noche, sin novedad alguna. Ya he dado mis órdenes para
que se me proporcionen las mulas y caballos conque ha de mar-
char la primera división que salga. No puedo decir a Ud. todavía
cuándo se verificará; pues pende de la reunión de las cabalgaduras
y Ud. se figurará lo que tendré que padecer en la materia, si re-

10 sea, el 27. Véase en el t. 6, cap. €6, pág. 25 y sigs. .. "Conferencia
de Belgrano con Giiemes en junio de 1817". F.M.C.

														Pagina: 253 

255 LUIS CUEMES

flexiona que en más de un mes no se han traído las mulas chúcaras
para repartir a los arrieros. ]

Paré en lo de nuestro Puch; vi las municiones detenidas y
mulas igualmente bastante buenas; me dijo que no le hacían caso
o cuando menos, todo se retardaba por,falta de actividad en los
que debían suministrarle los auxilios; en consecuencia le autoricé,
para hacerse obedecer, en los términos más amplios. Me es muy
doloroso que esos buenos paisanos que por otra parte tienen
ejemplos de buen servicio, manifiesten la más mínima indife-
rencia. Ud. debe remediar esto y no permitir que tome cuerpo.
Las órdenes de Ud. debe hacerlas obedecer; yo no permitiré que
ellas, ni las mías queden burladas.

Me he hallado entre inis papeles una presentación del oficial
de artillería Núñez, de artillería. que remitiré a Ud. de oficio,
sobre una prisión que sufre y haberle quitado la comandancin
de su división el comandante Zavala, dando a reconocer a un subal-
terno suyo; vea Ud. cómo es eso; de todos modos, si Núñez tiene
delito debe juzgarse y cuando más se le pudo suspender del empleo
hasta la determinación. También hay,;¡según el mismo, que el
comandante ese preguntó a los soldados si estaban contentos y
que ya no llevarían palos. Si esto es cierto, es preciso que Ud.
ponga remedio, avisándome, porque lo demás, ninguno como Ud.
conoce los perjuicios que nos traería a la milicia.

El teniente coronel don Emidio Salvigni saldrá pronto a las
órdenes de Ud. para la comandancia del cuerpo de pasados; tiene
conocimientos para el efecto y es buen, sujeto, como Ud. lo co-
nocerá. Créame Ud. que así este cuerpo, como el de Infernales.
conseguirá Ud. ponerlos en un pie brillante sin más que sostener
2 los jefes en sus determinaciones. Yo no hago más y los soldados
conozco que me quieren. Como no recibirán el castigo directamente
de mano de Ud., como sucede a éstos, siempre lo mirarán como
a su padre y no haciendo distinción de ninguno, cuando come-
tieren delito, todos recibirán el castigo con gusto. El soldado no
quiere que haya acepción de personas y,reconoce, como todos los
hombres, la justicia del procedimiento. Ud. sabe que esta es la base
dc hacerse amar y respetar de todos; premio y castigo y adelante,
compañero mío, que Ud. verá los resultados.

En lo de Puch di pasaportes a los Ramos, a los Bárcenas
y que sé yo a quienes más. Aquí ya lo he dado al buen joven
Gozálvez restituido al seno de la patria y a otros varios. Aseguro
a Ud. que quisiera que todos los hijos pudientes de Salta y lo3
que no lo son-se volviesen a su provincia; pues hacen falta esos
capitales en ella. Como me venga a cabo, según dicen nuestros
paisanos, les he de aconsejar y estimularlos al efecto; es muy
malo que los vecino de facultades se ausenten. Yo les hablaré

														Pagina: 254 

GUEMES DOCUMENTADO 20

al alma y les haré entender que todo está acabado, al mismo tiempo
que ni en Ud. ni en mi hallarán abrigo si Di de perturbar
el orden.

No sé si he dicho a Ud. que nuestro San Martín me ofrece
auxiliar con sus ahorros; esa S1 que es prueba de la unión y yo
daré a Ud. como que me van dando. El asunto cs socorrernos
mutuamente y conservar esta máquina hasta que se ponga en el
estado que debe; si no lo conseguimos, no será nuestra la culpa
y nos contentaremos con haber hecho nuestra alegación y nuestro
regalado gustazo.

Parece que Artigas quiere entrar a la Unida o al menos está
dispuesto a oír; creo a propósito el pensamiento de usted de escri-
birle y será bueno lo ejecute incitándole a que se ¡una y exhortán-
dolo a destruir rivalidades. Yo haré otro tanto,'e irán nuestras
cartas juntas por mano del Director. Así lo hizo San Martín y
creo que éste ha sido el principio de moverse.

Al capitán don Fernando Navia* que ha de ir con las muni-
ciones desde Cobos, mándele Ud. dar unos pesos y que se pase
el cargo a la comisaría por el ministro para abonarlos.

Mis expresiones a madama Carmencita y Ud. reciba el sin-
cero afecto de la amistad que le profesa su

l

Manuel Belgrano

Tucumán, 29 de junio de 1817. |

P. D. He observado en la acta del juramento de la indepen-
dencia por Tarija que se le dio a aquel teniente gobernador
[Uriondo] título de gobernador de aquella provincia. De modo
que Tarija aparece una provincia con un gobernador y no cono-
ciendo, ni sabiendo yo mis que es una tenencia de gobierno de la
provincia de Salta, le pregunto al dicho teniente gobernador
cuándo se ha creado aquella provincia y gobierno. Todo lo veo
fuera de su quicio, mi compañero, y es preciso que Ud. me ayude
a organizar. Afiancemos el orden y habremos hecho cuanto con-
viene al interés general de la Nación.

Somos 1? de julio.

Por esperar los boletines impresos no ha caminado ésta y me
aprovecho de la oportunidad de Archondo para que llegue pronto.
He recibido el correo pocas horas ha; contestaré por él,

Siempre, siempre fiel y constante amigo de Ud.

Manuel [Belgrano]

1 Llevaba auxilios para Lamadrid.

														Pagina: 255 

200 LUIS GÉLMES

Señor don Martín Giiemes
¡Salta

O
donde se halle.
[H. o. y fotocopia en N. A.]
