8. —GUEMES A MARIANO GORDALIZA
Salta y setiembre 2 de 1815.

Muy señor mío: .

Acaba de llegar a mi noticia, que Ud. con su acostumbrada
impavidez, ha mandado desocupar la casa que fue de Rodríguez el
Chanchero, y hoy del Estado, por la fuga de este enemigo al Perú,
con el Ejército de Lima. En ella no tiene Ud. ni el general [Ron-
deau] la menor intervención, pues la ocupé yo, luego que entré
en esa ciudad, y Sólo el Superior Gobierno puede disponer otra
cosa. En consecuencia de todo prevengo'a Ud. que si osado, y
temerario insiste en esa determinación tengo facilidad para dejar
a Ud. sin casa, sin hacienda, y aún sin cabeza, por enemigo encu-
bierto del sistema. Espero el último resultado para mi gobierno.
Pasarla bien, y mandar a

Martín Guemes
Señor don Mariano Gordaliza.

Nota: Esta carta la conocemos tan sólo por una “copia” que Gorda-
liza adjuntó a un oficio suyo, denigrativo de Ciiemes, del 10 de este mismo
mes y año, dirigido al director Ignacio Alvarez Thomas (A.G.N., X-5-b-2,
Jujuy, 1812-1852) que publicamos en otro lugar. El original de tal cnrta,
si es que en verdad existió y su texto no fue invención o adulteración
de Gordaliza para confirmar las imputaciones vertidas por él en dicho ofi-
cio, como los antecedentes del caso lo hacen conjeturable, nos es desconocido.
A mayor abundamiento, ver el "Litigio entre Cilemes y Gordaliza” (t. 2,
pág. 480 y sigs. del capítulo 20, “Gúemes y Jujuy”).

