														Pagina: 333 

UNIFORMES, CHABRAC
Y SABLE DE GUEMES

														Pagina: 334 

A - SOBRE UNIFORMES DE GUEMES

1. No se sabe cómo vestía Giiemes hasta 1817. En este año
sus ropas reflejaban pobreza extremada. 'andaba medio des-
nudo". Á partir de entonces fue previsto de las prendas de vestir
apropiadas a su rango de gobernador de la provincia y a su grado
en el ejército. Así se desprende de las siguientes piezas.

2) Fragmento de una carta de José Redhead a Mr. Bowles,
fechada en Balta, el 16 de mayo de 1817, ya vista.

"En una palabra: el mejor ejército que había salido de
Lima [el comandado por La Serna] se halla reducido al más de-
plorable estado por el solo esfuerzo de esta provincia, sin más
socorro que el de los cartuchos, y con ser que estos fueron distri-
buidos con mucha parsimonia. Y sin embargo, ¡usted no podrá
creerlo! los enemigos de Gijemes en Tucumhn crecen en propor-
ción de los sacrificios que él hace para defenderlos. En verdad se
sienten movidos por la envidia que, como usted lo sabe, es la
pasión que gobierna a estos naturales. El poco se cuida de todo
esto: atiende a lo que debe hacer: come asado cuando puede pro-
curárselo, anda medio desnudo, sin un peso para comprar vino,
ban o aguardiente, rara vez duerme bajo techo y deja a la ca-
lumnia inventar cuantas historias se le antoje''... [Cita de
Ricardo Piccirilli en San Martín y la política de los pueblos,
Ediciones Gure, S.R. L., Buenos Aires, 1957, página 460],

b) Algunos párrafos de distintas cartas de Belgrano a
Gijemes.

“Me dicen que está Ud. desnudo: envíeme sus medidas, que
no falta crédito para enviarle a Ud. ropa, y algo más que quiera:
trampa adelante, que pagaremos cuando se pueda", 8 de mayo de
1817, (carta 180); “Orr lleva el poncho y pelloncito dc lo mejor
que aquí se ha encontrado: quisiera que agradase a Ud. todo,
y de no, que dispense mi mal gusto; pues aquí tampoco hay en qué
escoger", 21 de mayo de 1817, (carta 191); "Remito un par de
botas de caballería que he encontrado aquí por si le pudiesen £
Ud. servir: no son finas; pero me parecen fuertes: las medidas

														Pagina: 335 

408 LUIS GÚEMES

las envío en este correo a Buenos Aires y encargo que se busque
de lo mejor, o no habiéndolas, que se hagan", 3 de julio de 1817,
(carta 203) ; "Tengo aquí dos pares de botas para Ud. que me han
Megado de Buenos Aires; unas a la ecuyer, y otras medias: las
remitiré en primera oportunidad segura”, 10 de diciembre de
1817, (carta 248) ; "Incluyo el dibujo para el cuello y vuelta que
Ud. me pide: ...ya podía haber venido de Europa; pero Ud. no
quizo valerse de.. . (roto) si apostaré que se lo han de hacer
a Ud. bien, respecto a que en ésa se borda muy bien; aquí no hay
materiales a propósito, según me ha dicho el dibujante", 10 de
abril de 1818 (carta 267) ; ''No me parece bien bordado en cha-
queta: mejor estará en una casaca, o fraque que sirva de petiuni-
forme: a más de que a los dos días estará el bordado deslucido en
la chaqueta; y además de no ser decoroso es de poca economía:
bueno es darse brillo de cuando en cuando, y lo demás andar con
sólo charreteras, o su chaqueta azul con cordones negros a lo
húsar, que es bien bonito, y no insulta uno a la pobreza de los
que le rodean", 26 de abril de 1818 (carta 269) ; "Mañana sal-
drán tres piezas de paños verdosos para Ud., que es lo único que
hay, porque azul no se encuentra, y para vestir a los oficiales del
ejército se han tomado los negros que había y no alcanzan”, 3 de
mayo de 1818 (carta 270).

c) "Cuenta del señor coronel mayor don Martín Gijemes con
don Juan Florencio Terrada.

Por una libranza de dicho señor a mi Pesos ltealcs

favor contra don José María Somalo |. +... .. 400. -
Gastos Pesos Reales

N* 1 -— Cuenta del cordonero 248. 2.

N? 2 -— Id. del sastre 144. 4.

N? 3 - id. del bordador 160. * 659. 6.

Compras particulares
8 varas de casimir blanco a 4 pesos
1 vara terciopelo
2 Y, varas paño verde a 10 pesos
11% cordón y borla de oro para gorra

Debe 259. * 6.

 

Buenos Aires, 1% de agosto de 1818. |
Juan Florencio Terrada”

[M. o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 336 

GÍEALIS DOCUMENTADO 4303

Sobre el envío correspondiente a la precedente cuenta de
Ferrada y sobre otros de análogo contenido, en los que también
participó el prestigioso sacerdote salteño y eminente diputado
en el Congreso de Tucumán, doctor Manuel Antonio Acevedo,
ver las cartas de éste números 266, 317 y 339, en el "Epistolario"
tomo 6 de esta obra.

2. Transcripción parcial de una carta dirigida, con fecha 4
de octubre de 1910, por Martín Miguel Giúemes, hijo mayor de
Luis Giiemes y Puch, a Adolfo P. Carranza, director del Museo
Histórico Nacional :

"Le adjunto una carta para el señor Eberlein autorizándolo
a entregarle el frac militar de mi abuelo *. Aunque éste, como el
traje blanco de húsar y las tapas de las pistoleras de la montura
que le mandaré en seguida ?, son las únicas prendas de aquél que
han llegado a nuestro poder y que guardábamos con mis her-
manos, como reliquia de poa nos hacemos ¿Un deber en...
cederlas para el Museo Histórico" |

[Véase Museo Histórico Nacional, ''Documentos de donación", 1810/11, folio
23, y "Autenticidad, 1927”, n? XXIV, folio 22.1

Por otra parte, el doctor Eemardo Frías, en su obra " Historia
del General Martín Giiemes"'. ..*, relatando la forma como éste
fue herido, dice: 'Con todo esto, llevaba ya Gijemes destrozados
a balazos sus vestidos, atravesada su gorra y hasta los tiros de su
espada”... ]

En los ' Ajustes póstumos de los sueldos de Giiemes", que
presentamos en otra parte de esta obra, entre los descuentos que
se hacen a los haberes líquidos a cobrar por los herederos figura,
entre otros ftems, el siguiente:

"Entregado a don Facundo Zuviría por el traje que vestía
cl general Giiemes a su fallecimiento, que lo adeudaba $ 58,88”,

1 Este frac habia sido facilitado al pintor Eberlein, que a la sazón
preparaba un cuadro de Giiemecs.

2 En realidad el traje de húsar y las pistoleras ofrecidos, fueron en-
tregados el 21 de diciembre de 1927, o sea, un cuarto de siglo después, por
el doctor Adolfo Giiemes y nosotros, con la sola retención de algunos trozos
de tela roja de dichas tapas. Era duro para la familia desprenderse de
cosas tan queridas.

3 Con posterioridad a 1910 aparecieron en Salta otras piezas, algunas
de las cuales han sido donadas al Museo listórico y de Bellas Artes de
aquella ciudad. De la suerte corrida por las restantes prendas de vestir
enumeradas en “Acervo hereditario'', nada snbemos. ,

4 Tomo Y, pág. 100 de la edición Depalma, Bs. As., 1973.

														Pagina: 337 

415 LIS GÉEm«MES.

E - UN CHAERAC DE GUEMES

En el "inventario y tasación de los bienes' dejados por Giie-
mes, fechado en Salta el 22 de enero de 1826, aparece entre otros
enseres 'un mandil y tapafundas en paño grana bordado de
realce, usado". Tal pieza de la montura llegada, no sabemos como,
a poder de un sacerdote de la iglesia de la Merced (Salta), cuyo
nombre también ignoramos, fue cortado por él en varios trozos,
con el fin de aprovecharlos como adminículos para el culto. Re-
cuperados posteriormente por los descendientes del prócer, fueron
donados, en 1927 (con retención de algunos como recuerdo de
familia), al Museo Histórico Nacional, cuyo Catálogo, tomo 1,
pág. 384, número 3532, los registra con estas palabras: ''Gual-
drapa que perteneció al general Martín Giiemes. Cinco trozos. Do-
nación de Martín, Domingo y Luis Giiemes, 21/XI1/1927, Objeto
N?* 1391", Por error han puesto ''gualdrapa', que según la Aca-
demia, "cubre y adorna las ancas de la mula o caballo"', en vez
de poner mandil con tapafundas, como figura en el inventario,
o chabrac como también suele ser llamado. Es de notar asimismo
que los verdaderos donantes fuimos nuestro tío el doctor Adolfo
Giiemes y nosotros, y no los que aquí se consignan (entre ellos
nuestro padre), quienes para esa fecha ya habían fallecido.

Paz. en sus Memorias (2% edición, tomo I, pág. 180). ha-
blando de Giiemes, dice: ...''hasta cuando paseaba en la ciudad,
solía poner guardamontes, por ostentación, y llegó a tenerlos de
mucho lujo y de tela fina y costoso bordado". Aseveración que
nuestro extinto tío, el doctor Domingo Giiemes, refuta así: 'Eso
de los guardamontes bordados es una ridiculez de Paz; lo que
tomó Paz por tales, era una funda o chabrac de terciopelo punzó
bordado de hilo dorado, que en retazos conservamos aún, y que
ponía sobre su silla de montar cuanclo paseaba en la ciudad”.
Los ''retazos' aquí mencionados son los mismos que tenía la
familia antes de hacer donación de la mayoría de ellos al Museo.

Señalamos que deben distinguirse dos tipos de mandil: uno
para ser puesto debajo de la montura y el otro para ser puesto
rncima. A este último tipo, que suele ser prenda de gala, y que
por otro nombre se llama chabrac (Diccionario etimológico, de
Earcia), pertenece el que figuraba en el "Inventario". Camilo
Anschiútz dice que el "recado adornado con chabrac y demás
accesorios en los días de parada se usó hasta después de 1890
en la caballería argentina”... y que "los granaderos llevaban
diariamente cubierta su montura con chabrac o caparazón de
paño azul sujeto con un cinchón y adornado con fajas blancas
y dos granadas con borlas punzó e nlas puntas" [Historia del
regimiento de Granaderos a Caballo, Biblioteca del Oficial, Bs.

														Pagina: 338 

GUEMES DOCUMENTADO 411

As., 1945, t. 1, pág. 98]. Con respecto al mandil que iba sobre la
montura, véanse las expresiones y los grabados de Enrique
Udaondo en su libro Uniformes militares, especialmente en la.
"Lámina 1”, figura 8, y su correspondiente comentario en la pá-
fina 77, sobre los Blandengues de la Frontera, cuerpo creado
en 1750, lo que indica la antigiedad del uso de tal prenda.

Queda patente, pues, que el lujo atribuido por Paz a Gúemes
no era en los guardamontes, sino en el chabrac, y que, por otra
parte, así lo autorizaba, incluso para diario en ciertos momentos.
y hasta en la simple tropa montada, la tradición castrense que
existía entonces y que siguió existiendo. En consecuencia, mal
podría negársele el derecho de hacerlo, y no ''por ostentación”,
a quien a la sazón era simultáneamente "Coronel de Caballería
de los Ejércitos del Estado, Comandante General de Campaña y
Gobernador Intendente de la Provincia de Salta” [Cf.: Proclama
de Giiemes del 6 de agosto de 1816, reproducida en El Censor
del 12 de septiembre de igual año y por nosotros en esta obra
en el tomo 8, págs. 472 a 474].

C - EL SABLE QUE SE CONSERVA EN EL MUSEO
HISTORICO NACIONAL Y QUE SIRVE DE EMBLEMA
A". GENDANMERIA M4 AL FUE CEÑNIDO
EXCLUSIVCAMENTE POR GUEMES

Doña Antonina Alvarado, hija del general Rudecindo Alva-
rado y viuda de Moyano, donó un sable, el 10 de octubre de 1881,
al Congreso de la Nación, y éste. el 11 de setiembre de 1890, lo
transfirió en custodia al Museo Histórico Nacional, donde actual-
mente se encuentra. En la correspondiente notaal Congreso la
donante afirmó que dicho sable habia sido ceñido por el general
Belgrano en las jornaclas de Vilcapujio, Ayohúma, Tucumán y
Salta (sic en cuanto al orden de jornadas), luefo 'ceñido a su vez
por el general Giiemes, quien lo había recibido de aquél, y que,
finalmente, había sido "transmitido" al brigadier general Alva-
rado. El 7 de octubre de 1890, en respuesta a una nota del doctor
Adolfo P. Carranza, director del Museo, hecha el mismo día de la
recepción, en la que pedía a la donante una aclaración Sobre si
el arma donada había pertenecido al general Giiemes o al general
Alvarado. innovando ahora, contesto: ...“fue un obsequio del
Gobernador Giiemes a mi señor padre, y fue la que le acompañó
en las campañas de Chile y del Perú, por cuya causa era su
predilecta"... (Museo Histórico Nacional).

Sobre los asertos de la señora de Moyano hacemos las si-
guicntes observaciones : |

														Pagina: 339 

413 1:15 CEALES

1% La transmisión del mencionado sable por parte de Bel-
grano a Giiemes nunca tuvo lugar. En nuestra investigación his-
tóri no hemos hallado documento alguno que haga referencia,
ni siquiera alusión, a tal cosa; inclusive en la correspondencia
particular mantenida entre ellos que se conserva. Amén de esto,
apuntamos que el supuesto obsequio de Belgrano a Gijemes ten-
dría que haber ocurrido después de intimar entre sí, y antes de
que Alvarado, segundo donatario, al decir de la hija, se hubiese
ido de Salta; pero se dio el caso de que tal intimidad comenzó
en agosto de 1816, cuando ya Alvarado se hallaba lejos de su
provincia natal, como veremos en el párrafo siguiente.

2% Rudecindo Alvarado no ciñó el sable del Museo Ilistórico
en ainguna de sus campañas. Dicho general en sus ''Memorias”
(que el lector puede consultar en Archivo San Martín, tomo X,
pág. 173 y siguientes; en Memorias y autiobiografías, publicación
del Museo Histórico Nacional, tomo 111, pág. 230 y siguientes;
o en Biblioteca de Mayo, tomo 1I, pág. 1035 y siguientes) nada
dice de obsequio de sable por parte de Gijemes. Menciona a éste,
pero tan sólo una vez y de pasada, y además. no como a gober-
nador, cargo que no había alcanzado aún en el momento histórico
que Alvarado evoca, sino como a mero comandante de trescientos
milicianos auxiliares en el avance que dio por resultado el triunfo
del "Puesto del Marqués" (14 de abril de 1815). Por otra parte,
afirma de sí mismo que, habiendo sido nombrado en Jujuy edecán
del Director Pueyrredón, lo acompañó hasta Tucumán, y, después
del 9 de julio de 1816, hasta Córdoba, donde el 22 del mismo mes
tuvo lugar la histórica entrevista de San Martín con el Director
Supremo, y, luego hasta Buenos Aires, ciudad desde la que, con
despacho expedido el 1% de agosto de 1816, tuvo que partir sin
dilación 4 prestar servicio en el Ejército de los Andes; todo ello
a pesar de que él, "desen ntado” de las armas, ya desde Jujuy
venía manifestando reiteradamente su deseo de conseguir su
"separación absoluta del servicio" militar, según sus propias pa-
labras. En el "Bosquejo histórico biográfico” sobre el general
Rudecindo Alvarado incluido en la Biblioteca de Mayo, t. XVII,
1* parte, pág. 15.240, se dice, con referencia a hechos ocurridos
en junio de 1816: ...''las estrepitosas disensiones que estallaron
entre el general en jefe [Rondeaul y cl gobernador de Salta don
Martín Giiemes, desvirtuaron toda medida ulterior y contribu-
yeron eficazmente a agravar la ruina y desmoralización del ejér-
cito. Fue inevitable que en esta crisis se complicaran algunos
oficinles salteños, entre ellos el mayor Alvarado; pero no les fue
menos honroso hacerlo en el sentido de los intereses y dignidad
del ejército a que pertenecían. Por resultado de ella Alvarado se

														Pagina: 340 

GUEMES DOCUMENTADO 413

vio imposibilitado de permanecer en su país, y pasó a Tucumán,
que otra vez iba a servir de apoyo a la creación de un cuarto
ejército auxiliar". ¿Es concebible que Gijemes tuviera la ocurren-
cia de obsequiar con un arma, y nada menos que de lujo. como
se verá, a quien partía de Salta con el firme y no disimulado
propósito de alejarse definitivamente del ejército, y que abierta-
mente hacía causa común con los que en ese entonces eran acérri-
mos adversarios del presunto donante? Más aún: tampoco pudo
obsequiarla en fecha posterior, ya que Alvarado no regresó a
Salta hasta 1831, o sea, diez años después de haber fallecido
Giiemes. Es de justicia, empero, reconocer que el desencanto de
Alvarado por las armas en 1816, que él mismo confiesa al escribir
sus "Memorias'' en 1868, fecha que colegimos de una carta suya
a Jerónimo Espejo datada en Salta el 26 de diciembre de este
último año (Archivo de la Nación, V11-7-2-1, Archivo Carranza),
no fue óbice para que en su prolongada actuación militar allende
los Andes (1816-1825), coscchara abundantes laureles.

3% En puridad de verdad el único que realmente ciñó el con-
sabido sable fue el general Giiemcs, y ello con exclusividad abso-
luta. Pruebas al canto:

a) Entre los escasos bienes dejados a su muerte figura "un
sable vaina de latón de parada". Diremos, a propósito de tal
escasez, que Giiemes “murió pobre.. . y dejando a sus hijos.. «
en mendicidad". tanto que Luis, el segundo de éstos, nuestro
abuelo, ''niño aún, vagaba por los bosques en brazos de los gauchos
guerrilleros que lloraban la muerte de su jefe. El hijo del gue-
rrero ilustre vivía de la caridad y del amor de soldados he-
roicos''... (Cf. informe oficial de Valentín Delgadillo, 1874,
y El Diario Popular de Salta, del 25/11/889).

b) Doña Rosaura Castro de Giiemcs, nuera del prócer, en
una carta del 16 de abril de 1877, alusiva al traslado de los restos
de su suegro (desde la Catedral vieja de Salta, que estaba por
derrumbarse, hasta el recién construido panteón de familia lle la
misma ciudad), pormenoriza que en el carro que conducía el
ataúd '"'pusieron.. . su espada que tuvimos un tiempo de él y que
la conserva la familia del general Alvarado". Tanto la señora
Rosaura en esta carta, como la señora Antonina en sus ya men-
cionadas notas de 1881 y de 1890, llaman "espada", sin duda por
inadvertencia, a lo que era sable.

4% Queda comprobado, pues, que el “gobernador Giiemes"
a quien la señora de Moyano atribuyó, en 1890, el obsequio del
sable a su progenitor, no pudo ser el prócer salteño. En tal easo,
habría sido el hijo primogénito del general, a saber, don Martín


														Pagina: 341 

214 LIE CAEsMES

Gúemes y Pueh, cuya admiración por Alvarado surge de un
mensaje suyo del año 1859 a la Representación de la Provincia,
el que impreso tenemos a la vista, y donde se dice: '"'En mi honor
debo también hacer aquí especial mención del benemérito Briga-
dier General don Rudecindo Alvarado. Deudora es la provincia
al alto influjo del primero de sus hijos, de servicios importantes
que acaso no son bien conocidos todavía; como le es deudor igual-
mente mi Gobierno, porque siempre encontró al ilustre Veterano
de la Independencia pronto a secundarlo y a prestarle el apoyo de
su vasta inteligencia y de su experimentado consejo".

5* En 1813 Giiemes es obsequiado con un sable por Miguel
de Riglos. Lo acreditan los párrafos siguientes:

a) “Querido primo y amigo:

"Le remito el sable de que le hablé para que me haga el favor
de enviárselo a nuestro amigo Giiemes de mi parte como ínfimo
recuerdo de nuestra amistacl antigua. Tenga usted la bondacl
asimismo de decirle que siempre ha tenido en mi un compañero,
un sincero amigo y un justo panegerista de sus distinguidisimos
y muy altos méritos: yo espero que usted ha presenciado en mí
estos sentimientos más de una vez, como otros infinitos lo han
presenciado igualmente". [Miguel de Riglos a José María Nadal,
1? de octubre de 1819, original en nuestro archivo].

b) "Amado primo:

"Aún no ha llegado el paisano Zuviría, de cuyo poder recogeré
el sable, con que me ha querido honrar mi antiguo amigo el señor
don Miguel de Riglos, a quien se servirá usted hacerle una visita
a mi nombre, asegurarle de mi constante afecto, repetirle mis
respetos, y, entre tanto tengo el honor de escribirle en el siguiente
correo, decirle que le doy las más expresivas gracias por la de-
mostración con que ha recordado nuestra amistad que las cir-
cunstancias del tiempo la tenían sin ejercicio". .. [Martin Gtie-
mes a José María Nadal, Salta, 18 de octubre de 1819, original
en nuestro rrchivo. T. 6, carta N* 331, de esta obra].

Con respecto a don Miguel de Riglos, cabe decir que este pro-
minente vecino de Buenos Aires era no sólo muy amigo de Giie-
mes, sino también de San Martín. Así, en carta al último le dice
entre otras cosas: 'Remeditas y Merceditas están la primera muy
buena y la segunda muy graciosa. Mi madre me ordena diga a
usted cuánto desearía darle un abrazo"... Buenos Aires, 27 de
setiembre de 1819. [Archivo San Martín, t. IX, pág. 470].

1
6% Doña Antonina Alvarado cle Moyano fue una dama de
sobresalientes condiciones morales. Prodigó buena parte de sus
bienes en obras de caridacl e invirtió no poca en levantar, en el

														Pagina: 342 

TÚEMES DOCOMECTADO «116

cementerio de Salta, para guardar los restos de su padre. un
mausoleo de importancia proporcionada a la magnitud de sus
filiales sentimientos. (Cf.: Gúemes ” Revista quincenal, literaria,
Y social, Salta, 1% de noviembre de 1907). En su ancianidad, pre-
sentó las ya vistas notas de los años 1881 y 1890. En la primera
aflora la inopia que la aqueja: ''alentada por la seguridad" de
que la "sagrada deuda" contraída con los héroes de la Patria será
pronto saldada, lo que "en algo aliviará la miseria de sus deshe-
redados descendientes o deudos" —y por lo tanto la suya propia—,
ofrece al Congreso dec la Nación los objetos que hoy se encuentran
en el Museo y entre ellos el sable; sobre el cual afirma gratuita-
mente (observación 1%) que Giiemes lo recibió dc Belgrano. En
la segunda, evidentemente eufórica al enterarse de que lo donado
por ella iba a quedar expuesto para siempre a la admiración del
público en el Museo, y en el afán de enaltecer más y más la
memoria paterna, aventuró otras aseveraciones cuya inexactitud
también hemos demostrado (observación 2%). Todo lo cual excu-
samos porque no se nos oculta que en la emergencia doña Antonina
se vio impulsada por su fervorosa veneración dc hija, y, por
añadidura, de hija única.

CONCLUSIÓN. Lo expuesto hasta ahora despeja toda duda.
El "sable con vaina de metal" que se conserva en el Museo His-
tórico, no puede ser sino aquél con que Giiemes fue obsequiado
por don Miguel de Riglos en 1819. Por consiguiente no es del
todo exacto lo que se consigna en el "Catálogo" de dicho Museo
(t. 1, pág. 327, Buenos Aires, 1951), a saber: "Sable que perte-
neció a los generales Manuel Belgrano, Martín Gúemes y Rude-
cindo Alvarado. Donación de la Cámara de Diputados de la Nación,
26/1X/1890, Objeto N* 1065". Corresponde, pues que tal anota-
ción sea reemplazada por esta otra: 'Sable del general Martín
Miguel de Giúemes. Donación", etc., y que en los Registros de
ese Repositorio se hagan también las correcciones del caso.

[Publicado en ''Revista de la Gendarmería Nacional”, n? 40, de noviembre-
diciembre de 1070, págs. 56/61].

