														Pagina: 280 

CATOLICIDAD DE GUEMES


														Pagina: 281 

NOTA: Los documentos que conforman este Tema, fueron enviados por
nuestro padre, el Dr. Luis Giemes, a S.S. Ilustrisima el Sr. Arzobispo de
Salta, Dr. Carlos Mariano Pérez, en ocnsión de celebrarse en esa ciudad
el V1I Congreso Eucarístico Nacional. Adjuntamos la carta de remisión
que, AE nuestro padre al referido Arzobispo y la respuesta de éste.

Buenos Aires, 28 de setiembre de 1074

Al Arzobispo de Salta, monseñor
Carlos Mariano Pérez

Palacio arzobispal

Saltn

Preclaro monseñor:

En ocasión de celebrarse en esa ciudad el séptimo Congreso Euca-
rístico Nacional, como homenaje a tan magna Asamblea, y, a la vez,
a la memoria de nuestro prócer salteño, ofrezco a la consideración de
Su Señoría Iustrisima algunos elementos de juicio atinentes a la ca-
tolicidad de Giiemes, y % los relevantes méritos de dos arzobispos de
Charcas: Benito María de Mojó y Francolí, que falleció en Salta am-
parado por el Gobernador (Giiemes) y Pedro de Puch, primo hermano
de Carmen Puch (la esposa de Giiemes), que fue quien años más tarde
llevó a cabo el traslado de los restos de Mojó, de Salta a Sucre, donde
fueron depositados y reposan en la cripta de la Iglesia del Oratorio de
San Felipe Neri.

Mis muchos años y mis inveteradas fallas en la salud corporal.
muy a Pesar mío, me privan de trasladarme a ésa para asistir a los ac-
tos programados para tan memorable acontecimiento. Mi hija María
Teresa Giiemes de Lanussc. en consecuencia. será la que ponga en ma-
nos de Su Señoría, los aludidos elementos de juicio, los que consisten
en uno de los cnpitulejos, de mi obra inédita, el que se intitula “Gúemes
'y el Arzobispo de Charcas Mojó y Francolí”, y además la “Información”
sobre los mencionados arzobispos que, a los efectos de la presente re-

y Mesa. he podido compilar.

Rogando a Dios por el mejor éxito del Congreso, y por la ventura
.personal de Su Señoría Ilustrísima, me complazco en declararme, tomo
lo hago, su humilde y sincero servidor en Jesús.

Luis Giiemes

														Pagina: 282 

az Luis GUEM«MES

Salta, 7 de enero de 1975

Señor:

Dr. LUIS GUEMES
Rodriguez Peña 1474
BUENOS AIRES

De mi más alta consideración y respeto:

A su tiempo recibí de manos de su hija, la sra. María Teresa Gúe-
mes de Lanusse, su apreciada carta del 28-1X, p.p. junto con el mate-
rial de documentación histórica que valoro romo fruto de sus serias in-
vestigaciones y de su amor al gran prócer salteño, General D. Martín
Miguel de Cilemes.

Le agradezco sincera y cordialmente su singular adhesión al VII
Congreso Eucaristico Nacional, que culminó en Salta a Dios gracias
del 6 al 13 de octubre, con la satisfacción de todos los que participaron
en él, comenzando por el Legado Papal, y las autoridades nacionales,
provinciales y todo el pueblo de Salta. Su contribución de homenaje
para este histórico evento, enriquece el archivo de la Arquidiócesis con
material de sumo valor por relacionarse con nuestro prócer máximo,
y porque el mismo demuestra, su excelente disposición con los Obispos
y Sacerdotes de la lglesia Católica y muy espeeialmente con el Arzo-
bispo Dr. Cenito María de Mojó y Francolí que fallece aquí en Salta,
amparado por el Gobernador Ciemes.

Lo felicito ex toto corde, muy apreciado Doctor, por la obra his-
tórica que ha realizado; sus aportes son de inestimable importancia
por cuanto tienden a revelar el quehacer de Gtiemes en su integridad,
mostrando una faceta desconocida hasta!para los mismos salteños, y
que hoy más que nunca, es preciso hacer conocer: la espiritual.

En su carta me dice que lo que me ha remitido es uno de los capí-
tulos de una obra inédita suya. ¿Por qué ha de ser inédita? Los argen-
tinos necesitamos que se publiquen trabajos que demuestren la verda-
dera fibra espiritual de los forjadores de nuestra nacionalidad; y esto
es necesario que se realice cuanto antes.

No puedo terminar estas líneas sin rogarle quiera disculpar mi
tardanza en contestarle, debida al cúmulo de trabajos que se precipi-
taron por la realización del VIT C.E.N. y los acontecimientos que mul-
Upligaron sobremanera mis obligaciones inmediatas y mi correspon-

encia.

Al reiterarle mi mejor agradecimiento por su gesto y también —muy
especialmente — por esta otra faceta de su distinguida personalidad
que ciertamente no conocía, lo saludo con las expresiones de mi más
alta estima, rogando al Señor y a la Virgen del Milagro, aue se dignen
pagarle con la abundancia de sus divinas gracias, la distinción oue se
ha dignado tener con este Arzobispado y con su afectísimo servidor y
Capellán.

> Carlos Mariano Pérez
Arzobispo de Salta

														Pagina: 283 

PRIMERA PARTE

“GUEMES Y EL ARZOBISPO DE CHARCAS MOJO Y
FRANCOLI" Y "ERECCION DE LA CAPILLA
DE EL CHARUCAL"

GUEMES Y EL ARZOBISPO DE CHARCHAS
MOJO Y FRANCOLI

1 A

[EL ARZOBISPO MOJO Y FRANCOLI FELICITA A LINIERS
POR SU TRIUNFO DEFINITIVO EN LA DEFENSA DE
BUENOS AIRES.]

"(OFICIO DE ENHORABUENA QUE HA PASADO EL ILUS-
TRISIMO SEROR ARZOBISPO DE LA PLATA AL EXCELEN-
TISIMO SEÑOR GOBERNADOR Y CAPITAN GENERAL DE
LAS PROVINCIAS DEL RIO DE LA PLATA, CON MOTIVO
DE LA GLORIOSA DEFENSA EJECUTADA EL DIA ó DEL
PASADO JULIO.)

"Lleno de júbilo y alborozo tomo en este momento la pluma
para dar a V.E. la más expresiva y sincera enhorabuena por
la brillantísima victoria que acaba de conseguir y en la que
mandando V.E. unas tropas dignas ciertamente de tal jefe lo-
gró con su celo, con su valor y talento, que se estrellase en la ex-
tremidad de esta América del Sur el poder de nuestro fiero ene-
migo; se hiciesen pedazos las cadenas que en el exceso de su
orgullo traía prevenidas para esclavizarnos; y se oscureciese la
fama de sus mejores caudillos,

"Le doy pues a V.E. esta tan envidiable enhorabuena, no
sólo en mi nombre sino también de la patria, a la que V.E. ha
tenido la dicha de sacar por dos veces del borde del precipicio.
Se la doy a nombre de este vastísimo Arzobispado. cuyas ricas
e indefensas provincias ha salvado V.E. de la ruina casi inevi-
table. Se la doy 41 nombre de todos mis buenos y leales feligreses,
de estas mis queridas ovejas, que impelidas ahora por los más
vivos sentimientos de reconocimiento y alegría, repiten a cada

														Pagina: 284 

Sa] LUZ GÚEMES

paso y con el mayor entusiasmo el fausto nombre de V.E. y cada
uno de ellos desearía ponerle sobre su cabeza una corona cívica,
en señal de que V.E. ha librado a millares de excelentes ame-
ricanos de caer víctimas a los pies de un pueblo detestable, y
perder a lo menos por algunos años, al mejor y más amable de
los Soberanos. Pero sobre todo se la doy a nombre de nuestra
sagrada religión, la cual sin el brazo robusto y victorioso de
V.E., y sin el extraordinario ardimiento de los nobilísimos mo-
radores de Buenos Aires, se hubiera visto ahora hollada, pro-
fanada y escarnecida por unos hombres que han sacudido muchos
años ha su suavísimo y saludable yugo, y que en todos los lu-
gares en donde han puesto el pie durante la presente y pasada
guerra, han dejado impresas las señales de su impiedad y de su
desenfrenado libertinaje.

"No extrañe, Señor Excelentísimo que me explique en este
estilo. Nadie tiene miis motivos que yo para alegrarse del no
esperado triunfo, que ha conseguido bajo el mando de V.E., este
ya dichoso Reino. Mi corazón, repito, se inunda del miis puro
consuelo al ver que V.E. ha serenado, y aún disipado entera-
mente la horrible tempestad que iba a descargar sobre nuestras
cabezas; y que por lo mismo ha adquirido V.E. derechos incon-
testables a la perenne gratitud, no menos de la religión que de
la patria.

"Yo no cesaré nunca de elevar al Cielo mis humildes gracias
por un beneficio tan inestimable; y no puedo menos de participar
a V.E. para su satisfacción, que a este fin he avisado a todos
los cuerpos de esta ciudad, que pasado mañana celebraría de
pontifical en mi iglesia Metropolitana; y que por la tarde saca-
ríamos juntos en solemnísima y alegrísima procesión a Nuestra
Señora de Guadalupe, a quien habíamos invocado antes con tan
tiernas liigrimas, para que se dignase cubrir con su maternal
manto a la insigne capital de Buenos Aires, y a todo el Virreinato,
y poner fin a tantas angustias. Al mismo tiempo les he hecho
saber que en el viernes inmediato volvería a celebrar igualmente
de pontifical, para implorar las divinas misericordias a favor
de las almas de los intrépidos ciudadanos, de los esforzados de-
fensores de la libertad nacional. que en los días S, 4 y 5 del último
julio murieron tan gloriosamente en esa corte; nos alcanzaron
con su muerte la victoria; y cuyos nombres merecen grabarse con
letras de oro en los umbrales de todos nuestros templos.

"Por mi parte no los olvidaré nunca, antes bien me acordaré
dle ellos mientras viva con un tierno y respetuoso agradecimiento.
Y deseando desde ahora manifestarlo a sus familias, aue considero
en cierta manera como huérfanas. le remito a Y.E. la adjunta
libranza de mil pesos, supliedndole que tenga E la bondad

														Pagina: 285 

O0Emrs DOCUMENTADO Bou

de distribuir en mi nombre esta corta limosna entre las viudas de
los soldados que le parezcan más pobres y beneméritas. Con esta
fecha envío también una igual libranza a ese Muy Ilustre Cabildo,
pidiéndole que se sirva hacer otro tanto con las viudas de los
ciudadanos que padezcan mayor estrechez, y sean más acreedoras
á nuestra compasión.

"En fin, concluyo esta carta, asegurando a V.E. que miro con
inexplicable contento coronadas ya sus sienes de esos hermosos
laureles, salpicados con sangre enemiga; que me ofrezco con
sumo gusto a su disposición, y que deseo vivísimamente que me
ponga V.E. en el número de sus más apasionados y agradecidos
capellanes. Plata, 3 de agosto de 1807. Benito María Arzobispo.
Excelentísimo Señor don Santiago Liniers”.

[Impreso por la Real Imprenta de Niños Expósitos. Citado en la Historia
y bibliografía de la imprenta en el antiguo Virreinato del Río de la Plata,
José Toribio Medina, 1802, bajo el N? 387, página 2211.

z

[LA VICTORIA DEL 5 DE JULIO DE 1807 FUE LA QUE DE
HECHO AGLUTINO AL VIRREINATO.] '

"A ejemplo de la corte, todas las capitales de provincias, la
villa de Oruro y muchas cabeceras de partido, celebraron el triunfo
de Euenos Aires con demostraciones piiblicas y regocijos priva-
dos. Más bien que el presidente y los gobernadores, el arzobispo
y los obispos tomaron de su cuenta el asunto, haciendo desde luego
como suyos los más preciados frutos de la victoria. Un inmenso
y unísono Tc Deum se entonó de un extremo a otro del Alto Perú,
para ensalzar al Dios de los Ejércitos que en las armas de la
patria, esgrimidas por la capital heroica del virreinato, había
puesto palmas y lauros inmarcesibles para la religión y sus santos
ministros. ,

'""Hubiérase dicho que Buenos Aires cubría con su manto de
glorias las provincias del Alto Perú. Una simple real cédula
había creado el virreinato, ligando con el mero vínculo adminis-
trativo dos pueblos en extremo clifcrentcs y apartados. He aquí
que nace shora entre ellos la verdadera unión.: Un gran suceso
del uno borra los eclos del otro, y con admiración sale entonces
éste al encuentro del primero tendiéndole una mano fraternal
y afectuosa. Los anales de la colonia no recordaban todavía un
caso análogo, en que hubiese brillado en los hogares alto-peruanos
el entusiasmo de una causa eminentemente nacional. Era este

														Pagina: 286 

250 LUIS GÚEMES

el primero, siendo Buenos Aires el portaestandarte de esta causa.

“¡Lógico encadenamiento de las cosas! La capital no había
jamás llamado sobre si las miradas en más de 25 años de comu-
nidad política. Para el peruano de las sierras Buenos Aires era
como si no existiese. El no conocía otro centro del gobierno y de
los poderes que la capital de su provincia o la corte de alzada
de Charcas en Chuquisaca. Pero ahora la ciudad cabecera del
Virreinato se prescntaba en expectación ante las encerradas pro-
vincias, y 8e presentaba la víspera dejun acontecimiento que no
había de consumarse sino merced a losesfuerzos del proselitismo.
Quedaban fijas hacia ellas las miradas en el momento justo y cabal
en que, a la luz del claro día y al pasoredoblado, comenzaba ella
instintivamente a subir las eminencias de su gran revolución”.

[Luis Paz: Historia general del Alto Perú, Sucrc. 1919, tomo 1, pág. 530.]

[GUEMES DA ASILO EN SU PROVINCIA Y RINDE HONO-
RES AL ARZOBISPO MOJO Y FRANCOLI, LO QUE LE
VALIO UNA REPRESION POR PARTE DEL GOBIERNO
CENTRAL.]

a) [Giiemes dispone que el arzobispo Mojó de viaje a Tucumán,
sea derivado a Salta. ]

"Con fecha 27 del corriente previne al Sargento Mayor de
Ejercito don Manuel Rojas encargado de la persona del Ilustrí-
simo Señor Arzobispo de los Charcas, que con 6l entrare a esta
ciudad. por los motivos que tengo y le expuse: A su tránsito por
ésa, ruego a V. S., le dispense al dicho Señor Ilustrísimo, a mi
nombre, todas las consideraciones que merece su alta dignidad,
disponiendo luego, siga su marcha a ésta, donde se le harán los
debidos obsequios, sin perjuicio de lo que haya dispuesto el señor
General en Jefe del Ejercito del Perú.

"Dios guarde a V. S.-muchos años. Salta, 1% de diciembre de
815. ]

| Martín Giiemes
"Señor Teniente Gobernador de la Ciudad de Jujuy doctor don
Mariano Gordaliza". ]

[Archivo Capitular de Jujuy, tomo 1VY, página 452, publicado por Ricardo
Rojas, Buenos Aires, 1944.1

														Pagina: 287 

GÚEMES DOCUMENTADO 357

b) [Oficio de Giiemes al provisor Zabala sobre honores al arzo-
bispo de Charcas y nota de monseñor Julián Toscano.]

'""Aunque el señor General en Jefe del Ejército del Perú?,
ha dispuesto que el Ilustrísimo señor Arzobispo de las Charcas
pase hasta la Ciudad de Tucumán, he tenido a bien por justas
consideraciones, y sin perjuicio de las órdenes de dicho señor
general, que entre en ésta, ya sea a tomar algún descanso de sus
fatigas, ya sea porque la estación rigurosa de las lluvias y calores
le seria demasiado grave, cuando por otra parte mira este go-
bierno, con todo respeto, la alta dignidad que representa.

"Lo comunico a V.S. para que en unión con el ilustre clero,
le dispense el día de su entrada los honores que le competen, y se
le proporcione y disponga la casa que ha de ocupar y servir de
Palacio. Dios guarde a V.S, muchos años. Salta y diciembre
5 de 1815. Martín Gúemes. Señor Provisor Gobernador del Obis-
pado doctor don José Alonso Zavala”.

Lo precedente consta en una copia manuscrita (obrante en
N.A.) hecha por el vicario de Salta monseñor Julián Toscano ?,
quien al pie de ella declara reproducir el oficio original ''de puño
y letra del general Gtiemes” existente en el archivo del obispado.
y a continuación agrega:

“El Excelentísimo señor Arzobispo es el doctor Benito María
Mojó y Francoli, muerto al año siguiente de su estadía en Salta,
y cuyos restos fueron sepultados en la Catedral. Años después,
el general Giiemes que tan generosa hospitalidad le brindara.
bajaba también a la tumba, vino a descansar al lado del ilustre
expatriado, por mucho tiempo, en la misma vieja Catedral".

Como se ve, Giiemes, movido por sus profundos sentimientos
religiosos y humanos, recibió al desventurado arzobispo con todos
los honores que le eran debidos, a pesar de ser sindicado éste
como opuesto a la inclepcndencia americana, y "sin perjuicio
de las órdenes" del general Rondeau.

Sobre el nombrado arzobispo, culpado incluso de haber dis-
pensado de su compromiso a los juramentados de Salta, pueden
consultarse: Memorias del brigadier don José Rondeau, Biblio-
teca de Mayo, tomo II, pág. 1779 y siguientes; Don Benito María
de Mojó y Francolí, de Rubén Vargas Ugarte, S. J., Euenos Aires,
1951, en especial el capítulo TV; Ultimos días coloniales en el Alto

1 Se trata del general José Rondeau.

2 Una semblanza de Monseñor Toscano se encuentra en el Poletin
del Instituto de San Felipe y Santiago de Estudios Históricos de Salta. tomo
V, n* 19, página E, donde también figura la lista de los libros de su biblio-
teca, tomo VI, n*% 16, página 84.

														Pagina: 288 

554 LLUIS GLEMES

Perú, de Gabriel René Moreno, Eiblioteca Boliviana, La Paz (Bo-
livia), 1940.

e) [El Gobierno Central reprende a Giiemes.]

“Me hallo instruido de haber V.S. detenido en esa Ciudad de
Salta al Muy Reverendo Arzobispo de la Plata que con sujeción
a mis órdenes enviaba el General del Ejército Auxiliar a Tucumán
donde debería esperar mis nuevas resoluciones, encargando su
custodia y dirección de las marchas al Sargento Mayor don Ma-
nuel Rojas. Yo no puedo manifestar a V.S. las razones de graví-
simo interés que hacen necesaria la internación del Muy Reverendo
Arzobispo a estas Provincias pero V.S. debe creer que mis órdenes
relativas a ese objeto no son de puro capricho y que a mi y noa
otro alguno corresponde librarlas. En esta virtud espero que V.S.
apenas reciba ésta trate de poner al referido Ilustre Prelado a
disposición del nominado Sargento Mayor don Manuel Rojas
cualesquiera que sean las prevenciones del general a este respecto.

"Buenos Aires, febrero 18 de 1816. '

"Al Gobernador Intendente de la Provincia de Salta".

[A. C.N,, X-5-7-4, Salta, 1814-1818. Fotocopia en N.A.]

A pesar de la represión Giiemes se mantuvo firme en su pro-
ceder, tanto que el arzobispo siguió en Salta, rodeado de respeto,
hasta su muerte, acaecida “el 11 de abril de 1816. consumido no
tanto por los años, pues sólo contaba 53, cuanto por los trabajos,
intigas y sinsabores, que habían sembrado de espinas y de cruces
su gobierno de la Iglesia Metropolitana de la Plata.. . Años más
tarde el Ilustrísimo señor Puch*, Arzobispo de la Plata, hizo
trasladar sus restos, que hoy se guardan con veneración en la
cripta de la Iglesia del Oratorio de San Felipe Neri de Sucre”.

[Rubén Vargas Ugarte, op. cit., pág. 45,]

2 Este arzobispo que también fue de la Plata se llamó Pedro de Puch.
Era pariente de la familia politica del general Giienies. En el año 1869
se trasladó a Roma para asistir al Concilio Vaticano. Cartas privadas
existentes en nuestro Archivo personal nos enteran que habla salido de
su sede el 14 de julio de 1889, y que a su paso por Salta, en su viaje de
ida, era esperado con verdadero alborozo, sabifndose además, que había
de ser acompañado en él, por el obispo diocesano llevando éste al joven
Matías Linares como su familiar. Nada más nos dicen las referidas cartas.
Tan sólo contamos entre nuestros papeles con un ejemplar de la “Carta
Pastoral" que el Arzobispo Puch hizo imprimir, en Roma en 1870 la que
lleva su firma y la de Miguel Toborpa como pro-secretario, “datada en
Puerto Ostiende" el 3 de mayo de ese año de 1870.

														Pagina: 289 

1

GuUraros Loc MERINO 300

1) [Oficio de Rondeau al Director.]

"Excelentísimo señor.

"Después de mi salida dc Salta, falleció de un accidente vio-
lento el Muy Reverendo Arzobispo de Charcas don Benito María
Mojó y Francolí. Por su inventario sólo resultaban en existencia
dos mil y tantos pesos que tenía en su poder, pero se hallan por
cien de documentos que comprueban deudas a su favor de más
de cien mil pesos en los Pueblos del Interior. Lo aviso 2 Vuestra
Excelencia para su conocimiento.

"Dios guarde a Vuestra Excelencia muchos años. Cuartel
General en Jujuy, mayo 1? de 1816.

"Excelentísimo señor
“José Rondeau
"Excelentísimo Señor Director Interino del Estado".

TA.G.N., Xx-4-1-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 290 

SEGUNDA PARTE

IRFORMACIÓN

Otros elementos de juicio atinentes a la catolicidad de Giie-
mes, y a los relevantes méritos de dos arzobispos de Charcas:
Benito María de Mojó y Francoli, que falleció en Salta amparado
por el Gobernador (Giiemes), y Pedro de Puch, primo hermano
de Carmen Puch (la esposa de Gijemes), que fue quien. años
más tarde, llevó a cabo el traslado de los restos de Mojó, de Salta
a Sucre, donde fueron depositados y reposan en la cripta de la
Iglesia del Oratorio de San Felipe Nerl.

ATARTADO 1

HOMILIA QUE PRONUNCIO .EL ILMO. SR. ARZOBISPO DE
LAS CHARCAS DON BENITO MARIA DE MOJO Y
FRANCOLI EL DIA 12 DE OCTUBRE DE 1810

NOTA: Con este documento, de data posterior a la Revolución dc Mayo
queda iniciada la “Información” relativa al arzobispo Mojó. Con respecto
a su actuación anterior, en particular, y a su semblanza en general, puede
consuliarse con provecho a Gabriel René Moreno, Ultimos días coloniales
en el Alto Perú, y, con mayor fidedignidad aún, a Rubén Vargas Ugarte.
S.J., Don Benito María de Mojó y Erancolí.

HOMILIA.

QUE PRONUNCIO EL Tlmo. S. ARZOEISPO DE LAS CHAR- :
CAS D. BENITO MARIA MOJO Y DE FRANCOLI EL DIA
12 DE OCTUBRE DE 1810, AL TIEMPO DE CERRAR EL
CONCURSO CON QUE FUERON PROMOVIDOS OCHENTA
Y DOS ECLESIASTICOS A LAS PARROQUIAS Y DOCTRI-
NAS DE AQUELLA DIOCESIS. |

He interrumpido por un momento las sagradas y augustas
ceremonias del más tremendo y amable sacrificio, carísimos her-
manos y cooperadores míos, para hablaros algunas palabras de
paz y de consuelo, antes que os dividáis unos de otros saliendo
de esta Capital, para ir cada uno a aquel lugar de mi vasta


														Pagina: 291 

GUEMES DOCUAIEKTADO 361

diócesis, adonde les llama como en otro tiempo a 'Abrahan la voz
del Señor y su divina vocación. Se ha acabado felizmente, gracias
al cielo, el Concurso a los muchos curatos que se hallaban vacantes.
Todas las cuales parroquias, todas las doctrinas quedan provistas
de dignos y celosos ministros. Esta dicha tan suspirada, llena
mi corazón de inexplicable júbilo y alborozo; “no sólo porque
veo premiado vuestro mérito y recompensados vuestros servicios,

sino también porque considero que ya no continuardn a herir
mis oídos los tiernos y justos clamores, que millares de feligreses
me dirigían de las provincias lejanas y vecinas, representdndome
que tenían gran necesidad de pan espiritual y que no había quien
se lo rompiese. Ahora ya se ha sosegado no poco mi agitado
espíritu. Ahora por lo que mira a esta gravisima solicitud, ya
podré dormir con un sueño tranquilo, porque estoy cierto que
vosotros sabréis descargar en el particular mi conciencia.

Pero no por eso penséis, que sea del todo colmada mi alegría,
pues sabida cosa es que no puede haber, mientras permanecemos
en el lugar de nuestro destierro; mientras moramos cn un valle
de lágrimas, no puede haber, digo, deleite, no puede haber gusto,
a quien no amargue y acibare la espina de alguna aflicción pre-
sente o prevista. ¡Ah! carísimos hermanos míos, demasiado lo
experimento yo ahora en mí mismo. El grande. gozo, de que os
hablaba y que me resulta de vuestra presencia y de vuestra jus-
tísima recompensa, pronto, bien pronto se enturbiará, se deshará
y disipará en gran parte por nuestra necesaria separación. En
breve me veró privado de vuestra compnítía, y me quedaré solo,
en un tiempo, en que amenazan tantos peligros; en un tiempo en
que oigo el rumor sordo no de una sino de muchas y muy terribles
tormentas, en un tiempo en que tantos leones rugen alrededor del
aprisco? y que tantos lobos espirituales le ponen asechanzas
para arrebatar, si pudieran, alguna de mis ovejas. En un tiempo
tan crítico y de tanto temor habré de gobernar yo solo el timón;
habré de hacer día y noche centinela en las puertas de mi redil.
después de habérseme arrancado de mi lado tantos ministros de
paz, que con sus auxilios, con su larga experiencia, con sus
consejos y con sus desvelos hubieran podido ayudarme.

Pero no importa, también se separaron los setenta y dos
discípulos, también se dividieron los doce Apóstoles, porque de
otro modo hubieran sido infieles e ingratos al divino llamamiento.
Hagamos pues nosotros a su ejemplo este mismo doloroso sacri-
ficio, por el bien de los fieles que el Pastorque apacienta a
Israel $ ha puesto bajo nuestra paternal sombra. 1d, id, hijos míos,

5 1. Petr., o. 5.
6 Osae., 4, v. 16.

														Pagina: 292 

362 ¿LES GÚEMTE

id enhorabuena a desempeñar en beneficio de nuestros prójimos,
las sublimes y arduas funciones de vuestro ministerio. Esparcíos
por las provincias de mi diócesis, llevando en una mano el libro
del Evangelio en que están comprendidos todos los títulos de
nuestra verdadera grandeza y abibrtos todos los caminos de nues-
tra verdadera felicidad y levantando con la otra el estandarte
de la cruz, que es el Iris que aplaca la cólera del Omnipotente
Y presenta a su vista suavísimos recuerdos; la cruz que es la señal
de reconciliación de concordia y de amor y que doma los genios
mús feroces, calma las enemistades más enconadas, derrama en las
almas el dulce almíbar de la caridad y reúne los corazones de los
hijos con los de sus padres, y los de unos hermanos con otros 2.

Id, corrccl, no os detengáis; atravesad las ardientes quebra-
das, trepad por las nevadas cordilleras, entrad en los pueblos y
hablad a los distraídos y afanados ciudadanos, buscad en los lu-
gares solitarios y silenciosos las chozas de los inocentes labra-
dores y la cabaña del sencillo pastor. No dejéis rincón ni seno
alguno en los campos, en los páramos, en los montes y en las
orillas de los ríos y de las lagunas, que no visitéis. Enseñad a
todos esa celestial bandera que nuestros abuelos vinieron a plan-
tar en este hermoso continente a costa de la sangre de sus venas
para que todos sus moradores fuésemos animosos soldados de
Cristo; para que abandonando el partido de la impiedad?, de la
ira, de la venganza, de la lujuria y demás funestas pasiones vo-
mitadas por el infierno, mereciésemos ser alistados en los inven-
cibles batallones de los ángeles y como ellos nos amásemos mutua
y sinceramente mirándonos todos como miembros de aquella gran
familia a la que preside el eterno y cariñoso Padre que está en el
Empíreo. Id, hijos míos, id cuanto antes a perfeccionar esta obra
digna de vosotros. Seréis semejantes a aquellos afortunados co-
lonos de quienes habla el Salmo 125, que andando iban y lloraban
arrojando la semilla preciosa. Mas cuando volvían venían con
regocijo trayendo sus gavillas. ¿Y qué mayor dicha, pregunto,
"puede disfrutarse? ¿Y qué premio más eminente que éste podía
coronar nuestras apostólicas fatigas y trabajos?

Pero quizá deseáis vosotros que antes de partiros, os diga
yo como Prelado siquiera dos palabras de edificación para lle-
varlas bien grabadas en vuestra memoria. Lo mismo significaron
los Apóstoles a Jesucristo en la tristísima noche de la última cena.
El Salvador del mundo que era la sabiduría del Padre Eeterno, les
predicó entonces aquel admirable sermón que se halla en los pos-
treros capitulo3 del Evangelio de San J uan. Mas yo pobre pecador,

7 Malach, c. 4, v. €.
$ Ad Tit., c. 2, v. 12.

														Pagina: 293 

CLEMEZ DOCUALENTADO pe ree!

yo indigno sacerdote y pontífice ¿qué podré deciros? ¿Qué podré
deciros, carisimos hermanos, sino acordaros con el sagrado Con-
cilio de Trento, que habéis tomado una carga formidable aun para
los hombros de los ángeles ?, o bien advertiros con San Gregorio
Nacianceno, que gobernar a los hombres es el arte de las artes
y la ciencia de las ciencias? Quiere decir: ¿el arte más difícil y
la ciencia más alta y recóndita *”, o con San Crisóstomo repetiros,
que para resucitar las almas de los prójimos a la vida espiritual.
necesitaréis de gracia abundante, de caridad fervorosa y de no
vulgar sabiduría? *1,

Y si estos recuerdos os parecieren no tan propios para con-
solaros como para haceros temblar y desalentaros, escuchad otra
sentencia del mismo Santo algo más suave. Los sacerdotes, es-
cribe J, han recibido la comisión de regir y gobernar los hombres,
para grande gloria suya y alabanza, si atendieren y cuidaren con
la debida diligencia y vigilancia el pueblo de Dios. Y al contrario
para granda riesgo y peligro si fueren omisos!y descuidados.
Escuchad también al melifluo Cernardo. Sabed, dice 3 ¡oh, Pas-
tores! que según el espíritu de las sagradas escrituras, cada feli-
gresía se llama ciudad, csposa, y ovejas. Ciudad por la reunión
de muchos, ovejas por la mansedumbre, esposa por el amor. Mirad
pues por vosotros los que habéis recibido este elevado ministerio:
mirad vuelvo a decir por vosotros y por el precioso clepósito que se
os ha confiado. Es ciudad, desrelaos en su guarda y custodia. Es
esposa; ved como adornarle y engalanarla. Son ovejas, atended
a su pasto. La guarda de vuestra ciudad para que sea suficiente
debe consistir en tres cosas: esto es en defenderla de la violencia
de los espíritus tiranos, de los engaños de los herejes, y de las
tentaciones de los demonios. El adorno o atavío de la esposa,
consiste no en los clijes de oro y plata sino en las joyas riquísimas
de buenas obras y costumbres. Finalmente el pasto que se ha
de distribuir al místico rebaño, es la doctrina de los Apóstoles
y de los Profetas aunque con mucha consideración y prudencia:
pues es conveniente que a los pequeííuelos en Jesucristo, como A
ctros tantos corderillos, se les dé la leche de la exhortación y de
los blandos consejos; reservanclo para otros más robustos el duro
y áspero alimento del precepto y de la perfección; bien que a
unos y a otros debe el pastor engordarlos incesantemente con
útiles y oportunos ejemplos; y más pronto con los suyos que con
los ajenos. Hasta aquí San Cernardo.

* Sess., 5, c. 1. De Refor.
10 Orat., 1, n. 31.

11 De Compunct., p. 1, n. 5.
12 Ibidem.

13.Serm. 76, in Canti.

														Pagina: 294 

304 LUIS CUEsMES

No puedo yo deciros otra cosa. En estas breves cláusulas os
doy hijos míos, epilogada la doctrina de todos los Santos Padres
antiguos y modernos. Os ruego pues que no olvidéis nunca. Tened
presente, que cura significa cuidado, desvelo, fatiga: que este
nombre venerable de que todos vosotros estáis adornados. indica
menos el casto ministro del templo, que el padre laborioso del
rebaño, que cuantas veces os oyereis apellidar con este tan dis-
tinguido nombre, otras tantas os debéis humillar en espíritu ante
el divino acatamiento, reconociendo y confesando vuestros deli-
cadisimos deberes y pidiéndole que para desempeñarlos digna-
mente. Se sirva quitaros las entrañas de piedra y sustituir otras
de carne, entrañas de piedad, entrañas de compasión; de modo
que los que fueren testigos de vuestro cariñoso e infatigable celo,
se imaginen que sois unos espíritus bienhechores bajados a la
tierra desde las regiones de la luz para consolar a los miserables **.

¡Difícil empresa, exclamaréis, y muy superior a la flaqueza
humana! Difícil por cierto: ¿quién podría negarlo? Pero todo es
posible para el que cree. Y si para éste, cuánto más para el que
ama. Qué no emprenderó6 en efecto; por cuíles espadas y hogueras
no sc meterá intrépidamente aquel párroco que retirado en el
santuario oyere salir de lo interior del tabernáculo una voz, la
cual llamándole por su propio nombrecomo a San Pedro le pre-
gunta; una, dos y tres veces. ¿Me amas? ¿Diligis me? Si me amas,
apacienta mis corderos, apacienta mis ovejas.

1 "No descubro (dice Mr. Tourneur en la traducción francesa de las
noches de Young y de las meditaciones de Hervey), no descubro dignidad
más tierna y respetable que la de un cura que va a sepultar una razón
santa, y un corazón sensible cntrc el corto número de unas tristes cabañas.
AMí fija el domicilio de su vida y adopta esa apreciable cuanto rústica
familia de labradores y pastores. Se complace con ellos como un padre
con sus hijos. Los une en los días destinados, para hablarles del Dios
que fecunda el campo y multiplica los animales necesarios para nuestro
uso y recreo. El piadoso cura les hace contemplar los dones de toda especie
de que están rodeados. Se proporciona a su corta inteligencia explicándoles
en sencillo lenguaje los principios sublimes y absatractos dc la religión y la
moral; les enseña a estimar su tranquilo estado y a no envidiar las agitadas
fortunas de las ciudades y villas. De su escasa renta y de las obligaciones
del rico forma un pequeño y perenne tesoro para socorrer al pobre. Asiste
a sus inocentes fiestas y toma parte en su júbilo campestre. Los alivia y
consuela en la aflicción que causan los males y desgracias. Regocija por
muchos días a la tierna madre tomando en los brazos y acariciando por
un momento al dulce infante que pende de su seno. Alienta al joven
robusto para que trabaje mostrándole al padre decrépito y encorvado para
quien ha llegado ya el tiempo de reposar. Se pasea con el anciano en la
estación de los días serenos y templados, se sienta con él junto a un arroyo
y le habla plácidamente de la muerte y de la resurrección debajo del viejo
árbol que reverdece. Quita al moribundo el horror del sepulcro y lo acerca
dulcemente al deseado término de sus enfermedades, dolores y' fatigas.

														Pagina: 295 

GUEMEZ POGCUMmENXTADO a 205

¡Difícil empresa! Pero por eso os encargo que no la ficis
de vuestras propias fuerzas, sino de la gracia del Señor implo-
rada en la oración. La oración es el más firme apoyo de un sacer-
dote. Por hábil piloto que seas, dice el ya tantas veces citado San
Juan Crisóstomo ?**. Si en medio de las olas de este pérfido piélago
no invocareis a menudo a Dios, cuando menos lo pensares y cuando
el horizonte te pareciere más sereno y de mejor cariz, serás so-
brecogido de algún furioso huracán que envolverá a la navecilla
y a los navegantes y los sumergerá en lo hondo. La oración del
sacerdote todo lo alcanza. No se haga otra cosa sino orar. excla-
maba Judith delante de Achior y demds príncipes de la desolada
Betulia ** y venceremos al soberbio Holofernes.

La oración es igualmente provechosa al sacerdote en el
ocio y en el negocio. Én aquél su alma concibe llamas de caridad
hacia el prójimo y hacia Dios. En éste después de una oración
de fuego, quedan todavía en su corazón las cenizas ardientes de
la piedad, con las que todas las acciones y ocupaciones se pro-
mueven, encaminan y fenecen sin que la virtud sufra el menor
tropiezo *”, La oración no permite al párroco que se ensoberbezca
o engría por lo mucho que ha trabajado en la custodia, instruc-
ción y defensa de su grey; antes bien hace que en todas cosas
busque no la voluntad propia sino la utilidad de su Señor; que
a él sólo sea fiel y que para él sólo trabaje *?. Un párroco vir-
tuoso y acostumbrado a la oración al levantarse del confesionario
donde tal vez habrd permanecido sentado cinco o más horas con-
tinuas; al bajar del púlpito desde donde habrá hecho que sus
desengañados oyentes se resolviesen todos en lágrimas de verda-
dera compunción; al volver de asistir a un moribundo que exhala
los últimos alientos en el desierto sobre un poco de paja, para
lo cual le ha sido preciso dejar la cama a media noche en el
rigor del invierno y caminar muchas leguas por campos helados.
este digno ministro de la nueva alianza, repito, olvidado absolu-
tamente del tesoro de merecimientos que acaba de juntar con una
acción tan heroica y alegre solamente de haber allanado £ un Po-
bre salvaje la entrada del sepulcro y haber derramado en los
corazones de algunos envejecidos y vacilantes penitentes el suave
bálsamo de la esperanza cristiana, va a postrarse a los pies del
Crucificado, baja hasta el suelo su respetable frente bañada del
sudor apostólico, le dice con toda la efusión de su alma: No a mi,
Señor, no a mi sino.a Tu nombre dad gloria *". A mí, miserable

15 Homil. 1, in epist. nd Tit.

16 Judith, c. 8, v. 83.

17 Stimulus Pastorum, e. 4.

18 Bernard. serm. ad Pastores, n. 2.
19 Psalm., 118, v. 1.

														Pagina: 296 

205 LS GEES

dadme.perdón, dadme gracia, la gloria reservada para vos sólo,
pues de vos dimana el perdón de los pecados y la gracia de os

méritos. mi
Pero ya es tiempo hijos míos, «que Os despida a todos do
mi paternal bendición y vuelva a proseguir, la mística liturgia
que había interrumpido para dirigiros este breve discurso. El
ángel del Señor os acompañe en vuestro camino*”; y esa inma-
culada Virgen de Guadalupe, a quien hemos invocado tantas
veces y que se ha dignado tomar una parte activa en el feliz
éxito de este numerosisimo concurso, os cubra con su maternal
manto. Cuando llegareis a vuestras parroquias o doctrinas, sa-
ludad y dad el ósculo santo en mi nombre a mis queridos feli-
greses. Aseguradles que día y noche los lievo en el corazón. De-
cidles, como dijo el Salvador de sus discípulos ”!, que ellos son
mi madre, mi padre, mis hermanos, mis hermanas y mis ami-
gos. Repetid muchas veces al rico y al pobre, al noble y al plebeyo,
al anciano y al joven, al español y al indio, que les encargo y
pido muy de veras, que cada día se estrechen más y más con los
lazos de una sincera caridad; que se sufran los unos a los otros
y perdonan mutuamente, si alguno tiene queja del otro: así como
el Señor nos condona a todos **; desterrad de vuestras feligre-
sías la insubordinación y libertinaje, :igualmente proscripto por
la verdadera política que por la Santa Religión. No consintáis
que se haga en ellas ningún caso de la maligna distinción de
criollos Y europeos: distinción contraria a las leyes Y a la hu-
manidad; distinción bárbara, injustísima, funestísima, y que el
diabólico espíritu de discordia se esfuerza a acreditar en el día
para ruina Universal de este bellísimo continente, que puede con
el tiempo ser el más dichoso país del orbe. Por Último, hijos míos,
sed vosotros como verdes y fecundas olivas en la casa del Señor *;
el aceite que alumbra, apacienta y vigoriza los miembros can-
sados. Así también vosotros alumbrad a vuestras ovejas con la
doctrina; apacentadlas con el ejemplo y fomentadlas siempre
que lo necesitaren, con la limosna *!, Y cualquier cosa que ha-
augáis sea de palabra o de obra, hacedlo todo en cl nombre de
Nuestro Señor Jesucristo, dando gracias por El a Dios y Pa-

dre*%, Amén.
Tipografía de Chuquisaca.
Año de 1835.

20 Tobíns, 8, v. 37.

21 Math., 12, v. 50. l
22 Egfst. nd Celoss,, cap. 3, v. 13.

23 Psalm., 61, v. $.
24 August. serm., 40 nd fratres oropt.
25 Ad. Coloss., Cc. 3, v. 17.

														Pagina: 297 

GLEMES DAAERNTADO 167

APARTADO Il

ALGUNOS PARRAFOS DE LA YA CITADA OBRA DE RU-
REN VARGAS UGARTE S. J., DON EENITO RIARIA DE
MOJO Y DE FRANCOLI, ARZOBISPO DE CHARCAS, BUE-
NOS AIRES, 1981.

NOTA: En los pocos renglones aquí trnnseriptos se comprende una serie
de sucesos que constituyen el encundrnmiento de los temas que se abordan
en esta ocasión.

Vágs. 44 y 45:

"Desde Chuquisaca, dio orden Rondeau de que se le condu-
jese desterrado a Salta y Arenales, a quien el mismo Mojó lla-
maba su capital enemigo, no fue lerdo en ejecutarla. No hemos
visto que se diera razón de este atentado y asf no cabe expli-
carlo de otra manera que por la voluntad del jefe argentino y
la natural prevención contra un prelado de la influencia y acri-
solada lealtad de Mojó. Dos circunstancias sin embargo, pusie-
ron una nota de crueldad en el hecho, una fue la de no guardarle
durante el viaje las consideraciones debidas a su alta dignidad
Y a sus años, amargando aún mds las penalidades del mismo
con la presencia de un eclesiástico indigno, que no tuvo a men-

ua el servir de guardia de vista a su propio pastor. La otra

ue negarle la entrada en Chuquisaca, habicndó pasado casi a
su vista y hecho instancias su Cabildo para que se le concediese
esta gracia. Sin duda influyó en esta medida el temor, cierta-
mente fundado, de que su presencia causase alguna alteración
cn el pueblo, todavía muy afecto a su Pastor y algo distanciado
de los argentinos por la inconsiderada conducta del coronel don
Martín Rodriguez.

"Hubo pues de continuar su larga peregrinación hasta Salta,
aprovechando un descanso en Caiza para escribir aquella her-
mosa carta a los americanos, que es juntamente serena vindica-
ción de su conducta y sentido adiós de despedida. En su lugar
de destierro vino a consolar sus últimos días la presencia de su
teólogo de cámara, el virtuoso Prepósito del Oratorio de Chu-
quisaca, don Agustín Francisco de Otondo, hijo primogénito del
Marqués de Otavi, que desde fines de 1813, por lo menos, le
había acompañado en la visita pastoral. En sus brazos expiraba
el 11 de abril de 1816, consumido no tanto por los años, pues
sólo contaba 53, cuanto por los trabajos, fatigas y sinsabores,
que habían sembrado de espinas y de cruces su  ESlGnTO de la
Iglesia Metropolitana de la Plata.

														Pagina: 298 

368 LUIS GÚEMES

"El 25 de noviembre de 1816, su' vieja Catedral celebró so-
lemnes exequias, honrando su memoria y el Canónigo magistral,
don José Mariano Roncal, pronunció la oración fúnebre del ilus-
tre prelado. Años más tarde el Illmo. señor Puch, Arzobispo de
la Plata, hizo, trasladar sus restos, que hoy se guardan.con ve-
neración en la cripta de la Iglesia del Oratorio de San Felipe
Neri de Sucre”.

APARTADO 11

"CARTA A LOS AMERICANOS, ESCRITA CAMINO DEL
DESTIERRO", POR EL ARZOBISPO MOJO, EN CAIZA, EL
18 DE SETIEMBRE DE 1815, tomada igualmente de la obra
de Vargas Ugarte ya citado y que publicó el Instituto de Inves»
tigaciones Históricas de la Facultad de Filosofía y Letras de la
Universidad de Buenos Aires, bajo el número LVI.

NOTA: Las aseveraciones que se consignan en esta cartn se ajustan a la
más estricta verdad. Son la expresión espontánea y fehaciente del sentir
Intimo del arzobispo Mojó. Hase difundido'una aviesa especie de que ella
habría sido redactada de acuerdo a un temario impuesto por el general
Rondeau. En dos de los apartados siguientes se demuestra la falsedad
de tal infundio.

N*? 7. —Cnrtn a los Americanos, escrita camino del destierro.
(18 de setiembre de 1815)

Americanos: Doce años hace que impelido yo de mi sincero
y tierno amor hacia vosotros como de una brisa fresca y suave,
me separé de las costas de Cataluña y perdí de vista las delicio-
sas riberas del río Scgre, donde mis ojos se habían abierto en
la cuna a los primeras rayos de luz y dirigiendo hacia este vasto
y lejano continente la proa del débil bergantín que me conducía.
me engolfé por los terribles senos del Océano Atlántico y dejé
muy atrás, no sólo a todos mis paisanos. a todos mis parientes
y a todos mis amigos, sino también a las más dulces esperanzas
con que hasta entonces me había lisonjeado mi brillante carre-
ra. Pocos días después la costa de Cantabria, famosa en todos
tiempos por tantos naufragios me recibió con un furioso hura-
cán; y nuevo yo e inexperto en los riesgos del mar. miraba con
imponderable susto mi'vida fluctuante-y como suspendida en-
tre enormes masas negras y amotinadas nubes y embravecidas
olas; miraba crecer por momentos;la rabia del sonoroso Sur,
sentía rozarse a cada paso la quilla ¡del frágil leño con los ocul-
tos bajíos cubiertos de blanca espuma y lo veía arrastrado por

														Pagina: 299 

GUEMES DOCUMENTADO 360

las fuerzas irresistibles de las corrientes hacia los levantados
peñascos de la costa, que parecfan con sus agudísimas puntas
de diamante para estrellarlo y hacerlo pedazos. Sin embargo
de tantos horrores y peligros, el bálsamo de un santo consuelo
bañaba interiormente mi corazón prometiéndome 'que en breve lo-
araría la apetecida dicha de estrecharos en mi, paternal pecho.

Sosegó al cabo de quince días la tormenta, y desembarcando
yo en el puerto de Veracruz, apenas puse el pie en la orilla, besé
una y mil veces el suelo americano y saludé cariñosamente a
la América, llamada mi segunda y dulce Patria. No tardó con
iodo en acibarárseme este júbilo, pues la experiencia que iba ad-
quiriendo. me hizo luego conocer, que esta hermosa porción del
globo sufría grandes y acerbos males. Entonces tomé la pluma
en su defensa, y pasé muchos días y noches escribiendo los
dos gruesos volúmenes de las Cartas Mejicanas. El amor y
celo por los intereses de la América me sobrepusieron a todas
las consideraciones de la carne y de la sangre, en una época en
que a causa de las intrigas y colosal poder del privado Godoy,
temblaba de continuo toda la monarquía con las desoladoras
ondulaciones de la arbitrariedad. Si; en tal alevosa época, sin
arredrarme ni detenerme un punto, levanté yo el velo que por
muchos años había abrigado debajo de impenetrables tinieblas,
la larga y pesada cadena de tantos desórdenes, de tan impolíti-
cos desaciertos y de no pocos insultos y crímenes. En aquella
temerosa época, me resolví a hablar de los sagrados y verdade-
ros derechos del hombre, pintando con vivos colores el no me-
recido abatimiento en que yacían estos países y formado el me-
lancólico cuadro de las excesivas trabas de su Comercio, de sus
talleres rotos, de su agricultura desmayada. Me atreví a ex-
clamar que ya era tiempo de que el gobierno español quitase
todos esos diques y amarras y que una vez que las luces de nues-
tro siglo nos hacían reconocer en el rígido tribunal de nuestra
conciencia que la América no era una colonia, sino una parto
integrante de la monarquía y que los americanos eran iguales en
todo a los demás españoles y por lo mismo, la probidad y buena
fe, inseparables de un carácter noble, nos debían obligar a que
publicásemos a la faz del mundo entero tan consolante verdad.

Por último habiendo pasado a Lima y logrado allí algunas
semanas de ocio, añadí a las referidas Cartas Mejicanas, un
eopioso Suplemento, con el nombre de Cartas Peruanas y fir-
mándolas de mi propia mano, remití unas y otras a la Corte de
Madrid con una pingie letra de cambio y con una orden estre-
cha a mi apoderado para que no omitiese diligencia alguna, a
fin de que cuanto antes se imprimiesen.

Cuando, pues, yo daba a la América tan relevantes pruebas

														Pagina: 300 

370 Luis GUEMES

de mi amor; cuando esto pensaba; cuando esto escribía y cuando
esto ordenaba.. . ¡Ay!, jamados americanos!. .. decidme, os rue-
fo, ¿podía presentir o tenía el más leve motivo de imaginar que
Megaría un día en que se me tuviese por desafecto y aun por
enemigo vuestro? ¿y que amanecería «un día, en que la maligna
trompeta de la calumnia comunicando cuerpo poco a poco a este
vago rumor, aunque contradecido por unos hechos tan notorios e
intergiversables, le extendería, no sé cómo, por ambas márgenes
del majestuoso Río de la Plata? y, sobre todo, ¿podía o debía
recelar, que. dado caso que se propagase un día tan infundado
rumor, había de encontrar acogida entre los pueblos que mo-
ran en las expresadas riberas? No, americanos, no podía yo
recelarlo, no podía imaginarlo, no debía de ningún modo creerlo.

Pero no sólo en esto se funda mi asombro: tened un rato de
paciencia: dejad que os recuerde otras pruebas del más entra-
fiable cariño y permitidme, que cual Padre tierno desahogue con
vosotros mi corazón y me queje de no verme correspondido co-
mo esperaba y merecía. Podía, pregunto, ¡podía sospechar que
se me tendría por enemigo vuestro, cuando desde Chuquisaca
erigía con mi pluma un trofeo a vuestros ciudadanos, que glo-
riosamente triunfaron de Whiteloke? ¿Podía sospecharlo cuando
en mis escritos públicos celebraba con tanto entusiasmo el que
con la completa derrota de vuestros enemigos, se hubiese al fin
decidido el orgulloso problema de: si' para vencer a cinco gue-
rreros americanos, bastaba un solo guerrero europeo? ¿Podía
sospecharlo cuando enviaba 8.000 pesos a Buenos Aires para
socorrer la orfandad de algunos niños pobres, cuyos padres ha-
'bían expirado como héroes, cubiertos de heridas en aquella fa-
mosa lucha?

¿Podía sospecharlo, cuando al principio de la revolución me
ofrecía a pagar y en efecto pagaba todas las deudas de más de
cien bizarros militares, ciudadanos vuestros, a quienes un Ke-
neral había condenado, con inhumano pretexto, al socavón de
Potosí? ¡Podía sospecharlo, cuando delante de uno de los re-
presentantes de vuestro Supremo Gobierno pronunciaba la
Homilía, que fue para mí un manantial de disgustos y perse-
cuciones y cuando por razón de dicha Homilía me veía tan
atrozmente calumniado en algunos periódicos de Lima, que ha-
hlaban de mi paternal amor hacia vosotros y de mi sincero
deseo de reconciliación y de paz, como de una infidencia, como
de una grave deslealtad, como de una verdadera traición? ¿Po-
«día sospechar que algún día se me había de tener por enemigo
vuestro, cuando después de la derrota de Huaqui, repartí a vues-
tros desgraciados militares ingentes caudales para que pudiesen
,retirarse con alguna comodiclacl a sus hogares? ¿Podía sospe-

A


														Pagina: 301 

GÚEMES DOCUXIENTADO 871

char que se me tendría en algún tiempo por enemigo de la
América, cuando a deiciséis de vuestros hermanos, hechos pri-
sioneros por el general Goyeneche y condenados a entrar en
capilla al día siguiente, a costa cle porfiados ruegos, de muchas
lágrimas y de no pocas humillaciones, los liberté del último
suplicio y yo mismo, trasladándome en hábito de ceremonia a
sus hediondos calabozos les quitaba con mis propias manos las
cadenas y grillos con que estaban aherrojados? ¿O podía tam-
poco sospecharlo; cuando a los oficiales que quedaron prisio-
neros en Vilcapugio lea socorría con dinero y caballerías; o
cuando a los prisioneros heridos y enfermos que se condujeron
al hospital de Oruro, después de la batalla de Ayohúma, los vi-
sitaba personalmente dos veces al día, los consolaba, los halagaba,
asistía a su curación, cubría su desnudez y les proporcionaba
todo género de auxilios?

¡Ah, americanos! ¿Quién me dijera entonces que estas y otras
muchas cariñosas demostraciones de que tanto se murmuró en
el cuartel general del señor Pezuela, las borraríais muy presto
vosotros de vuestra memoria y daríais asenso a los que os dije-
ren que yo era vuestro enemigo? ¿Quién mc pronosticara.. .
pero para qué es cansarme y cansaros? Preguntad, si gustáis,
a tantas familias de patriotas cochabambinos, a quienes en
estos Ultimos tres años he servido de tutor, de consolador y de
padre, a estas familias anegadas en el llanto y en la miseria; a
estas familias, finalmente, que sin mis prontos socorros por
ventura hubieran ya perecido. Me sería fácil formar aquí una
prolija lista de sus apellidos. Mas esto empañaría en mi con-
cepto el lustre de una acción inspirada por la caridad evangélica.
Porque si el hombre compasivo y humano no debe pretender
más premio de sus buenas acciones que la satisfacción interior
de haberlas ejecutndo, mucho menos, ciertamente, debe aspirar
a Otra recompensa un Prelado de la Iglesia Católica. Pero ro-
sotros. ¡0h! americanos, examinad, si os parece, una por una a
aquellas honradas e infelices familias y sólo después de haber-
las oído. sentenciad sobre las calumnias que la fama ha espar-
rido recientemente contra mi conducta en el particular.

Os hablo con grande confianza, como un padre a sus hijos.
¿Y de qué otro estilo debo usar. sosteniéndome como una firme
Ancora en medio de la desecha tempestad que me rodea, el tes-
timonio de mi recta e inocente conciencia? ¿De qué otro estilo
debo usar cuando este incorruptible testimonio-me da ardi-
miento para deciros, como San Pablo decía a sus amados Corin-
tios: A nadie hemos hecho injuria, a nadie hemos pervertido, a
nadie hemos engañado (Ep. 2, Cap. 7). De qué otro estilo debo.
usar, cuando este mismo testimonio me autoriza a decir, sin la

														Pagina: 302 

AZ. LUZ GÚN Ez

menor exageración, que estáis en nuestros corazonts para mo-
rir o para vivir juntamente (Cap. V). Así es, así es, ¡oh! ameri-
canos, lo he dicho muchas veces y lo repito aquí con la más viva
complacencia. Desde que la sagrada voz de la obediencia y la
mano invisible del Omnipotente me condujo a este vuestro país,
os he mirado y tratado siempre como a mis hermanos, como a
mis amigos, como a mis hijos, como gozo y corona de mi Mi-
nisterio y como a compañeros de mi suerte próspera o adversa.
Mi patria Cataluña no puede seguramente ofenderse de que
dé a este suelo y a vosotros una prefercncia que la razón dicta,
que la Religión manda y que exigen la gratitud y el honor. Dulce
y justísima preferencia que el ejemplo de tantos y tan santos
Obispos, pone a cubierto de todos los sofismas de una mal en-
tendida política: dulce y justisima preferencia, sin la que me
sería imposible agradar a Dios, pues él fue sin duda, quien
me obligó a dejar mi amada patria. El fue, sin duda, quien
despufs de mis dilatados viajes por la Italia y la Francia. me
intimó por el órgano de mis superiores que saliese de mi tierra
y de mi parentela y de la casa de mi padre y viniese a la tie-
rra que me mostraría (Génesis, Cap. 1). Ved, pues, ¡oh! ameri-
canos, lo que me mueve a hablaros con tanta seguridad y fran-
queza. Ved lo que me tiene todavía en pie contra los repetidos
golpes de tan contraria fortuna. Ved también por qué estoy
lleno de consuelo y abundo sobre manera de gozo en la presente
tribulación (Ep. a los Corintios, Cap. 7). Y ved, por último que
si alguno de vosotros desconfía aún de mi afecto, tengo derecho de
aplicarles aquella sentencia del Apóstol: Pueblos, nuestra boca
abierta está para vosotros, nuestro corazbn se ha dilatado. No
estáis estrechos en nosotros (Ibid, Cap. 6), mas estáis estrechos
en nuestras entrañas.

Pero ya conozco que muchos quizá tendrán reparo a rendirse
a tan grandes protestaciones: porque insistirán en que la fama
ha publicado por todos esos pueblos que yo había arrojado el
rayo terrible de la excomunibn contra vuestro ejército; que yo
había mandado a mis curas, que tomasen un grado y uniforme
militar y empuñasen las armas contra vosotros y, finalmente,
que a los militares prisioneros en la memorable jornada de Salta,
les había relajado yo el juramento que prestaron de no pelear
contra vosotros. Esto acaso dirán muchos, como sé que lo han
dicho antes de ahora. Pero a la manera que los oscuros y api-
ñados celajes del Oriente se disipan fácilmente con los primeros
rayos del sol, así podría yo vibrando el invencible dardo que me
ofrece la verdad y la inocencia, desvanecer en un instante todas
estas negras acusaciones con solas estas palabras: Es falso no
lo he hecho. En efecto, con elias solas quedarían arredrados to-

														Pagina: 303 

GLEMES DOCLALENTADO a

dos mis enemigos; y unos se compadecerían de lo mucho que he
sufrido, otros, aunque sin compadecerme, no dejarían de admi-
rar mi fortaleza y constancia; y otros, que serían los más, se
lMenarían de confusión y de rubor. Estos últimos en vano apela-
rían a sus artificiosos sofismas: porque los sofismas de nada
sirven para apoyar la mentira contra unos hechos que de su
naturaleza han de ser públicos y notorios. Podría, pues, aquí dar
fin a este manifiesto.

Sin embargo, considerando, ¡oh! americanos, lo que os debo,
lo que os respeto y lo que os amo, quiero añadir otras dos líneas
para vuestra completa satisfacción. Decís vosotros, o más bien,
dicen algunos de vosotros, que aquellas especies las ha publi-
cado la fama en varias partes, que las han oído referir por las
calles y plazas y que no pueden darse a entender que todo sea
detracción y calumnia. Esto dirán ellos y lo quo yo respondo
es lo siguiente: ¿no véis en primer lugar, que a las tales espe-
cies las contradice mi nacimiento, las contradice mi educación,
las contradice mi carrera, las contradice mi carácter, las con-
tradicen mis principios que han servido constantemente de re-
gla a mi conducta pública y que por consiguiente son estas acu-
saciones del todo infundadas e improbables? ¿Pensáis que un
hombre a quien ha cabido una regular cuna, un hombre que ha
recibido de la naturaleza un corazón sensible y generoso, sea
cruel y desagradecido? ¿Pretendéis que un viajero, que ha vi-
sitado y observado a muchas y muy diversas naciones, se forme
unas ideas tan extravagantes y tan ajenas de la útil y verdadera
política? ¿Os imagináis que quien ha encanecido sobre los in-
mortales escritos de los antiguos filósofos, oradores, historia-
dores y poetas griegos y romanos, se haya formado con esta
lectura un carácter inhumano y feroz? Por último, ¿queréis
que este tal ignore que las guerras civiles son semejantes a las
oscuras tormentas del otoño cuando revientan de dos resonan-
tes y opuestos cerros, y que en tal confusión y estruendo mil
y mil razones obligan al que representa en la sociedad la per-
sona de Padre y Pastor, por mucho que admire y aprecie las
hazañas militares, a no aconsejar ni predicar otra cosa que paz,
concordia y unión? ¿Creeréis que sea posible que quien sostiene
en la sociedad tan augusta representación mire con ánimo frío
y enjutos ojos a sus propios hijos y ovejas envueltos en un ter-
bellino de fuego y de sangre y que H mismo eche leña para que
cobre más fuerzas la hoguera, él mismo suministre, puñales a los
combatientes, para que se abran nuevas y más mortales heridas?

En segundo lugar, jno hacéis reflexión al tiempo en que na-
cieron y formaron cuerpo aquellas acusaciones e imposturas,
esto es, en un tiempo que nos separaba una densa € impenetra-

														Pagina: 304 

374 LUIS GÚEMES

ha

ble niebla, de modo que ni vosotros podíais saber a punto fijo
qué parte o qué lugar circunscribía mi existencia y mucho me-
nos cuáles eran mis pensamientos y operaciones; ni yo podía
alcanzar a ver ni nun a rastrear lo que realmente pasaba entre
vosotros? ¿Y dejaríais de confesar, que por lo mismo exige la
honrada y buena fe, que ni vosotros ni yo demos crédito n las
hablillas que corrieron entonces entre tan grandes tinieblas?

No reparbis, en tercer lugar, que la fama, la fama sola, va-
liéndose de aquella oscuridad y niebla, fue la que tramó tan atro-
ces acusaciones; la fama, digo, que se complace en contar así lo
que sabe como lo que no sabe, así lo verdadero como lo falso, así
lo probable como lo improbable; la fama, repito, esto es lo cosa
nihs incierta, más ligera y mhs vacilante; la fama, finalmente,
de quien tan poco caso hacen los hombres prudentes y los gra-
ves filósofos y a quien los más sensatos € ilustres poetas pintan
como una furia vomitada del infierno, como una compañera in-
separable de la altanera discordia, como un monstruo, en fin,
enorme y horroroso, todo cubierto de ojos, de boca, de lengua
y de orejas (Eneida, Lib. 1).

Pero si estas reflexiones les pareciesen a algunos que no tie-
nen bastante fuerza, repetiré resueltamente lo mismo que decía
poco ha: que nada he hecho de lo que se me imputa y que a la
faz de toda la América y del mundo entero le requiero y le con-
vido a que me desmienta en juicio y fuera de él, en el modo que
mejor le convinierc. Mas dejémosle estar; que si él fuere mode-
rado y humano quedará suficientemente convencido con lo ex-
puesto y si al contrario, fuere malicioso y malévolo, ningunas
razones serían suficientes para disuadirlo. Cierro, pues, ya el
presente manifiesto.

Pueblos de la América, este escrito os presenta el fiel retrato
de mi alma y de mi conducta. Luego que saltó en mi diócesis
la primera centella de la guerra civil que cinco años ha abrasado
estas hermosas provincias, busqué entre los Prelados más res-
petables de la Iglesia Católica, uno que me sirviese de guía en
tan estrechos apuros y lo halló en el incomparable Fenelón. Me
lisonjeo que mis operaciones no desdicen de tan excelente Y
amable modelo. Pueblos de la América: mi corazón os habla
y no el vil y rastrero temor indigno de un sacerdote. Un sacer-
dote penetrado del espíritu de su Redentor no teme, no huye
de los trabajos, no se abate; con el Evangelio abierto en Ja mano
y con la confianza arraigada en el pecho se sienta sereno al pie
o cn la cima del volcán, sin asustarse de sus bramidos, de sus
temblores y del humo que llenan de azufre y metal derretido,
que lo cercan por todas partes. Un verdadero y humilde sacer-
dote puede desafiar la adversa fortuna con mucha mayor paz

														Pagina: 305 

CUEM«MEZ DOCUATENTADO ama

y serenidad que Aristides, cuando salía desterrado de Atenas,
cuando miraba desangrarse todas las venas de su eucrpo o Só-
crates, cuando rodeado de sus discipulos bebía la fatal cicuta.
Pueblos del Sur, entregad a las llamas este escrito o arrojadlo
a las ondas del profundo río que baña vuestros hogares, si lle-
gáis a conocer que el pavoroso temor y no el ingenuo y entra-
fiable cariño es quien ha prestado a mi pluma sus expresiones
débiles o enkrgicas, elocuentes o triviales, que esto poco o nada
importa. Caiza, 18 de setiembre dc 1815. Benito María, Arzo-
bispo.

APARTADO IV

SOBRE LA AUTOEIOGRAFIA ATRIBUIDA A RONDEAU.
(Publicada en la Biblioteca de Mayo, tomo II, páginas 1719 a
18£2 y con entertoridad, cn José Arturo Scotto, Notas biorráficas,
tomo Ji, páginas 147 a 298).

NOTA: De la publicación de Scotto se copia la parte pertinente de dicha
“autobiografía” en lo respectivo a Mojó, con más la nota puesta in jíne
sobre cómo esas Memorias fueron publicadas por primera vez encabezadas
por Andrés Lamas en el Comercio del Plata, fundado por Florencio Varela
(número del 13 de noviembre a 27 de diciembre de -1849) y también una
carta que dirigieron a Valentín Alsina dos hijas de Rondeau (19 de no-
viembre de 1849) n raíz de esa publicación, manifestando extrañeza de que
los manuscritos del padre que ellas habían prestado a Mitre aparecieran
como pertenecientes en propiedad, a ese historiador por: donación directa
del propio Rondeau, al decir de Lamas. Las remitentes de la cartn a
Alsina se mostraban Perplejas: ellas no podían decirse a sí mismas, si lo
que veníase publicando bajo el patrocinio de Lomas coincidía o difería
el documento original de que se habían desprendido senerosamente pero
con carácter precario, con eargo de devolución. En el Musco Mitre tan
sólo se conserva una copia manuscrita de la autobiografía de Rondeau, y,
para colmo, incompleta. Los originales, cupo texto y extensión se desco-
nocen, brillan por su ausencia.

Una de mis primeras atenciones, luego que entré en aquella
ciudad, fue proveer de jueces civiles a aquellos pueblos (y aún
en algunos constituir autoridades militares), habiendo fugado
loa que tenían esos cargos a nombre del Rey, como que eran ene-
migos, a la aproximación del ejercito patrio; fueron muchos los
avisos que recibí, de los nuevos mandatarios patriotas decididos
Y también de algunos curas, sobre lo perjudicial que era a la causa
de la Independencia, la permanencia en la ciudad de Charcas de
su arzobispo don Benito María Mojó y Francolí, porque predi-
caba abiertamente contra ella, y amenazaba con rigurosa pena a
los que la siguieran. Recuerdo en este momento, que uno de los

														Pagina: 306 

376 Lts GÚEMAS

más graves hechos de que era acusado, para probar lo enemigo
que era de nuestro sistema, fue el haber relajado o levantado
a los oficiales y tropa del ejército de línea el juramento que pres-
taron en Salta cuando fueron batidos por el general Belgrano.
declarándoles expeditos para volver a tomar las armas contra las
Provincias Unidas.

En fuerza pues do tantas acriminacioncs contra.el dicho
prelado, resolví hacerlo salir de su diócesis y remitirlo a Buenos
Aires, porque de esta medida resultaba que ganaría la justicia
de la causa americana y para que se efectuase, nombré a un jefe
del ejército, el cual con una escolta, marchó a Chuquisaca a traer
u mi presencia al señor arzobispo. ¿Cuántas no serían y fueron
rus alegaciones para no ponerse en camino? Y la más especial
fue, la de que se hallaba enfermo, de modo que obligó al jefe co-
misionado a suspender todo procedimiento y darme cuenta por
un expreso, del mal estado de salud,de S.R. para ponerse en
marcha, a más de otros motivos que también pretextaba; le con-
testé manifestándole mi extrañeza por haberse dejado sorpren-
der y reiterándole el cumplimiento de lo mandado, sin admitirle
más Enensadión, dejando en el arbitrio del señor Mojó, el modo
como quisiera viajar; y para el caso de dificultarlo, que le acer-
case una silla de posta de dos manos y que a hombros de los na-
turales, relevándose en los pueblos o haciendas del tránsito, le
insinuase la salida de grado o por la fuerza; así debió de ser,
porque ya no hizo réplica, pues el magistrado eclesiástico llegó
a los pocos días a un pueblo inmediato a Potosí, a donde previne
se detuviese, porque él mismo solicitó descansar en aquel lugar;
fue enseguida el mayor general Cruz a saludarle en mi nombre
y advertirle que estaba decretada la continuación de su viaje
hasta la capital de Buenos Aires, porque así lo exigía el interés
público y la quietud de los americanos de aquellas provincias:
que en esta inteligencia se preparase para la marcha, manifes-
tando los días que necesitaba detenerse en el punto en que ac-
tualmente se hallaba, para su apresto.

Esta intimación fue un golpe mortal para su S.S.I.; ex-
clamó, suplicó, haciendo mérito de cuanto había hecho (como dijo
al señor Cruz) en favor de la América antes de la Epoca de la
revolución; y últimamente que era liberal por principios, ofre-
ciendo enseguida dar un manifiesto en el que lo acreditaría: es
preciso creer que nos reputaba hombres estúpidos, pretendiendo
el señor arzobispo que le creyésemos que abrigaba sentimientos
republicanos, tal vez quedaba persuadido que por sólo su palabra,
quedaría sin efecto la resolución intimada; pero se equivocó, no
terminó así este negocio; tuvo que volver el mayor general a
ponerle en más tortura, como este jefe lo presenció.

														Pagina: 307 

OIENES IMCUMESTADO Ed]

Me propuso desde luego aprovecharme de su oferta y le
mandé decir que quedaba persuadido de sus loables sentimien-
tos e intenciones; por tanto que esperaba en el manifiesto que
se proponía dar insertara las proposiciones siguientes, redactán-
dolas como le conviniere arregladas: 1% Que debía exhortar en
los púlpitos, lo mismo que los curas de sus dependencias, a todos
los habitantes de las provincias, aunque fuesen realistas, a obe-
decer y respetar al gobierno y demás autoridades de la patria,
haciéndoles conocer también la justicia de la causa que sostenía
la América. 2? Que debía S.S. vindicarse de la nota de enemigo
de la misma causa y refutar la especie de que generalmente se
le acusaba sobre haber habilitado a los prisioneros de Salta para
volver a tomar las armas, según dejo ya explicado, con otras ad-
vertencia más de que ya no me acuerdo; pero, que si la delicada
conciencia de S.S.1, encontraba algunos reparos para incluir
en su manifiesto estas indicaciones, podía exponerlas franca-
mente y con la libertad digna de la misma gravedad del asunto;
porque ni al arzobispo le sería honroso hacerlas de otro modo y
a mi mucho menos el exigirlas.

Me expuso el señor coronel Cruz, que temblaba S.S. oyén-
dole este relato y al fin trató de eludir el compromiso en que se
le ponla y para el que él mismo habla dado margen, con sofis-
mas fundados principalmente en las circunstancias críticas, para.
que pudiera avanzarse a tanto; lo que importaba una verdadera
retractación, pero muy favorable a justificar mis providencias,
que no quedaron en suspenso, como el señor Francolí pudo ha-
berlo creído.

Desde que volvió el mayor general con el resultado de esta
segunda entrevista, que era conforme a lo que queda dicho, de-
termine que mi edecán, don Manuel Rojas, se encargase de la
persona de S.I. y lo llevase a Salta, poniéndole bajo la respon-
sabilidad de su gobernador, el coronel don Martín Gtiemes, a
quien le previne por escrito, le hiciese bajar a Tucumán, siendo
el cargo de estos gobernadores, como de los demás del tránsito
hasta Buenos Aires, su conducción, pero con la dignidad y decoro
con que debla tratarse a tan ilustre persona; pero no se crea
que aquí ha concluido por mi parte su historia, volveré sobre ella
más adelante, y en el lugar que corresponda.

NOTA IN FINE A LA "AUTOBIOGRAFIA” Y CARTA DE
RA SEÑORAS O RONDEAU E MAINEZ Y FRAN-
al RONDEAL DE MAINEZ A VALENTIN ALSINA,
FECHADA EL 16 DE NOVIEMBRE DE 1849,

|
La precedente auto-biografía fue publicada primeramente

														Pagina: 308 

378 LUIS GUÚEMES

l

en el Comercio del Plata *, notable diario fundado por el doctor
don Florencio Varela y está también incluida en la Colección de
memorias y documentos para la historia y la geografía de los
pueblos del Río de la Plata, por don Andrés Lamas. Montevideo,
oí habiéndose reproducido últimamente en la revista Cientifico-
Militar.

La inserción de esta memoria histórica motivó la siguiente
carta que se publicó en el Comercio del Plata, del lunes 19 de
noviembre de 1849:

Señor Dr. D. Valentín Alsina.

Señor de nuestro respeto y aprecio: No hemos visto sino con
mucha sorpresa, la publicación que está usted haciendo, en la
Biblioteca del Comercio del Plata, de la Autobiografía de nuestro
finado padre, brigadier general don José Rondeau. Esta sorpresa
nos fue causada por el origen que señala usted a la publicación
y por el medio como ha llegado a sus manos.

En la carta del seijor Lamas, que encabeza la memoria, se
hace figurar que la misma fue donada al señor don Bartolomé
Mitre por nuestro finado padre, en los últimos días de su vida
y nosotras creemos de nuestro deber y de nuestro interés, relevar
un error, que sin duda no es de Ud. ni del señor Lamas, a quien
agradecemos pór otra parte, las palabras honoríficas que ha ver-
tido sobre la memoria de ese anciano que tanto trabajó por la
causa de la libertad de la patria.

La verdad de los hechos nos autoriza a clasificar de error
la supuesta donación, de la “autobiografía” del general Rondeau.
El no habría despojado a sus hijos de esa herencia preciosa. Sus
hechos públicos nos eran tan queridos y respetados, como nos lo
eran las personas y los sentimientos del viejo veterano; él lo
sabía y no entraba en el caracter de nuestro padre, la injusticia
pe despojarnos del documento que contenía el monumento de su
gloria.

El señor don Bartolomé Mitre, a más de ser ahijado del
seneral Rondeau, le merecía un cariño particular. Con él pasaba
largas horas hablando de las antiguas batallas cle la Indepen-
dencia de la patria, con él revolvía y registraba sus viejos manus-
critos y con él se entretenía de las presentes calamidades del país.
La Intima amistad del viejo general con el joven oficial, nos hizo
creer que éste era el más a propósito para poner en orden los
muchos apuntes y papeles de nuestro padre y no trepidamos en

26 Empezó la publicación en el número 1.162 (Año V), correspondiente
al martes 13 de novicmhre de 1849 y terminó en el 1.188 del jueves 27 do
diciembre del mismo año.

														Pagina: 309 

CURAS DOGUMERSTADO 0

entregarle todos los originales, a fin de que ordenados y clasifi-
cados debidamente, pudiesen algún día ser dados a la luz por
medio de la prensa. El señior Mitre, se encargó con gusto de este
trabajo y nosotras creíamos que la “autobiografía” del general
Rondeau, como sus otros papeles. estaban aún cn poder del señor
Mitre y que todo ello, nos seria devuelto, luego que mejores tiem-
pos nos pusieran en contacto con él, ya que la precipitación de
su viaje nos impidió recibirlos a pesar de haberlos reclamado.
Este hecho que es sabido de todos los miembros de la familia
del general Rondeau, manifiesta que no hubo semejante donación
de la "autobiografía' que se está publicando: que nuestro finado
padre no nos despojó de ese manuscrito, que es el testamento de
sus hechos públicos, que sus hijos no han perdido por consiguiente
el derecho de reclamar su propiedad, como no han perdido el de
impedir, la publicación actual, si tuviesen la voluntad de intentarlo.
Pero, no este nuestro objeto, señor, hemos querido relevar un
error y no suscitar cuestiones que nos disgustaría en extremo
tener que sostener. La publicación de ese documento, no puede
ser sino honorífico para su autor y nosotras, no levantaremos
ningún obstáculo, para impedir que la vida pura y tan gloriosa
de nuestro padre sea conocida y apreciada por todos.
Deseamos que esta carta tenga la publicidad correspondiente,
2 fin de que todas las personas que lean la "autobiografía" del
general Rondeau, conozcan el origen de la presente publicación;
y si noes posible, señor, que ella sea colocacla, en forma de nota al
pie de la memoria, suplicamos, a Ud. se sirva insertarla en las
columnas del Comercio del Plata, por algunos días consecutivos.
Sin otro motivo, tenemos el gusto cle repetirnos sus atentas
servidoras. —Josefa Rondeau de Mainez— Francisca Rondeau
de Mainez.

Casa de P., noviembre 16 de 1849.

APARTADO V

EN CUANTO AL DESTIERRO Y PRESENCIA EN SALTA
DEL ARZOBISPO MOJO, * VERSION  * La SUPUESTA
“AUTOBIOGRAFIA” DE RONDEAU, Y LA QUE SURGE DE
LOS DOCUMENTOS MERITUADOS EN EL TEMA DE LA
PRIMERA PARTE SON INCOMPATIBLES ENTRE SI. DE
LAS DOS ESTA ULTIMA ES LA VALEDERA:

NOTA: En apoyo de ello se incorporan aquí dos documentos, a saber:
12) Copin documental suscriptn por Julián Toscnno, Vicario de Salta,

de 13 que se desprende que Giiemes dio asilo a Mojó en su provincia, por

														Pagina: 310 

20 LUIS CLERES

espontánea y “generosa hospitalidad" y en modo alguno acatando órdenes
de Rondeau, como reza la '"autobiografía'', sino precisamente contradicién-
dolas, ya vista en la primera parte de este Tema, 3»).

b) Un fragmento de la Memoria Militar del General Pezuela (Lima,
Perú, 1955, págs, 91 y 92) que acredita que el Arzobispo de Charcas no
quiso eludir responsabilidades cuando podía hacerlo huyendo y prefirió
mantenerse firme en el desempeño de su misión pastoral.

MEMORIA MILITAR DEL GENERAL PEZUELA (1813-1815)
LIBIA, PERU
1955

[Págs. 91 y 92:]

"Para tomar Goiburu [gobernador realista de Cochabambal
el partido de rendirse contra la voluntad de la tropa fundó sus
razones en que hacía un mes que tenla cortada la comunicación
con Oruro y el ejército por los caudillos Lira, Zdrate, Fajardo
y otros; en que Arenales que salió de Chuquisaca el 27 de abril
se le aproximó el 16 de mayo a y [así en la publicación] leguas de
la ciudad con 400 hombres de fusil, tres cañones y como 300 ar-
mados con lanza y sable; y les intimó su rendición diciéndoles
que el Ejército del Rey había sido deshecho. Esto lo creyó Goiburu
y entró en la capitulación que en 13 artículos y pactada el 18
se ve en el expresado cuaderno a fojas (en blanco).

“La tropa que tuvo más honor que el Gobernador y a pesar
de la seducción referida en algunos oficiales se propuso movida
por algunos de ellos morir antes que cometer tal infamia y en
consecuencia el 19 por la noche se puso en retirada con su jefe
Velasco sacando toda la artillería que consistía en siete cañones
y dejando la porción de pertrechos que consta de la relación de
fojas (en blanco). Ella fue atacada al amanecer del día siguiente
por el caudillo Arenales pero fue rechazado éste y siguió aquélla
su retirada sin novedad hasta encontrarse con Aguilera.

"El Gobernador Goiburu cumplió su capitulación quedándose
en la ciudad [de Cochabamba] con el Arzobispo de Charcas [Mojó
y Francolí) que tampoco quiso salir aunque le instaron algunos
para que lo ejecutase y fueron después ambos remitidos para
Potost: y al poco tiempo para el Tucumán”.

APARTADO, VI

CARTA PASTORAL DEL ARZOBISPO DE LA PLATA
DOCTOR DON PEDRO DE PUCH - ROMA 1870
(Dirigida al V. Deán y Cabildo. Clero secular y regular
y fieles de su arquidiócesis)


														Pagina: 311 

GUEMES DOCUMENTADO 381

NOTA: En el siguiente apartado se traen datos sobre ¡el paso por Salta
del Arzobispo en su viaje a Roma.

A nuestro Venerable Deán y Cabildo, a nuestros Párrocos Y de-
más Clero, tanto secular como regular y a todos los fieles de nues-
ira Arquidiócesis de la Plata: Salud en Jesu-Cristo, Señor y
Rendentor nuestro.

Venerables hermanos y amados hijos:

Separados de vosotros por toda la anchura del Océano, os
llevamos siempre presentes en el espíritu y en el corazón; y
«lesde nuestra llegada a esta Santa Ciudad de Roma, hemos
.aguardado el momento en que pudiésemos tener el gran consuelo
.de anunciaros las primeras resoluciones del santo y ecuménico
Concilio Vaticano.

Hoy que ha llegado este caso, venerables hermanos y ama-
dos hijos, con incomparable gozo nos apresuramos a dirigiros la
presente, comunicándoos que el día de la Dominica in Albis, 24
«dle abril ha dado su primera constitución dogmática el santo
Concilio. .

En esta Constitución encontraré corroboradas y claramente
expuestas las grandes verdades de nuestra santa fe, las que,
mediante Dios, se conservan entre vosotros con todo el esplendor
«(e 8u pureza.

Que hay un solo Dios, Creador y Señor de todas las cosas
visibles e invisibles;

Que la materia no es la única sustancia existknte;

Que la esencia o sustancia de Dios no es una 'sola y la misma
que la de los demás seres;

Que los seres finitos, ya corporales ya espirituales, no han
«emanado de la sustancia divina;

Que la universalidad de los seres no es producida por la
manifestación o desenvolvimiento de la esencia divina;

Que Dios no es el ente universal o indefinido que deter-
minándosc constituye la universalidad de las cosas como distinta
cn géneros, especies e individuos;

Que el mundo y todas las cosas que en él se contienen, sean
materiales o espirituales, en la totalidad de su sustancia han
sido creadas de la nada por Dios;

Que la creación ha sido un acto enteramente libre de la yo-
luntad de Dios;

Que Dios ha creado el mundo para su gloria;

— tales son, V. hermanos y amados hijos, las verdades pro-
clamadas por el santo Concilio en el primer capitulo de su Cons-
titución dogmática. En los tres restantes ha definido muchas
otras rerdadcs importantes relativas a la fe, a la revelación y

														Pagina: 312 

SE2 LTS EE

a la relación de la fe con la razón, estableciendo cánones dog-
máticos en que se condenan gravisimos errores que cunden en
.nuestros días, y que son una amenaza a la familia, a la sociedad,
a la moral, a la Justicia, al derecho, a la razón misma, no menos
que a la Religión.

¿A auién no esvanta. V. H, y A. H. que el santo ecuménico
Concilio haya tenido necesidad -de principiar sus definiciones
dogmdticas por la proclamación de .la Verdad primaria, de la
Verdad Suma, de la Verdad soberana y simplísima? Que Dios
existe, que es creador de las cosas visibles e invisibles, que es
sustancialmente distinto de todas las cosas creadas: es la pri-
mera palabra del Génesis y el primer articulo de nuestro sím-
bolo de fe. Esta verdad que comprende la inteligencia del niño
cuando aún apenas decora las primeras páginas del catecismo,
esta verdad que la razón puede alcanzar por sí misma, ele-
vándose de las cosas creadas al Creador, esta verdad fundamental
que es la base de la fe y aun puede decirse que de todas las cien-
cias, ha sido sin embargo envuelta en tinieblas y sistemáticamente
negada en las absurdas doctrinas de la que vanamente se ha
titulado Filosofía.

¡Gran Dios! Hace diecinueve siglos que el cristianismo deja
sentir su benéfico influjo en la tierra y con todo nos vemos en
la precisión de corroborar y confirmar la primera de todas las
verdades; y en el siglo que se titula de las luces, tenemos pre-
cisión de señalar con el dedo el faro que alumbra el mundo. Este
rolo hecho basta para demostrar, V. H. y A. F,, cuán densas son
las tinieblas que se extienden en derredor nuestro y hasta qué
punto la llama de la inteligencia se ha ofuscado en los hombres
extraviados de la fe. "Los ojos enfermos tienen horror a las irra-
diaciones del verdadero Sol de Justicia y aman, más bien, el
andar en las tinieblas ?7”,

Aquellos hombres os hablaran de Dios, pero no les ercdis;
el Dios que nombran no es el verdadero Dios, Creador del cielo
y de la tierra, es un Dios creado por su delirante fantasía. Ese
Dios que ellos enseñan, que ellos predican, es la materia, es el
mundo, es el universo con todos sus seres o finalmente es el
hombre. ¿No es este el ateísmo encubierto bajo un nombre men-
tiroso? ¿Puede haber paganismo más insensato? Si, en este
sistema absurdo, impío y ateo, son justificables todos los extra-
víos del paganismo y de la idolatría; y la noción del bien y del
mal, de la verdad y del error, se confunden y se identifican.

Negada la primera verdad ¿qué extraño será que la verdad
y el error se pongan en igual línea, que se proclame la identidad

27 S. Bonav., Stim. divin. amor, pág. 2, cap. V.

														Pagina: 313 

GÚEMES DOCUMENTADO y 383

de lo limitado y de lo infinito, de lo relativo y de lo absoluto?
Después de identificar a Dios con el universo ¿por qué no se ha
de identificar también la materia con el espíritu, el bruto, con
el hombre y el hombre con Dios? Si, V. H. y A. H,, lo sabéis,
esas son las tendencias y las conclusiones supremas de una filo-
sofía bastarda, cuyo mérito científico consiste todo en emplear
una fraseología oscura y un razonamiento sofístico.

Ya se deja entender, V. H. y A. H., cuántos otros errores
se han seguido forzosamente de los primeros, en la moral, en la
ciencia del derecho y en una palabra, en todas las grandes cues-
tiones que atañen a la humanidad entera. Al ver un cuadro tan
desolador, la mente se anubla y el corazón se comprime.

Necesitaríamos hacer esfuerzos para persuadirnos que hom-
bres dotados de razón puedan llegar a tales extremos, si por una
parte, no tropezáramos cada dia con libros que enseñan tan per-
niciosas doctrinas, y si por otra, no supiéramos que no hay
abismos en que la pobre inteligencia humana no se precipite
cuando no se deja guiar por la divina luz de la fe.

Vosotros, V. H. y A. H., que sois hijos de la luz, caminad
pues según la luz. Atended siempre aquella dulcísima palabra
que el divino Redentor dirigía a su Eterno Padre: 'Esta es la
vida Cterna, que te conozcan a ti solo verdadero Dios, y a Je-
sucristo a quien enviaste". Haec est cita aeterna ut cognoscant
te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Clhristum **, Dios
es el principio y origen de todas las cosas, mas es sustancial-
mente distinto de todas ellas; Dios es la luz inereada y eterna
y por lo mismo no es la luz que hiere nuestros ojos; Dios está
en lo más alto de los cielos y en lo más profundo de la tierra,
en las riberas del mar y en los remates del mundo, pero el uni-
verso no es Dios; Dios puede venir al hombre y el hombre puede
elevarse hasta Dios, pero en este comercio soberano que con la
gracia divina se opera por la fe y la caridad, no hay confusión
de naturalezas ni identidad de sustancias: el hombre es siempre
criatura débil y finita y Dios permanece siendo lo que es, Creador
soberano e infinito. V. H. y A. FL, busquemos pues la vida
eterna en el conocimiento del verdadero y Unico Dios y de
Jesucristo, Dios y Hombre verdadero, que vino)al mundo su-
mido culpablemente en la idolatría, a fin de alumbrarle con su
celestial doctrina, enseñar a los hombres el camino de la salva-
ción y darles la salud eterna: Qui propter nos homines et propter
nostram salutem descendit de coelis.

Venerables hermanos y amados hijos, aplicaos pues cada día
más y más a conocer, servir y amar al que es Eterno, Inmortal,

28 S. Joann, XVII 3.

														Pagina: 314 

404 LUIS CUEMEZS

Inmenso, Sapientísimo. Miscricordiosísimo, Justísimo, Omnipo-
tente, Infinito en todo género de perfecciones, a Aquel a cuyos
ojos todas las cosas están descubiertas, que todo lo encierra y no
es encerrado de nada, que gobierna el universo sin fatiga, que
dispone de todas las cosas según los planes de su providencia, y
que ha criado de la nada el mundo para su propia gloria.

Vosotros todos, V. H. y A. H., habéis sido creados para dar
gloria a Dios; no olvidéis pues vuestro altísimo fin. ''Todas las
cosas son vuestras, dice el grande Apóstol escribiendo 4 los de
Corinto, todas las cosas son vuestras, mas vosotros sois de Cristo,
y Cristo es de Dios'' Omnia vestra sunt, vos autem Christi, Chris-
tus autem Dei”, Sois pues vosotros, son todos los hombres que
están destinados a dar gloria a Dios; porque si bien es cierto que
todas las criaturas tienen un lenguaje propio con que cada una
glorifica a Dios a su manera, si bien es cierto que el nombre del
Señor es digno de alabanza desde la salida del sol hasta su 0caso;
«que el Señor es excelso sobre todas las gentes y su gloria más
elevada que los cielos 3%; y que los cielos refieren la gloria de
Dios y el firmamento anuncia la obra de sus manos*l; no es
menos cierto tampoco que especial gloria y tributo de alabanza
debe recibir Dios del hombre, que es la criatura más noble des-
pués de los ángeles. Todns las cosas son nuestras y nosotros so-
mos de Cristo.

Para nosotros ha sido hecho el mundo con todo ese magnífico
ornato con que se ostenta a nuestros ojos, mas nosotros no hemos
sido creados para nosotros mismos, digamos así, sino para el
Cristo, alfa y omega, principio y fin de todas las cosas. Esto reasu-
me toda la economía de la Providencia, la historia de los siglos,
la Teología católica, y aun la Filosofia y todas las ciencias.

El mundo sin el hombre sería un magnífico palacio sin señor,
una habitación espléndida y vacía; por todas partes no se en-
contraría más que la soledad y el desierto. El luminoso astro del
día no sería objeto de otras miradas que de las del bruto que
pace la yerba en los campos; no habría un oído que se recrease
con la melodía de las aves, ni un ojo que contemplase el matiz
de las flores; en vano las nubes regarían la tierra con abundante
lluvia, porque no habria una mano¡que derramase la simiente;
"los preciosos metales quedarían para siempre ocultos en las entra-
ñas de la tierra; la ciencia de la naturaleza sería un secreto im-
penetrable; los principios de las ciencias exactas que levantan la
mente humana hasta la verdad absoluta, quedarían ignorados

22 Ad Corinth., III. 32.
30 Psalm., 112.
$1 Psalm., 18.

														Pagina: 315 

CÓEMES DOCUAERTADO ao

en la redondez del globo; no habría una inteligencia que escu-
driñase la armonía de los astros y superflua sería la brillantez
de los cielos. En fin, el Supremo Artífice sería desconocido de la
obra de sus manos, y de las cosas visibles que ha hecho no habría
quien se remontase a las que le son propias e invisibles. Pero el
Señor cuya sabiduría es infinita, colocó al hombre en medio del
mundo para que presidiese a toda la creación", y glorificase al
Autor de la naturaleza. Así es que aunque todas las cosas están
sujetas a nuestro dominio, y podemos hacer de ellas un uso
legítimo y santo no son ellas nuestro último fin, sino más bien un
medio dispuesto por Dios mismo para que nos remontemos a un
fin más alto y más noble. Vos autem Christi, nos dice el Apóstol;
somos pues de Cristo. |

¿Qué sería el mundo sin el cristo? Podemos comprenderlo
por la degradación de la sociedad pagana, y por los pavorosos
sistemas y extravagantes delirios de los hombres que en nuestros
días se esfuerzan en apartar al mundo de la fe de Cristo; y aun
sería esto poco, porque aún estos mismos hombres que reniegan
del Cristo o que le consideran sólo como un mito, sin advertirlo,
sin quererlo, se hallan todavía en gran parte bajo el influjo de las
bienhechoras doctrinas del Evangelio. En Jesucristo y por Je-
sucristo no sólo es rehabilitada la humanidad caída, no sólo se
encadena la tierra con el cielo, sino que también la sociedad civil
descansa sobre una base sólida, los gobiernos tienen una misión
santa que cumplir, el derecho reemplaza a la fuerza, el deber
tiene nuevos y más eficaces resortes para mover la conciencia
Y la humanidad entera debe formar una sola familia ligada por
el estrecho vínculo de la caridad. Ese es el progreso verdadero y
sólido a que nos encamina la religión católica que tenemos la dicha
de profesar.

Asf se encadena todo en el plan de la Providencia: así se
explica todo en los principios de nuestra religión sacrosanta.

Al dirigiros la presente, V. H. y A. H., no tenemos por objeto
hacer una exposición extensa de la doctrina católica en parangón
con los erróneos sistemas del racionalismo que exalta la razón
humana para luego deprimirla, que da al hombre por única mo-
rada la tierra y que después de haberle confundido con el bruto,
se imagina que por la evolución y progreso de los siglos se iden-
tificar.? con Dios, o más bien vendrá a ser Dios. Por la miseri-
cordia del Señor. vuestra fe se conserva ilesa y podéis por
vosotros mismos apreciar el sublime destino que la religión se-
ñala al hombre en este mundo y en el otro. Nuestro único designio
es, pues, comunicaros la alegría en que rebosa nuestro espíritu

|
$2 Gen. 1. 27 et 28.

														Pagina: 316 

dES o M3 CUFAES

y regocijarnos con vosotros por el primer fruto que acaba de dar
el santo y ecuménico Concilio; y con tal motivo os hemos pre-
sentado las breves reflexiones que la nueva Constitución dog-
mática sugiere.

Pero antes de concluir debemos ¡exhortaros a permanecer
firmes en la fe. Este sagrado depósito se conserva integro entre
vosotros: esta es vuestra mayor gloria y lo es también para Nos.
Mas por esto mismo debéis vigilar y estar siempre atentos para
no permitir jamás que doctrinas nuevas y perniciosas se intro-
duzcan entre vosotros.

Tanto más debemos recomendaros esto, V. Y. y A. H., cuanto
que el común enemigo no se descuida y puesto en asecho espera
la ocasión oportuna para perderos; por eso la santa Iglesia nuestra
Madre, en el oficio divino que cada día recitan los que estíín
constituidos en el sagrado ministerio, recuerda el peligro y exhorta
2 la viligancia con las palabras del Príncipe de los Apóstoles:
"Hermanos, sed sobrios y estad vigilantes, porque vuestro adver-
sario el enemigo, como león rugiente da vueltas buscando a quien
devorar: resistidle fuertes en la fe”.

Sí, venerables hermanos y amados hijos, resistid fuertes cn
la fe al común enemigo, que os rodea. '

El sabe revestirse de todas las formas. encubrirse bajo todos
los colores, engalanarse con doctrinas especiosas y seductoras,
a fin de ocultar el veneno que pretende infiltrar en los corazones:
6l es el Padre de la seducción y de la mentira.

No ereáis pues, V. H. y A. H., que la seducción y la mentira
se os presenten a cara descubierta. El antiguo enemigo tomó
en el paraíso terrestre la figura de la serpiente, la cual ha seguido
siendo su símbolo, así como lo es también de la astucia. La ser-
piente se enrosca, se estira, se repliega, se arrastra en la tierra,
se levanta recta como una vara plantada en el suelo; ya se
mueve en línea espiral. ya anda pausadamente, ya pasa a nuestra
vista como una ráfaga, ya salta por el aire con la boca abierta
y el aguijón preparado. Estad pues vigilantes.

La pureza con que habéis conservado la fe y la calma que
hoy reina entre vosotros, no os ponen a cubierto de los asaltos del
común enemigo. Las malas doctrinas que socavan husta los ci-
mientos de la sociedad europea, que desecan la fuente del bien-
estar común, que aflojan los vínculos más estrechos y sagrados
de la 'familia, que siembran la discordia entre los hombres, que
autorizan la rebelión contra las autoridades legítimas, que arran-
can la fe de miles de corazones, no se detienen por cierto en el viejo
suelo del Antiguo Mundo, sino que atraviesan los mares, invaden
las vírgenes regiones de la América, y producirán sus frutos Ne-
gada la ocasión. V. H. y A. H., estad pues fuertes en la fe contra

														Pagina: 317 

GÚEMES DOCUMENTADO 387

esa propaganda del error que cual furioso huracán se extiende
por el mundo entero, sin que ni los elevados Andes por un lado, ni
los arenales y desiertos por el otro puedan contener su ímpetu.

No nos engañemos: existe un plan bien combinado para
descatolizar los pueblos; y ese plan se sigue con tenaz constancia,
empleando todos los medios que sugiere el odio sistemático de la
verdad, Sociedades secretas, asambleas públicas, la calumnia y la
mentira, el disimulo y el fraude, doctrinas perniciosas que se
propalan todos los días, abominables errores que se ocultan bajo
especiosos sistemas, pasiones las más perversas que se excitan
en una literatura insana, la gaceta, el folleto, el libro, la obra
seria y la novela, tales son los resortes que se ponen en juego para
apagar, sí posible fuese, la luz de la fe. |

Y lo peor de todo es que en América más que en ninguna
otra parte se vierte el error sin contrapeso: porque de todas las
publicaciones de la prensa europea, por lo general no se llevan
al Nuevo Mundo más que las de peor género. Las obras de ver-
dadera ciencia, las brillantes apologias, las refutaciones victo-
riosas. los diarios de sana doctrina, quedan casi siempre al otro
lado de los mares, y poco menos que completamente desconocidos
de nosotros.

Por esto, V. H. y A. H., sed sobrios y estad' vigilantes: velad
sobre las falsas doctrinas que se os venden como verdades in-
eoncusas: tened aquella sobriedad que comunica la fe, para no
aceptar el error que se os brinda en copas doradas.

Velad os decimos y orad también según el precepto de vuces-
tro divino Maestro: orad en todo tiempo y muy particularmente
ahora, para que el Concilio termine la obra que ha comenzado.
La Iglesia entera debe hoy más que nunca levantar a Dios una
plegaria acorde y constante. Venerables Hermanos, dignos coo-
peradores nuestros y amados hijos, unid vuestra plegaria a la
de toda la Iglesia; orad a fin de que el Padre de las luces dé a los
Pastores congregados en su nombre la abundante efusión de su
divino Espiritu.

Orad para que nuestra santa fe sea exaltada y confirmada.
para que su divina luz se extienda, cada dia más y más, hasta
en las regiones más apartadas del globo, y para que la paz, con-
cordia y caridad que forman la misión del Concilio. no sean
resistidas ni turbadas por las malas pasiones de los hombres.

Orad para que Dios se digne conservar los días del venerable
anciano sucesor de San Pedro, cabeza visible de'la Iglesia. maes-
tro y doctor de todos los cristianos. Orad, V. H. y A. H., orad por
nuestro amado y venerado Pontífice Pío IX. No dudamos que su
sagrada cabeza encanecida en el servicio de la Iglesia y que ha so-
portado con tanta fortaleza el peso de tantas aflicciones y amar-

														Pagina: 318 

sE LUIS GÚEMES

guras, sea coronada también con la gloriosa finalización de la más
grande obra que ha emprenclido en su tan ilustre y meritorio pon-
tificado; pero además, V. H. y A. H., debemos pedir que esa vida
tan preciosa para la Iglesia se dilate mucho más lejos.

V. H. y A. H., habéis orado por Nos, como tenemos lugar
a creerlo, porque el Señor se ha dignado apartar de nosotros todo
contratiempo en una peregrinación de diez mil millas. Dios ha
atendido a vuestras oraciones para coronar las fatigas y sacri-
ficios de tan largo viaje con la mayor felicidad que hubiéramos
podido prometernos en nuestra vida: estamos en la capital del
cristianismo, en la ciudad de los santos; hemos visitado los mo-
numentos de piedad y religión de nuestros padres en la fe, nos
hemos arrodillado en la tierra consagrada con la sangre de innu-
merables mártires, nos hemos postrado ante el sepulcro de los
santos Apóstoles Pedro y Pablo, hemos recibido la bendición
del Vicario de Cristo. Esta dicha, V. H. y A. H.. que en la larga
cadena de nuestros predecesores no ha logrado más que uno
sólo, el Señor se ha dignado concederla al más indigno de todos;
y todavía más, nos ha colmado con la gloria que no tuvo ningún
predecesor nuestro, permitiendo que el que sc reconoce con me-
nos méritos haya asistido al santo y ecuménico Concilio. Pero
entre tanto, V. H. y A. H., no hemos olvidado, ni podíamos olvidar,
el rebaño que el Señor, no sólo sin voluntad nucstra, sino A pesar
de nuestra abierta resistencia, ha confiado a nuestras débiles
fuerzas; y ya que por la distancia no podíamos proveer por nos-
otros mismos a las necesidades de nuestra grey, la hemos tenido
presente al recibir las bendiciones del Santo Padre y al postrarnos
ante el sepulcro de los santos Apóstoles Pedro y Pablo y hemos
pedido al Señor, que su espíritu, su gracia, su bendición se
derramen copiosamente sobre nuestra amada Arquidiócesis. Por
vuestra parte, V. HL. y A. H., terminad pues también vuestra
obra, y no ceséis de orar por el que más que ninguno se reconoce
necesitar de vuestras plegarias.

Venerables hermanos y amados hijos, pondremos término
a esta carta con iguales sentimientos a los que el Santo Padre
manifestó en la conclusión de la Congregación pública que os
hemos anunciado. Aquella paz que Jesucristo N. $. dio a los após-
toles, aquella paz que es el supremo bien en la tierra, aquella paz
que se comunica a los hombres de buena voluntad, esa paz os damos
cn nombre del mismo Jesucristo.  -

Venerables hermanos que os halláis constituidos en el Se-
nado eclesiástico que por tantos títulos ha sido uno de los más
ilustres de la América y que en todo tiempo ha sido la honra
del clero, el apoyo y sostén de la fe en nuestra Arquidiócesis: Os
damos la paz. |

														Pagina: 319 

GÚEMES DOCUMENTADO 260

Venerables pbrrocos, respetables cooperadores nuestros, a
-vosotros a quienes está confiado lo mbs espinoso y dificil de
nuestro sagrado ministerio, os damos la paz.

A nuestro clero secular y regular que con la abnegación
propia de los verdaderos sacerdotes, sirve la casa del Señor y
edifica el pueblo con sus virtudes; a nuestros amados hijos los
fieles de nuestra Arquidiócesis, de quienes tenemos pruebas de
la sinceridad de su fe, a todos sea dada la paz del Señor.

“¡Ah! que esta paz os acompañe todos los días de vuestra
vida; que esta paz sea vuestra fortaleza en la muerte; que esta
paz sea para vosotros gozo sempiterno en los cielos".

Dada fuera de la Puerta Ostiense en Roma a los tres días
del mes de mayo del año del Señor 1870.

í PEDRO ARZOBISPO DE LA PLATA

Por mandato de S. Sría. 1lma y Rma.
Miguel Taborga” Pro-Secretario

APARTADO VII

PASO POR SALTA DEL ARZOBISPO PEDRO DE PUCH

NOTA: En este apartado, sobre el tema del rubro, bríndanse aquí los si-
guientes ftems: i

a) Anotación de Domingo Giiemes en la que consta que Gerónimo Pueh
y María Iruzela fueron los padres de Domingo Pueh (el suegro de Gijemes)
y de Manuel (padre de Pedro, el arzobispo de Charcas).

b) Datos genealógicos sobre la familia de Sanzetenea de los que resulta
que Rosaura Castro de Giiemes (esposa de Luis, segundo hijo del prócer)
era prima hermana del obispo de Salta don Matías Linares, quien, en los
primeros años de su earrera eclesiástica integró el séquito que acompnñb
al arzobispo Puch en su traslado a Roma.

e) Extractos de cartas de familia, relacionados con el paso del arzo-
blspo Puch por la Capital salteña.

1

a) ARZOBISPO PUCH |

(Anotaciones de Domingo Giiemes)

El 29 de setiembre de 1810 Nieto iba a formar una com-
pañia de seguridad en Potosí. Su eapitán, don Manuel Puch,
teniente Manuel Reyes y alférez Iturrichi.

Manuel Puch era hermano de Domingo Puch y padre del
arzobispo de Bolivia D. Pedro Puch. Los padres de Domingo y
Manuel fueron Gerónimo Puch y María Iruzela, naturales del
pueblo de Olaviaga en la provincia de Vizcaya, España.

														Pagina: 320 

b) DATOS CENEALOCICOS DELA FAMILIA SANZETENEA

 

  
   
    
   
   
  

Amos ]p de La oil Y

 
   

 
 
 
 

¿abona de la Than PO
mm Mr Packs limit
Miera TH dh ep Jl Llar re

Elanuto

Laenla dr la Corea
Elasrde cr
desa de le Cora
Fale

   
   
     
 
 
 
 

fura a S Lora

Tulnria tc. mr
Yara Jlipel da
Caiparon

    
 
 
 
     
 
 

9 pel pl rd Le
rl, ir Em de
la Carrá 7 lem lara
A
roo de MM YH

 
  

        
 
 

Mirar er
du de Ea LA
Latral Cer
oder

haria Friorscá Flip Tupi
dará uso Pb de la Clrrara tc Y rada pod id

dra e Pa
o cara EEES + h Darin: Fo:b

MMM PRIMOS HERMANOS

sn . __ — __———_— y
QA la

7 ¡ -
Faustina de Sanzelenes Matilde Sanzetenes y Bentdicta Nidal hora dl Marra Para
Morel e. m .
Morel e. m- Morel c. m Napoleón Giemes y Weloride e ral sel e
Mariano Linares y Pedro Antonto Castro Coyechen Al Ur ill de

Toledo Pimentel era y rr

IAE
Poma dr

Ema Carra y Fco e A Er rra y tb


														Pagina: 321 

GUEIMES DOCUMER TADO ad

c) EXTRACTOS DE CARTAS DE FAMILIA

Rosaura Castro de Giiemes a su esposo Luis Giiemes. Salta,
25 de julio de 1869: "Dicen generalmente acá que ya se sabe de
cierto que el Arzobispo Puch salió de Chuquisaca el 4 de este
mes, Así creen que muy luego estaró en Salta. Todos, como yo,
extrañamos que la familia de mi tío Manuel no le preparen la
casa de Puch como era tan natural, pues Calixto Linares ya le
ha asegurado a Constanza que viene muy pronto, y a ésta sola
le he dicho que ya le han escrito a mi tío que avisándole para
que se venga.

“Nuestro obispo también se va muy pronto y lleva entre
sus familiares a Matías Linares, así ya éste se está preparando
para su viaje a Roma”,

Rosaura Castro de Giiemes a su esposo Luis Giiemes, Salta,
18 de julio de 1869: "Se asegura que muy luego estará acá el
Arzobispo de Chuquisaca. Hay muchas cartas a distintas per-
sonas de acá que anuncian su venida. Me dicen que a Constanza
le ha facilitado doña Micaela Cornejo su casa amoblada y yo creo
así porque ella está muy alborotada con la venida del Arzobispo
y se fue a la chacra diciendo que este lunes, por mañana, se viene
ella ya a estarse aquí para esperarlo. Dicen que también ha dicho
que ya le ha escrito a mi tío Manuel que se venga pronto a
esperarlo.

"He oído que nuestro Obispo se va a fines de-éste, lleva a
Matías. Dicen que Marquiegui está arreglando con mucho lujo
sus altos para esperar en su casa al Arzobispo :¡no se él donde
elegirá o aceptará bajarse".

Rosaura Castro de Giiemes a su esposo Luis Gilemes, Salta,
25 de julio de 1869: “Acá está Constanza hace cuatro días en

muchos preparativos arreglando la casa de doña Micaela Cor-
nejo para esperar al Arzobispo Puch que dicen debe llegar dentro
de muy pocos días con cinco familiares, que Melgarejo le ha
dado 19 mil pesos para que vaya con todo rango a su misión.
Y nuestro pobre Obispo va sin que se le dé ni meclio, salen con
Matías y no sé qué otros familiares, el lunes es decir mañana
con.sola la esperanza que, puesto en Buenos Aires, Sarmiento
les dé algo, y si no, costearse con lo poco que él tiene y como
Dios le ayude.

“Ojalá vos vinieras pronto. como me dicen que mi tío Ma-
nuel se viene porque el Arzobispo dice que ha dicho que él al
costearse por acá es sólo con el objeto de conocer a sus parientes
y como éstos se limitan a la familia de mi tío Manuel y a vos y

														Pagina: 322 

yz LIE GÚEJTES

tus hijos, tendré yo que visitarlo con mis hijas y hacerle algunos
obsequios”. ]

Martín M. Giiemes a su madre Rosaura Castro de Giiemes.
Ovando, 31 de julio de 1869: “Mi tío Manuel Puch, se va en la
semana que entra a encontrarse con el Arzobispo don Pedro Puch,
mi tatita te hablar5 en su carta sobre lo que harás a la llegada
del señor Arzobispo Puch.. . que sabe por una carta de don
Benjamín Dávalos dirigida a mi tío don Manuel que el señor
Arzobispo debe llegar a ésa a mediados del entrante agosto y
que por consiguiente te recomienda lo visites con todos mis her-
manos, como le dices en tu carta, haciéndole presente la estima-
ción y aprecio con que siempre lo has oído recordar de él y que
lo atiendas y regales lo mejor que sea posible y con la decencia
que corresponde".

Rosaura Castro de Giiemes a su hijo Martín M. Salta, 7 de
agosto de 1869: "A mi tío Manuel lo esperamos hasta mañana,
por lo que me dicen ustedes y Costanza que hoy ha estndo acá
casi todo el día, tan cariñosa, recién me ha hablado de la venida
del Arzobispo y de sus preparativos y que ella me ha de venir
a llevar con todos mis hijos para que lo esperemos en la casa
que le prepara. a lo que le he dado las gracias aceptándole sus
ofrecimientos. Dile a mi viejo que ya estoy preparando de ropita
buena a todos mis hijos para recibir a su buen tío y lo obsequiaré
lo mejor que pueda cumpliendo con gusto sus recomendaciones,
hasta que ustedes vengan".

Luis Giiemes a su esposa Rosaura. Ovando, 22 de agosto de
1869: "Ayer tuvimos el gusto de recibir tu apreciable del 15 y
concluida el 19.. . Celebro que mi tío haya llegado bueno y que
lo hayan visto mis hijos, trátenlo con toda la consideración po-
sible, dándole mis recuerdos, como a su familia, como lo harás
con todos mis hermanos, compadres y familia toda, toda que
pronto los abrazaré con el verdadero cariño con que miro a todos
los míos”. ]

Manuel Puch a Luis Giiemes. (Salta a Ovando) 3 de marzo
de 1870: En postdata dice: 'Pedro escribe de Roma y los re-
cuerda tiernamente a ti, Rosaura y tus hijos”.

Rosaura Castro de Giiemes a su esposo Luis. Salta, 16 de
julio de 1870: “Matías llegó hace ocho días. Ha sentido no verlos
de paso. Me encarga muchas cosas para ustedes. Este siempre el
mismo virtuoso y alhajita”.

Rosaura Castro de Giiemes a su hijo Martin M. Salta, 21

														Pagina: 323 

GUEMES DOCUMENTADO 393

dc julio de 1870: "Ahora nos ocupamos de la venida de nuestro
buen Matías que pasó por allí sin que ustedes lo sientan y que
a pesar del deseo que él trafa de verlos no pudo ser de otro modo,
por venir con otros frailes y en silla de posta. Es el mismo Matías
de antes pero lo advierto más afectuoso como que sabe ya lo que
es ausentarse y carecer de los suyos.. . ha traído la vista del
concilio donde se ve a Pio Nono y todos los Obispos, Arzobispos
y Cardenales del mundo. Su conversación es muy divertida, con
la naturalidad que le es propia nos cuenta todo. En fin, hijito.
luego tú también lo oirás y verás lo que te cuento. El me ha traído
una cruz de madera incrustada de concha como de una tercia.
unos rosaritos para todos ustedes con sus crucesitas de concha
y unas medallas con San Antonio y el Eusto del¡Papa. Todo esto
es con indulgencia plenaria para la hora de la muerte llenas de
gracias. Son del mismo Jerusalén, benditas por Su Santidad,
tocadas en el Santo Sepulcro de nuestro Señor. Me ha dado un
prendedor de mosaico y un pañuelito de hilo de Roma. El nos
dice que su escasez le ha privado traernos lo que él deseaba que
temía mucho que le falten los recursos para llegar acá. Constanza
ha recibido una encomienda del Arzobispo en que le manda un
crucifijo de metal amarillo que él le dice que es de mucho valor,
es con reliquias de los doce apóstoles y del sepulcro de nuestro
Señor y de la Virgen. También unos santos pintados, muchos
rosaritos como los que ha traído Matias y cuatro rosarios de
semilla de olivo, del mismo Jerusalén y le dice en la carta que
de éstos me dé uno; así lo ha hecho, también me ha dado ocho
de los otros para ustedes y un San Felipe Neri. Advierte que
esta encomienda la ha partido ella entre las Arandas, doña Mi-
caela y después me han traído a mi lo que te cuento. Que dice
que eso me manda el Arzobispo, le di las gracias diciéndole que
de todo eso ya me había traído Matías, pero me instó y lo recibí,
agradeciéndole...”.

APARTADO VIII

TRASLADO A SUCRE DE LOS RESTOS MORTALES
DEL ARZOBISPO MOJO

Sábese que estuvo a cargo del arzobispo Pedro de Puch el
traslado, de Salta a Sucre, de los restos mortales de Mojó, pero
se ignora el momento, las circunstancias determinantes y el cómo
de ese traslado. ;

Habida cuenta de que los sagrados despojos de Mojó y los de

														Pagina: 324 

bo? LUIS GUEMES

Giiemes permanecieron por un tiempo en el presbiterio delante
del Altar Mayor de la vieja Catedral, es de presumir que el tras-
lado de los restos del prelado fue coetáneo con el traslado de los
de éste, que se efectuó el 14 de abril de 1877 al panteón familiar
(conf, nuestro Tema, "Traslados de los restos de Gijemes'').

Cuatro cartas de nuestro "Epistolario" (tomo 6) patentizan
la forma reverencial con que Gliiemcs trataba a los religiosos.
Ellas son, la 7, al obispo Nicolás Videla del Pino, de 14 de agosto
de 1816; la 20, al provisor Dr. Felipe Antonio de Iriarte, tío del
remitente por línea materna; las 235 y 246, de 18 de noviembre
de 1817 y de 4 de diciembre clc 1817, respectivamente al mismo
destinatario.

Agregamos un anexo que hace referencia al pago de lo im-
pendiado por Monseñor Videla del Pino en su estadía en Buenos
Aires y lo gastado en sus funerales.

														Pagina: 325 

[ANEXO]

Archivo General de la Provincia |
Salta 1

Expediente :
"Cuenta de las cantidades su-
ministradas por la Tesorería al
Obispo de la Diócesis Nicolás |
Videla”.

I
Razón de las cantidades que con cargo de reintegro de las rentas
de su Mitra se han suministrado por esta Tesorería 'general hasta el
dia de la muerte al Ilustrísimo Obispo de esa Diócesis don Nicolás de
Videla, como igualmente se incluye lo gastado en los funerales que

se le hicieron !,

Pesos Feales
En 2 de octubre de 1817 se le entregó un billete su
IMPOTÍE seemed AA O A 5.400
En 6 del mismo recibió en dinerO +...o.oooomomo.... % “1.080
5n 31 del MisMO +..o.ooconconrnroncorncanconanano. ; 120
Tn 29 de noviembre +...o.ooooonommoonromosro..o . 328 . 6
En 12 de enero de 1818 .......ooooomoonmmoomomm... 339 .5%
En 7 de febrero ....oommmoor.. rs 339 .6?%
En 13 de Marzo ....o.oooconoonncccncorcaracarrns ma "306.6 31
En 13 de abril .....ooooooooncccnccocncnconnnnccnno no L 339 . 5 ?lr
En 9 de may0 ...... ELENA OOO 328.6 »
En 27 de JUNIO ¿5 secre e ee a . 339 . 5%
En 20 de julio ........ SERA ERA TA ELIO A A IR S 328.6,
En 14 de agosto .oooomonmsomoomm9m... SE s 330.5 %
En 11 de septiembre ...oooooocnrrommoscarsnrns.. 5 339 ,5%
En 26 de Octubre ,..o.oomomorcrrsercn naar 20 ; 328 . 6 21
En 10 de ncriembre +...coomoncconercaranoranoo noma 339 5%
En 22 de diciembre r.ocococoncncncaca ra 38.6»
En 18 de enerodc 1819 ......oooooomonoommsnrornmos. A 339 . 6%
Tn 15 de MarzO ...oooooooncrononommnaanncananannas 339 .6 “4
11.608 ., Y
2.113 pesos 3 . 1/3 reales, gastados en los funerales
de dicho Ilustrísimo señor ObisSpO .++o.o.oooooomoooos. 2.113 .3 4
13.721 . 3 %

1 Monseñor Videla del Pino falleció en Euenos Aires 'el 17 de marzo de

1819. (Piccirilli y otros: Diccionnrio Ilistórico Argentino).

														Pagina: 326 

256 LV GOEMFS

Son trece mil setecientos veinte y un pesos tres Y tres cuartos reales
que deben reintegrarse a los fondos del Estado de las rentas al finado
Tlustrísimo señor doctor Nicolás Videla. Buenos Aires, abril 24 de 1819.

González Araujo
Salta, 2 de junio Por la razón que acompañamos se Ím-
de 1819. pondrá V. S. que al Ilustrisimo señor Obispo
Llévese a la Junta de esa Diócesis don Nicolás de Videla se le
citándose para el han suministrado por esta Tesorería Gene-
día de mañana a las ral hasta el día de su muerte. con cargo de
once de ella. reintegro de las rentas de su Mitra, once mil
Cuiemes seiscientos ocho pesos medio real que con
dos mil ciento trece pesos tres cuartillos
Toribio Tedín reales gastados en los funerales que se le
Secretario hicieron componen el total de trece mil se-

tecientos veinte y un pesos tres y tres
cuartillos reales, que deben ser reintegra-
dos a los fondos del Estado en la causa de
Expolios que pende ante ese Gobierno, según así se nos previene en Su-
premo Decreto de 16 del corriente, y en cuyo cumplimiento lo avisamos
a V. S.,, esperando que nos acusará V. S. el recibo de éste, para nuestra
inteligencia y resguardo.
Dios guarde a V,S. muchos años. Tesorcria General de Buenos
Aires y abril 24 de 1819.

Roque González José Joaquín de Araujo

Señor don Martín Giiemes, Gobernador Intendente de la Provincia
de Salta. l

En esta Ciudad de Salta a tres días |del mes de junio de mil ocho-
cientos diez y nueve años. Los señores de esta Junta abajo firmados
con vista del oficio dirigido por los señores ministros principales de
Hacienda de Buenos Aires al señor Gobernador Intendente de esta
Provincia sobre que se reintegren a los fondos del Estado en aquella
Tesorería general los trece mil setecientos veinte y un pcsos tres y tres
cuartos reales. que se suministraron al IHustrísimo señor Obispo ya
finado de esta diócesis para sus alimentos y costos de sus funerales,
dijeron que no podia ser más justa la solicitud de los señores Ministros
Y que era este un punto sobre el que debla recaer eficazmente todo el
celo de los vocales de esta Junta, y resolvieron en consecuencia que
respecto a que se halla informe hasta el día el expediente iniciado sobre
el cobro y recaudación de los bienes y rentas correspondientes a la
Mitra se pase al Fiscal de Hacienda la representación antecedentes

														Pagina: 327 

GUCAES DOCUS EXTADO S%7T

para que active eficazmente el curso de aquel a fin de que a la mayor
brevedad posible se efectúe el pago con la preferencia que demanda la
causa alimentaria y funerales del señor Obispo contestándose a los se-
llores por ante mi con copia de esta neta con lo cual lo firmaron dichos
señores por ante mi el presente Escribano de que doy fe.

Entre renglones = contestándose a los señores ministros con copia
de'esta acta. ” Vale.

Martín Giiemes Doctor José Alonso de Zavala
Maestro Ignacio López y Ceballos
Pedro Antonio de Ceballos Doctor Manuel Antonio Marina

Ante mi
José lgnacio Molina
Escribano Público de Gobierno, Hacienda y Guerra

Incontinenti pasé la vista mandada doy fe.
Molina

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, legajo 18191.

														Pagina: 328 

GUEMES PROMUEVE LA CONSTRUCCION
DE UNA CAPILLA EN EL CHAMICAL

a) [Oficio de Giiemes al Provisor Figueroa.] |

"Agitado de las reclamaciones con que varias personas pia-
dosas y cristianas, me han convencido de la necesidad espiritual
que concurre para la colocación de una Capilla Rural, en el Punto
del Chamical. ya por los muchos individuos que se han establecido
cn sus inmediaciones, cuya asistencia de sacramentos exige el
más exacto cumplimiento (impracticable a los'curas del Ree-
torado en sus atenciones y circunstancias) y ya también por otras
causas de que contemplo 2 V,$S, penetrado antes de ahora; no he
podido desentenderme de tan justas insinuaciones.

"Antes de ahora, y en tiempo menos ejecutivo, se consultó
esta solicitud al Ilustrísimo señor doctor Nicolás de Videla; y
reiteró al señor Provisor antecesor de V.8. el doctor don José
Alonso de Znbala, quienes por conocimientos prácticos, y satis-
fechos de una verdad notoria, convinieron en la precisa coloca-
ción de dicha Capilla, el primero dándole comisión suficiente al
cura doctor don N. Centurión; y el segundo promoviendo, por sf,
Y por medio de algunas personas pudientes la misma fábrica,
que por desgracia no se realizó; mas en el día, halléndonos con
el consuelo de verla levantada a expensas y sudores de los indios
gauchos moradores del mismo lugar del Chamical, y sus inmedia-
ciones. con expresa licencia que concedió al efecto, y en tiempo
apto, el referido señor Provisor Zabala, sólo resta que se sirva
V.S. librar la comisión bastante para su bendición y colocación
al Obrero * y Capellán del Tercer Escuadrón de mi mando el Pres-
bítero don Francisco Fernández, de eunya conducta, idoneidad y
virtud, V.S. es un buen conocedor, librándole las facultades sufi-
cientes para este caso, y los demás que a V.S. le parezcan conve-
nientes. Sus cristianas oficiosidades, y actos religiosos con las
almas necesitadas, y la piadosa sepultura que ha dado a los cuer-
pos muertos que se hallaban enterrados bajo los árboles, dan a
conocer el grande interés que sc toma este buen sacerdote en

* "El que cuida de las obras en las iglesias o comunidades'' (Academia).

														Pagina: 329 

400 LOIS GUENES

ejercicio de su ministerio; a cuyo fin impetro, pues, de la justifi-
cación de V.S. dicha providencia cometida a su favor.

"Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y noviembre 23
de 1818.

“Martín Giiemes
"Señor Provisor y Vicario General doctor
don José Javier de Figueroa”.

b) [El provisor Figueroa faculta al presbítero Francisco Fer-
nández para que bendiga la nuera capilla.]

'Tneumán, y noviembre 27 de 1818.

“Facúltase al maestro don Francisco Fernández presbítero
para que pueda bendecir la Iglesia, y Anejo del Rectoral de la
Ciudad de Salta sito en el Territorio del Chamical erigida bajo
los auspicios del señor Gobernador Intendente de aquella Pro-
vincia, y con las licencias del Ordinario; previo el reconocimiento
de estar decentemente adornada, y con los paramentos, vasos
sagrados, y demás utensilios destinados nl Culto Divino; a cuyo
efecto, igualmente lo facultamos para que pueda bendecirlos, como
también las imágenes y la insignia de nuestra Redención, que
deberá colocarse en el Cementerio, que se ha de deputar, y es
conforme al espíritu dc nuestra Legislación.

"Doctor José Gabriel de Figueroa

"Ante mí
"Maestro Francisco Javier Tkames
"Prosecretario"

MERITOS QUE TUVO EN CUENTA GUEMES PARA PEDIR
QUE QUIEN BENDIJESE LA CAPILLA DE EL CHAMICAL
FUESE EL PRESBITERO FERNANDEZ Y CONDIGNO COM.-
PORTABIIENTO DE ESTE DESDE QUE GÚEMES FUE HE-
RIDO HASTA LA INHUMACION DE LOS RESTOS EN LA
CATEDRAL DE SALTA.

a) [Un año antes de la erección de la capilla Giiemes habla exten-

dido el siguiente certificado:]  ;

"Don Martín Miguel de Giemes, coronel Mayor de los Ejér-

citos de la Patria, Comandante General de, Vanguardia, y Go-
bcrnador Intendente de esta Capital,' etcétera.

"Certifico a la Majestad de la Patria, supremacía del Estado

y demás autoridades, a quienes ésta fuere presentada. que el

														Pagina: 330 

CUEMES DOCUMENTADO dl

Presbítero Maestro don Francisco Fernhndez, ¡cura actual del
Beneficio de Pascaya decidido desde el principio 'de nuestra santa
insurrección, manifestó su adhesión al sistema que defendemos,
y así ejecutado de un ardiente deseo, y celo ha acreditado sus
buenos sentimientos; que instado de tan sagradodeber, se ofreció
espontáneamente y entró a servir de Capellán al Regimiento de
Infernales de la Patria desde su creación verificada por junio de
mil ochocientos quince hasta el corriente mes, desempeñando este
ministerio con exactitud, así en la ciudad, como en la campaña, y
muy particularmente cuando ocuparon esta plaza, y la de Jujuy
los tiranos, a cuyo frente se presentó con varias partidas de gue-
trillas exhortando, y animando a las divisiones que acompañaba
a fin de que firmes en la defensa de nuestra causa de la libertad
no desmayasen, € laualmente administrando los Santos Sacra-
mentos de primera necesidad a los heridos, y |¡contribuyéndoles
con todos los auxilios esnirituales concernientes a su ministerio:
cuyos servicios, y omitiendo otros ha practicado sin más interés
que el que tiene todo buen ciudadano; pues no se le ha dado cosa
alguna más que la gloria de tributar sacrificios, y desvelos a la
Patria. En cuya virtud; y a su pedimento le doy la presente en
Salta a veinte días del mes de julio de mil ochocientos diecisiete
años".

Martín Giiemes

b) [Colocación formal de la Capilla y donación del terreno.]

"En este punto nominado del Chamical, Curato perteneciente
al Rectoral de Salta, en ocho días de diciembre de mil ochocientos
dieciocho. Cumpliendo con la comisión anterior que me comete
el señor Provisor y Vicario general doctor don José Gabriel de
Figueroa, hice la colocación formal de la capilla que se ha edifi-
cado n expensas de los indios feligreses de su inmediación, ben-
diciéndola con arreglo a la fórmula del ritual, y asistencia del
Cura Rector, Vicario Foráneo doctor don Inocencio de Astigueta
y concurso suficiente de pucblo, que en seguida oyó misa can-
tada, y fue exhortado por este piirroco al cumplimiento de sus
obligaciones espirituales y temporales y adelantamiento del culto,
de Dios en su nuevo templo, así como por mí, el capellán del
Tercer Escuadrón del Ejército Provincial de Gauchos y Comisio-
nado Maestro don Francisco Fernández, dándoles a entender que
desde este día quedaba la Iglesia bendita y colocada, bajo la
advocnción del glorioso San Martín, para poder celebrar en ella
todos los actos y funciones, oficios sagrados, y cuanto conduce
a la piadosa intención y devoción de los fieles así en el cumpli-


														Pagina: 331 

407 LCIS GUNALES

miento de la Misa, como en el de los Sacramentos de Nuestra
Santa Madre Iglesia, de que quedaron enterados y satisfechos.
Y para que conste firmé esta diligencia con el expresado Cura
y Vicario y testigos infra escritos, que se hallaron presentes.

“Maestro Francisco Fernández
"Doctor José Inocencio Astigueta
“Comandante del Partido Francisco Velarde

"Testigo: José Vicente López

"Testigo:
“José, Calixto Sanzetenea”

"Considerando con prudencia la más solemne fundación de
esta capilla y las diferencias que suelen suscitarse, cuando no se
expresan oportunamente y con la debida claridad, las circuns-
tancias de su establecimiento, con respecto al terreno que se le
adjudica, fue presente el dueño y propietario de toda la hacienda
en que se halla edificada, don José Vicente López; y habiendo
conferenciado conmigo el Capellán Comisionado y con el señor
Cura y Vicario Foráneo, en este punto, dijo dicho López, que
cedía, y asignaba una cuadra de tierra en cuadro (tí los cuatro
rumbos cardinales) en beneficio de la nueva capilla, dentro de
cuya área y en el centro de ella quedase precisamente considerada
y conociendo nosotros esta su generosidad y la que ha acreditado
durante la obra racionando a los operarios con treinta reses de
las suyas, de que soy testigo ocular yo el referido capellán, como
de las buenas cualidades de este benefactor, que asimismo ha
donado gratuitamente de la madera que tenía acopiada para tra-
bajar una casa, la que se ha necesitado, con otros varios objetos,
en calidad de limosna, u ofrenda para:Dios; de acuerdo y uná-
nime voluntad, le nombramos de patrono para esta Capilla de
San Martín, con todos los privilegios y concesiones que como tal
le corresponde, y estdn designados sobre el caso, dándole las
debidas gracias además, por la especial cesión de la cuadra de
tierra a favor de la Iglesia. Y para que conste lo firmamos con
el donante y testigos que se hallaron presentes en nueve de di-
ciembre de mil ochocientos dieciocho. ;

"José Vicente López “Maestro Francisco Fernández
"Doctor José Inocencio Astigueta Francisco Velarde”

"Testigo: Juan Bautista Torres
"Testigo:

"José Calixto de

"Sanzetenea.

[Los documentos presentados en los números 4 y 6 se encuentran en:
A.C.N., JII-61-2-3, exp. F. 19 y tenemos fotocopias en N.A.]

														Pagina: 332 

GÚUÚEMES DOCUMENTADO +05

c) [Nota nuestra sobre el nombrado presbitero.]

El presbítero Fernández, a quien Giiemes elogia como cape-
llán de Infernales, y también por su cristiana oficiosidad de
trasladar a lugar sagrado “los cuerpos muertos.. . enterrados
bajo los Arboles”, fue el mismo que asistió al héroe 'desde el
momento en que lo balearon los realistas hasta que expiró en sus
brazos, prestándole los auxilios corporales y espirituales que
pudo"; el mismo que, producido el fallecimiento, “en el campo",
"lo hizo conducir a la capilla del Chamical, donde lo enterraron.
haciéndole las exequias que permitían las circunstancias"; el
mismo que un año después, exhumó los restos y los acompañó
“hasta el templo de Nuestra Señora de Mercedes, patrona y ge-
nerala de los Ejércitos de la Patria, donde fueron depositados
hasta el día siguiente que los trasladaron a la Catedral” y, final-
mente, el mismo que el 14 de noviembre de 1822 firmó el acta
de inhumación. Tal inhumación (según testimonio del presbitero
Julián Toscano, vicario de Salta), fue al lado de la tumba del ya
mencionado arzobispo Benito María de Mojó y Francolí según
ya hemos visto. Bernardo Frías (Historia del Gral Giiemes, t. V.
pág. 271) precisa más en qué sitio, o sea, "en el presbiterio de la
Catedral, delante del altar mayor".

De este modo, el hombre cumbre del Alto Perú (el arzobispo
Mojó y Francoli) y el hombre cumbre de Salta que fue Gijemes
para quienes en vida había sido tan cara. tan entrañable. la in-
disolubilidad del conjunto de las provincias, que habían 'venido
constituyendo el Virreinato del Río de la Plata, renosaron por
muchos-años, ya fallecidos. uno al lado del otro, como símbolo
de la unión de dos pueblos hermanos. |

Volviendo a la capilla de El Chamical, nos parece muy a
propósito poner de relieve aquí que, como si hubiera sido obra del
destino, su creación por Giijemes vino a significar para él que,
a pesar de haber muerto "en el campo" y estar ocupada Salta
por los realistas, reposase su cadáver en ''piadosa sepultura" desde
el principio, y no "bajo los árboles”.

