														Pagina: 343 

PREMIOS "A LOS SALTEÑOS
QUE ESTAN SOBRE LAS ARMAS"

														Pagina: 344 

Belgrano, exultado con los triunfos de Gijemes sobre La Serna
en 1817 en wrtas dirigidas a aquél le dice:

"Compañero y amigo querido . . « |
Tucumán 3 de junio de 1817. |

P. S. Hoy he dado a reconocer a Ud. por coronel mayor,
reciba Ud. las cordiales enhorabuenas conque le felicito. Deseo
decorar a los valientes que tanto han trabajado y trabajan en
esa provincia. ¿No le parece a Ud. que sería buena una estrella
de seis brazos, de oro para los jefes y de plata para los ofi-
ciales coronada de laurel y encima con esta inscripción: "Al
valor y constancia en la provincia de Salta"? Dígame Ud. lo que
le pareciere, para proponerlo; porque si vamos a grados mili-
tares, habrá tantos que no serán apreciables. Advierto que deberá
la decoración, según mi idea, ponerse en los ojales de la casaca, al
pecho, pendiente de una cinta celeste y blanca; en fin, discurra
Ud. y dígame con franqueza su idea.

> [Rúbrica de Belgrano]

Jujuy"
Señor Don Martín Giiemes.

"Compañero y amigo muy querido:. ..

Mi deseo de acertar y de eorresponder al mérito de los hom-
bres que se han distinguido y distinguen por nuestra santa causa,
como igualmente que el premio lleve el más y el menos para
que no lo lleve de igual modo el que trabajó menos que el que se
distinguió más; pues como Ud. conoce, es ya tiempo de desviar
toda confusión; aseguro a Ud. que me tiene desconfiado de mi
parecer con respecto a los bravos oficiales que han servido a las
órdenes de Ud.; en fin, dígame Ud. algo acerca de la figura
de la decoración que remi'o. en la inteligencia que de oro ha de
ser sólo para Ud., de plata los brazos y el centro'de oro para los
comandantes hasta sargentos mayores y de plata los oficiales
desde capitán inclusive; para los demás un escudo en el brazo
izquierdo de paño con letras de oro a los sargentos, de plata

														Pagina: 345 

izo LUIS GUEMES

para los cabos y de seda celeste para los soldados, todos con la
misma inscripción sobre paño blanco...

Celebro mucho que madama Carmencita siga bien con Su
niñito. Procure Ud. también cuidarse, y ponerse enteramente
bueno como lo desea su invariable. ]

Manuel Belgrano
Tucumán, 10 de octubre de 1817.
Señor Don Martín Giiemes. 81
alta”.

 

"Compañero y amigo querido:. ..
Me alegro de que el diseño de la decoración haya agradado
a Ud.: es muy militar y muy de mi gusto; sale del orden de las
medallas que antes nos traían los frailes de Roma.. +
Expresiones mil a la Carmencita y besos al Martincillo con
el afecto que profesa a Ud. su

; Manuel Belgrano
Tucumán, 3 de noviembre de 1817.
Señor Don Martín Gijemes. ' Salta"
alta".

[Cartas de nuestro 'Epistolario'' (tomo 6) Nos. 197, 221 y 227].

NOTA:

La invasión de La Serna dio origen a que las fuerzas de
Gilemes, que la enfrentaron, se hiciesen acreedoras a premios
recordativos por parte del Gobierno Central. El 25 de abril de
1817 fueron premiados los intervinientes en la acción de Huma-
huaca (ver cartas 165, 169, 172, 180 y 182 y anexo primero):
los oficiales, con sendas medallas de cinco brazos, cuya figura
puede verse en el tomo primero de "Historia de los Premios
Militares"; y los soldados, con cintas celestes (ibídem).

El 17 de mayo del mismo año, ya desbaratada la invasión,
el Director Supremo, teniendo en cuenta informaciones de Bel-
grano (carta 186), asciende a Giiemes a coronel mayor y mani-
fiesta su deseo de otorgar premios a todos los defensores de Salta
(carta 189), los que de hecho decreta con posterioridad, ajus-
tándose también a indicaciones de Belgrano, conforme lo demues-
tran los documentos siguientes: 1

Excelentísimo Señor:
Presento a V. E. el adjunto diseño de premio para el jefe,
comandante. oficiales y gente que ha trabajado y distinguídose

														Pagina: 346 

GUÚEMES DOCUMENTADO 421

en la defensa de la provincia de Salta advirtiendo que para el
primero deberá ser de oro, para los segundos los brazos de oro
y el centro de plata; y para los últimos un escudo de paño blanco
con la misma inscripción de letras celestes, exceptuando los
sargentos y cabos que los deberán tener de hilo de oro los pri-
meros y de plata los segundos; si mereciese la aprobación de
V. E. se dignará comunicármelo, o lo que más fuere de su agrado.

Dios guarde a V. E. muchos años.

Tucumfin a 10 de noviembre de 1817.

Excelentísimo señor.

Manuel Belgrano
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Director
Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.

Noviembre 27/817.
“Extiéndase el decreto correspondiente de concepción de
esta medalla teniéndose presente en oportunidad lo demás acor-
dado en el particular.

Irigoyen

"Excelentísimo señor:

"El Director Supremo de las Provincias de Sud América
con fecha 28 de noviembre último ha tenido a bien expedir el
decreto del tenor siguiente:

"Buenos Aires, noviembre 28 de 1817.

"Sin embargo de las demás gracias y condecoraciones con
que esta superioridad piensa perpetuar la memoria de los va-
lientes defensores de la Libertad en la Provincia de Salta, cuyos
distinguidos sacrificios merecen la gratitud ¡de sus conciuda-
danos, he tenido a bien en prueba del aprecio, y consideraciones
debidas a tan heroicos esfuerzos conceder, como concedo, al Jefe
General, Comandantes, oficialidad y tropa de la citada Provincia,
una medalla de premio en la forma siguiente: el primero la usará
de oro figurando una estrella de seis brazos con esta inscripción
en la circunferencia de donde hacen aquéllos *:

"AL MERITO EN SALTA"
y en su centro: ]
"ARO DE 1817"

"Los segundos la llevarán con los brazos de oro y el centro
de plata: los terceros toda de plata, pendiente de uxe cinta celeste
en el pecho y los Últimos un escudo de paño blanco sobre el brazo

*11 Usábase al pecho pendiente dec cinta celeste.

														Pagina: 347 

47 LIE GÓEMNTS

izquierdo, con la misma inscripción de letras celestes, exceptuando
los sargentos y cabos que la deberán tener de hilo de oro los
primeros y de plata los segundos. En consecuencia, mi secretario
do Estado y del Despacho de la Guerra expedirá las órdenes
convenientes para que tenga su debido efecto esta mi resolución
disponiendo la respectiva publicación de ella en la “Gaceta” de
esta Capital.

“Pueyrredón
| “Afatías Irigoyen”

[Gaceta de Duenos Aires, N? 48, Diciembre 6.de 18171.

Como se ve por la carta que venimos anotando (la 197) y gor
la 221 y la 227, el diseño de los premios fue concebido por Bel-
grano y propuesto a Giiemes, quien se manifestó conforme.

Es de señalar que ni en el oficio de Eelgrano ni en el decreto
de Pueyrredón, se determina el número de beneficiarios. Esto
vino a subsanarse cuando Eelgrano, una vez recibidos de Gijemes
los '"estado' de las fuerzas salteñias, dio al Gobierno las can-
tidades que se transcriben en el siguiente documento:

"Señor Comisario General de Guerra:

"En virtud de que el General en Jefe don Manuel Eelgrano
dice en oficio de 10 de noviembre último que se necesita una
medalla para el gobierno de la Provincia de Salta, 17 para coro-
neles y tenientes coroneles y 267 para oficiales arregladas al
adjunto modelo y 6.325 escudos para la tropa proceder5 Vm. a
formalizar contrata que pasará al jefe de este Estado Mayor
General de cuya orden lo comunico a Vm. y a quien la dirigirá
para los efectos consiguientes.

"Dios guarde.a V.S. muchos años.

“Buenos Aires, diciembre 8/818.

“Matías Irigoyen

"(M.S. Archivo General de la Nación — Estudio Histórico
Numismático por Alejandro Rosa)". '

[Tomado de Flistoria de los Premios Alfilitares. República Argentina, tamo I,
págs. 277 a 279].

Sin embargo, un año después todavía no se había llevado a
cabo la confección de los premios, tal cual resulta del siguiente
documento:

“Señor Gobernador Intendente de Salta: ,
"Consecuente a lo que se dijo a V. S. en 26 de agosto Ultimo
a que es referente su nota 18 del próximo pasado, se han expe-

														Pagina: 348 

GUEMES DOCUMENTADO 423

dido y remiten hoy al Estado Mayor General para su constancia
y oportuna dirección a ésa los Despachos de Oficiales de los
Cuerpos Militares comprendidos en el estado general de la fuerza
de esa provincia. Sucesivamente se remitirán a V. S. por el mismo
conducto los Diplomas respectivos a los premios y condecora-
ciones que les están concedidos, igualmente que las medallas
y escudos correspondientes verificada que sea su construcción a
que no han dado lugar las multiplicadas preferentes atenciones
del Erario. Lo comunico a V.S, de orden Superior para su inte-
ligencia en contestación.

"Dios guarde a V. S. muchos años. Buenos Aires, octubre
26 de 1819". Hay una rúbrica.

Miguel Solá, en “El Escudo de Salta'' (Buenos Aires, 1924),
afirma que la estrella de seis puntas no está reproducida en
ningún estudio sobre numismática y que no la ha podido ver
cn ninguna colección pública o particular. Creemos nosotros que
esto se debe a que en el periodo comprendido entre octubre del
19 y la caída del Directorio y disolución del Congreso tampoco
se hicieron efectivos dichos premios, con lo que el decreto de
Pueyrredón del año 17 vino a quedar incumplido.

En agosto de 1820, inexistente en ese entonces un Gobierno
Central, Gijemes, ya en ejercicio de las prerrogativas y facultades
inherentes a su cargo de General en Jefe del Ejército de Obser-
vación sobre el Perú, cargo que le había sido confiado por un
"acto legitimo y espontáneo del Ejército Grande", que a la sazón
comandaba San Martín, repara por si mismo la irritante injus-
ticia cometida con sus tropas decretando ascensos para oficiales,
y, mediante el siguiente documento, premios especiales para los
sargentos, cabos y soldados:

"Orden General del día

"No pudiendo la escasez de los fondos públicos proporcionar
en el erado que deseo como recompensar, la infatigable constan-
cia, el valor extraordinario, y el imponderable anhelo, de las
tropas y gauchos de la provincia de mi mando, en la defensa de la
libertad del país. Y siendo de necesidad y justicia, darles un
premio adecuado, a sus muchos y grandes servicios, para que
los respeten y veneren, no sólo sus conciudadanos. sino también
la posteridad, como a sus bienhechores y con privilegio a todos
los americanos. He venido en concederles, como testimonio autén-
tico de sus virtudes. A los sargentos un escudo de plata en el
brazo izquierdo con la inscripción siguiente. Salta. La Patria
a sus defensores con desinterés y constancia. A los cabos un
cordón de seda celeste y blanca, pendiente de una palita de galón
en el hombro izquierdo; a los soldados otra igual, pero de algo-

														Pagina: 349 

de LUZ GUEHEE

dón, pendiente de una pala de cinta celeste, Salta y agosto 15
de 1820. " Martln Giiemes ” Toribio Tedin, secretario.
Es copia.

Saravia"

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: En nuestro tomo 5, capítulo 81, páginas 277 a 288, hemos
puesto la documentación que pudimos encontrar sobre el triunfo del sar-
gento mayor Juan Antonio Rojas en la Misión de Las Salinas y sobre el
premio que Belgrano pidió para los que intervinieron en ese hecho de armas;
pero, a la postre, parece que el merecido galardón no se hizo efectivo, ya
que no hemos eonseguido dato alguno al respecto. A continuación agregamos
cuatro anexos referentes a premios para las tropas de Giiemes.

														Pagina: 350 

[ANEXO PRIMERO]

MEDALLA Y CINTA DE MUAIAMNUACA
(25 de abril de 1817)

El general español La Serna se había fortificado en Humahuaca
(Jujuy) con una guarnición de 133 soldados del célebre Regimiento
de Picoaga, cuando autorizado plenamente por Giiemes para operar
con entera libertad, el comandante de sus gauchos, Manuel Eduardo
Arias, al frente de 140 de ellos, lleva un asalto n aquella fortificación,
resuelto a tomarla a toda costa, en la madrugada del día 2 de marzo
de 1817.

Los heroicos gauchos, después de rudos y vigorosos ataques, con-
siguen penetrar en la población, y desde sus nuevas posiciones se
baten con los realistas, hasta rendirlos completamente, consiguiendo
tomar al enemigo, como trofeos de victoria, seis oficiales y ochenta
soldados prisioneros, siete piezas de artillería, cien fusiles, la bandera
del Regimiento de Picoaga y muchos bastimentos; ganados y ca-
balgaduras. I

Este hecho de armas, dados los elementos con que los patriotas
lo realizaron y la clase de «enemigo con que se batieron, alcanzó el
grado de heroico y fue premiado por el jefe del ejercito auxiliar del
Perú, general Belgrano, con ascensos y medallas para los oficiales
y una cinta para los soldados, premios aprobados por el Director Puey-
rredón, según decreto de fecha 25 d eabril de 1817.

¿xcelentísimo señor:

llallo acreedor a don Manuel Eduardo Arias para el grado de
teniente coronel de ejercito; al capitán don Hilario Rodríguez de la
propia clase. para el de sargento mayor; a don Manuel del Portal,
para teniente y a don N. Ontiveros. para alférez igualmente de ejército.
por la gloriosa acción de Humahuaca, y de capitán de milicias a don
Juan Pablo Mariscal, que ha hecho servicios particulares en la acción
antes y después de ella, no siendo más que un particular amante de
su patria; espero que V.E. se designará concederme y concederles
esta gracia, que ya les hecho saber.

Del mismo modo contando con la aprobación de V. E. he designado
cinco medallas de oro para los expresados, con la inscripción y forma
que manifiesta el adjunto diseño para que lleven al ojal de la casaca


														Pagina: 351 

Gin Los SUELES

en el pecho, pendiente de una cinta celeste y blanca. y de plata a los
demfis oficiales que concurrieron y no se distinguieron tanto, conce-
diendo a los soldados que lleven una cinta celeste en la chaqueta con
esta inscripción: —,

“HUMAHUACA”

de letras blancas, ofreciéndoles recompensa para cuando haya con qué.

Espero que V. E. me dispensará esta libertad, a que me ha con-
ducido el deseo de que vean el premio pronto y sirva de estimulo o los
demás que hacen la guerra porque he creído y estoy persuadido de las
intenciones de V. E. y de su anhelo por manifestar a los buenos
servidores de la nación las consideraciones y distinguido aprecio que
le merecen.

Dios guarde a V. E. muchos años.

Tucumán, 10 de abril de 1817

Excelentisimo señor

Manuel Belgrano

Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Director
Supremo de las Provincias Unidas de Sud América. .

Es copia: Irigoyen.

Consiguiente a la comunicación del Capitán General don Manuel
Belgrano, que de orden de S. E. el excelentisimo señor Director acom-
pañó en copia a V.S. tuvo a bien el gobierno expedir el decreto del
tenor siguiente por acuerdo de este día:

“Aprobado en todas sus partes: Avísese por Secretaría al Capitán
General don Manuel Belgrano para su satisfacción y la de los intere-
sados; expidanse los despachos respectivos, diríjanse por conducto del
Estado Mayor General, a quien se pasará en copia, la recomendación
que los impulsa, con inclusión del diseño de la medalla roncedida y
publíquese en la Gaceta de esta Capital".

En su cumplimiento tengo el honor de transcribirl0 a V.S. con
inclusión del diseño que acompaña el expresado Capithn General y de
los despachos de su referencia para su conocimiento y fines con-
siguientes.

Dios guarde a V.S. muchos años.

Buenos Aires, abril 25 de 1817. ;

(Rúbrica de S. E.)

Matías de Irigoyen
Señor Brigadier Jefe del Estado Mayor General.

[Archivo General Lepajo N? 99].

														Pagina: 352 

EUEATS DOCUMENTADO 427

Excelentísimo seiior:

Habiéndose dignado V. E. conferir los grados militares que pro-
ruse en mi oficio de 10 del pasado abril en honor de los oficiales que
concurrieron en el glorioso asalto de Ilumahuaca, aprobando al propio
tiempo las medallas de oro y de plata con que se les ha decorado: doy
a V.E. las debidas gracias por haber accedido a tan justo premio.
No dudo que estos oficiales y cualquiera otros, considerando el grande
aprecio que hacen las superioridades de sus servicios, no ahorrarán
sus vidas en las ocurrencias y serán de un lustre universal para toda
la Nación; transcribiéndoles como lo hago en esta fecha para su
satisfacción, la suprema resolución de V. E.

Dios guarde a V. E. muchos años.

Tucumán, mayo 10 de 1817

Excelentísimo señor

Manuel Belgrano
Excelentísimo Señor don Juan Martín de Pueyrredón, Director
Supremo de las Provincias de Sud Ambrica.

Mayo, 27 de 1817
Archivese: Irigoyen

Además de los cinco condecorados con la medalla de oro. indicados
en la propuesta de Belgrano, lo fue también con la misma el Teniente
don Carlos Makalister, de nacionalidad irlandés, que servía en nuestras
tropas y que asistió al asalto y toma de Humahuaca, a pedido del
citado general, en oficio de 18 de marzo de 1817 y 'cuyo uso le fue
concedido por resolución del Gobierno de 3 de junio de 1817.

Anverso: En el campo: -

"El 2 - de marzo - de 1817 - en ” Ilumahuaca”. Inscripción en
cinco línea, dentro de un óvalo.

Reverso: Carece de él.

La medalla es una estrella de cinco picos, sosteniendo el superior
una corona de laurel con anillo para ser colgada de cinta cclcste y
blanca.

Era usada al pecho, en un ojal de la casaca.

Oro y plata. Peso: 10 gramos. Modelo mayor: 29 mm.

Las cinco medallas de oro de preferencia de que habla el General
Belgrano en el parte que insertamos, no fueron todas de ese metal.
El óvalo central era de plata y los picos de oro.

La cinta celeste acordada a la tropa. llevaba en letras blancas
"Ilumahuaca''. y también se usaba en el ojal de la chaquetilla, casaca
o chaqueta.

[Historia de los premios militares de la República Argentina, Ministerio de
Guerra, Buenos Aires, 1908, tomo 1%, págs. 273 a 276].
I

														Pagina: 353 

[ANEXO SEGUNDO]

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
(CARPETA)

Tucumán, marzo 24/817.

El Capitán General Don Manuel Belgrano.

Dice: Que los méritos distinguidos que contraen los habitantes
de la Provincia de Salta que están sobre las armas, merecen premios
que así satisfagan el amor propio como sean un estímulo a los demás
individuos de la Nación.

Que hasta ahora se ha ocurrido comúnmente a escudos o medallas
con inscripciones y a los grados militares para premiar: que los pri-
meros han producido poco efecto, particularmente en el soldado y
aun entre los oficiales, los segundos resultan en grave perjuicio de la
carrera por las razones que apunta.

Que por este motivo propone a V. E. un plan por el que no siendo
gravoso los premios resulten en beneficio de los agraciados, relativo
a concederles terrenos en las provincias de los muchos que hay baldíos y
otras clases de distinciones y gracias que expresa.

Día 14
Informe el Jefe del Estado Mayor General.
[Hay un signo]

[A. G. N, X-4-1-6, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N. A,]

														Pagina: 354 

[ANEXO TERCERO]

[BORRADORES DE ACTUACIONES SOBRE GRADOS Y PREMIOS
PARA LAS TROPAS DE GUEMES]

[CARFETA]

Tucumán, agosto 2 de 1817.
El General Belgrano.

Que consecuente a la Suprema orden de 1% de mayo 'último, en que se
le pide una relación circunstanciada de los individuos que más se
hayan distinguido en la expulsión del enemigo de Salta y Jujuy, para
en su vista proveer lo conveniente. la remite al efecto, siendo excusado
volver a recomendar los individuos comprendidos en ella, por tener
V. E. un conocimiento exacto de sus servicios constantes en los partes
que ha remitido.

[Borrador de actuacionesl
Agosto 10

Reservado — Con presencia de la situación política de la Provincia
de Salta. lo efectivo de los servicios hechos con sacrificios a la Nación:
situación del erario y necesidad de considerar los grados de la milicia.
abra dictamen el Jefe del Estado Mayor, arbitrando un medio eficaz
que deje bien puesto el deber y la justicia del Gobierno, en la recom-
pensa de estos individuos.

[Hay un signo]
Agosto 25.

El Jefe del Estado Mayor dice: Que la relación que se adjunta
contiene 160 oficiales, 20 con la distinción de Veteranos, y los res-
tantes como pertenecientes a las milicias de Salta y su Campaña. Que
no se designa que ninguno tenga Regimiento o Cuerpo, deduciéndose
que tampoco los haya organizados. Que autorizar con despachos a tan
crecido número de oficiales sueltos, no puede dejar de traer desórdenes
muy graves, por las razones que apunta. Que los que están distin-
guidos con la calidad de Veteranos se persuade que habrían sido des-
pachados por el General del Ejercito del Perú, pues que no comprende
cómo de otra suerte tengan empleos vivos y efectivos. Que si estos
dependen de los Regimientos del Ejercito o de los agregados al Estado

														Pagina: 355 

db LL GLEMES

Mayor, pueden volver a incorporarse encargando al General los consulte
para el premio a que los considere acreedores. Que si no es arreglado
dispensar grados militares con generalidad a los incluidos en la citada
relación, cree hay más inconvenientes para determinarles un premio
pecuniario. Que en estas circunstancias no le ocurre otro arbitrio que
poner al pie de la misma relación un decreto en que encareciendo los
méritos contrafdos por los comprendidos en ella, se recomiende la
gratitud en que la Patria debe estarles, declarándolos por sus bene-
méritos hijos en grado heroico, librando a cada uno un título impreso
que le sirva de comprobante y previniendo a todos los Ayuntamientos
de todos los Pueblos, se registren sus nombres en los respectivos librs33.

“Agosto 25

Remítase al General Belgrano este expediente para que informe
a qué clase de Cuerpos pertenecen o por qué causa se llaman Ve-
teranos los que vienen con esta nota en la adjunta relación. Que
disponga sean examinados sus despachos y se haga una relación con
expresión de la comisión con que estos Veteranos se hallaban en la
Provincia de Salta y en virtud de qué orden. Igualmente vienen en la
misma lista un gran número de oficiales con graduaciones militares
do las Milicias Nacionales y que el Gobierno ignora si realmente son
oficiales y con las graduaciones que ge les asignan. Que es del todo
preciso disponga el reconocimiento de los despachos de estos oficiales.
para que el Gobierno con bases más ciertas pueda distribuir acertada-
mente los premios que medita. Que igualmente dé su dictamen O lo
que más convendrá a la naturaleza de estos individuos e interés genera!
y si el Regimiento que se dice de Infernales, es veterano y si la Pro-
vincia de Salta se halla en situación de asistir a su entretenimiento,
nara con estos conocimientos disponer lo conveniente y justo.

 

Agosto 20

Pase al Estado Mayor General. a cuyo jefe se recomienda que
en consideración a la situación politica de la Provincia de Salta, a los
importantes servicios que han prestado a la Nación los individuos
comprendidos en la lista adjunta, al actual estado del erario público
y a la necesidad de dar a los grados de la Milicia la importancia
que corresponde, informe reservadamente, arbitrando un medio eficaz
que deje bien puesto el deber y la justicia del Gobierno en la recom-
pensa de los expresados individuos.

Hay un signo]

Agosto 20

. Con el oficio de V. E. 2 del que rige se ha recibido en este Mi-
nisterio de mi cargo y elevado a la consideración del Gobierno, la
relación circunstanciada de los individuos que se distinguieron en la
expulsión del enemigo de Salte y Jujuy y oportunnmecnte se comunicar5

														Pagina: 356 

GUEMES DOCUMENTADO 431

la resolución de la Superioridad de cuya Suprema orden lo aviso a
V. E. en contestación.
Dios, agosto 20/8317.

[Hay un signel
Excelentlsimo Señor Capitán General Don Manuel Belgrano.

Agosto 29

Devuélvase al Capitán General y en Jefe del Ejército Auxiliar
del Perú, a fin de que informe a qué cuerpos pertenecen los individuos
que en la nota de su referencia se distinguen con: la de Veteranos.
disponiendo el examen de sus despachos y las órdenes a cuya virtud
hubiesen sido comisionados en la Provincia de Salta, expresando asi-
mismo si los que en dicha relarión se titulan oficiales de las Milicias
Nacionales, lo son ciertamente y sus graduaciones por despachos de la
euperioridad que deberán reconocerse para que sobre estos datos pueda
el Gobierno acordar sin aventurar el acierto, la distribución de premios
a que sus servicios los hagan acreedores, dictaminando sobre los que
dicho Capitán General crea más conformes 3 la naturaleza y mérito
de estos individuos y explanando en su informe, si el Regimiento
que se titula de Infernales, es considerado como de línea y si la Pro-
vincia de Salta se halla en situación de ocurrir a su entretenimiento.
para sobre estas bases proveer conforme a justicia;

[Hay un signo]

 

A los fines que se expresa en el Superior Decreto de esta fecha,
tengo el honor de devolver a V.E. la relación de los oficiales que se
han distinguido en la Provincia de Salta, que dirigió V. E. con oficio
2 del corriente.

Dios, etc. agosto 29/817.

[Hay un signol
Excelentísimo Señor Capitán General don Manuel Belgrano.

[A. C. N. X-4-1-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1816, y X-4-2-2, Ejército
Auxiliar del Perú, 1817/19. Fotocopia en N. A.]

														Pagina: 357 

[ANEXO CUARTO]

[OFICIO DE NICOLAS DE VEDIA AL COMISARIO DE GUERRA1

Escudos para los defensores de Salta. :

El Señor Ministro de la Guerra dijo con fecha 28 de noviembre
de 1817, lo que sigue, a este Estado Mayor General:

"Con esta fecha ha tenido a bien el Excelentísimo Señor Director
Supremo del Estado expedir el decreto del tenor siguiente: Sin em-
bargo de las demás gracias y condecoraciones con que esta superioridad
piensa perpetuar la memoria de los valientes defensores de la libertad
de la provincia de Salta. cuyos distinguidos sacrificios merecen la
gratitud de sus conciudadanos, he tenido a bien en prueba del aprecio
y consideraciones debidas 4 tan heroicos esfuerzos, conceder, como
concedo al Jefe Principal, comandantes, oficiales y tropa de la citada
provincia, una medalla de premio en la forma siguiente: el primero la
tendrá de oro figurando una estrella de seis picos con esta inscripción
en la circunferencia donde nacen aquellas, Al mérito en Salta. y en su
centro, Año de 1817. Los segundos, la llevarán con los brazos de oro
y el centro de plata. Los terceros, toda de plata, pendiente de una cinta
celeste en el pecho; y los últimos un escudo de paño blanco sobre el
brazo izquierdo con la misma inscripción de letras celestes, exceptuando
los sargentos y cabos que le deberán tener de hilo de oro, los primeros
y de plata, los segundos. En consecuencia mi secretario de Estado y
del Despacho de Guerra, expedirá las órdenes correspondientes para
que tenga su debido efecto esta mi resolución, disponiendo la respec-
tiva publicación de ella en la Gaceta de esta Capital. En su cumplimiento
lo transcribo a Ud. para su inteligencia, noticia de quién corresponda
y a fin de que con arreglo al diseño adjunto disponga se proceda a la
construcción de aquéllos en esta Capital, previo el correspondiente
aviso que exigirS del Estado Mayor General en Jefe del Ejercito
Auxiliar, de las que se necesitan para en su vista ordenar el abono
de su importe con la posible preferencia:

Y en virtud de que el General en Jefe don Manuel Belgrano
dice en oficio de 10 de noviembre Ultimo que se necesita una medalla
para gobernador de la provincia de Salta. 17 para coroneles y tenientes.
coroneles y 267 para oficiales, arreglados al adjunto modelo y más
6.325 escudos para tropa, procederS Ud. a formalizar contrato que
pasara al jefe de este Estado Mayor General de cuya orden lo co-
munico a Ud. y a quien lo dirigirá para los efectos consiguientes.

														Pagina: 358 

GÉEMES DOCUAENTADO diz

Dios guarde a Ud. muchos años, Buenos Aires, diciembre 10
de 1818.

Nicolás de Vedia
“Señor Comisario General de Guerra.

[A. G. N., X-4-1-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N. A.]

