														Pagina: 7 

GENEALOGIA PATERNA

														Pagina: 8 

Acerca de la genealogía paterna del General Giiemes, pre-
sentamos la siguiente documentación:

1 Don Gabriel de Gúiemes Montero, padre del general y de
quien nos ocuparemos en el capítulo 'Personalidad del padre",
trajo al venir de España un expediente (cuyo original obra en
N.A.) promovido por él mismo y por su hermano Manuel para
acreditar filiación. ]

Consta de dos partes: ]

a) "Faltan por haberse roto: 1%, la solicitud de los herma-
nos Manuel y Gabriel Giiemes Montero, con que iniciaron ellos
este expediente; 29, las partidas de bautismo de los mismos Ma-
nuel y Gabriel, que debían ser las primeras en el cxpcdiente: y
39, la partida de casamiento de Manuel Giiemes y de Francisca
Bárcena, padres de Manuel y Gabriel, de la cual parece ser parte
el final de partida con que comienza el expediente! —D.G.

Por gentileza del muy acreditado genealogista santanderino
presbítero Mateo Escagedo Salmón, quien en 1933 nos remitió
copias selladas de todas las partidas del cuerpo del expediente
a que acabamos de referirnos, e inclusive aquellas que D. G. echa
de menos, y también gracias al testimonio autenticzdo que ob-
tuvimos en 1968 del Archivo de la Real Chancillería de Valla-
dolid de la '"'Real Provisión de Hidalguía ganada por don Manuel
y don José de Gijemes, vecinos de Madrid y naturales de Abionzo,
Santander, año 1785, legajo 1165, n* 8”, pudimos completar la
documentación faltante. Los tres promotores de estos dos expe-
dientes aquí citados, eran, con Juan, hermanos entre sí. Así
consta en la nombrada Real Provisión. Aparte de ello, Gabriel,
padre del general Giiemes, en su testamento nombra como her-
mano a Manuel. Sabemos que este último mantenía correspon-
dencia, desde Madrid, con Gabriel quien al promoverse el se-
gundo expediente ya residía en América.

En la “Real Provisión' mencionada se acredita cómo don
Manuel de Gijemes era "Tesorero del Monte Pío del Ministerio
de dentro y fuera de la Corte" y 'don José de Giijemes su her-
mano oficial de la Secretaría del Consejo Extraordinario, ve-
cinos de la Villa de Madrid y naturales del lugar de Abionzo,

														Pagina: 9 

16 LIZ GUE«XES

Valle de Carriedo, hijos legítimos de don Manuel de Giiemes y
doña Francisca de Eárcena, nietos también legítimos de otro
don Manuel dc Giiemes y doña María de Eárcena y segundos
nietos con la misma legitimidad de don Juan de Giemes y de
doña Francisca Campero de la Concha, difuntos vecinos que fue-
ron, todos del citado lugar de Abionzo: digo que mis partes por
sí y los mencionados su padre, abuclo, bisabuelo y demás cau-
santes son y cada uno en su tiempo fueron hijosdalgo notorios
de sangre, en cuya posesión quieta y pacifica han estado y es-
tuvieron cada uno en su tiempo gozando de sus honores y pre-
eminencias sin pechar ni contribuir e n repartimientos y cargas
del estado llano, en el referido lugar y Valle, y demás pueblos
donde tuvieron vecindad y bienes'". .

b) Certificaciones del "estado" de "hijosdalgo", el cual, en
los padrones del lugar de Abionzo de los años 1686 a 1770, co-
rrespondió a los padres, abuelos y segundos abuelos de los pe-
ticionantes. El legajo 1165, n* 8, ya mencionado en a, además
de confirmar estas certificaciones, extiende sin excepción tal
estado de hidalguía a todas las personas de nuestro cuadro si-
nóptico. El reputado genealogista don Fernando Muñoz Altea,
"Rey de Armas de S.A. R. el Príncipe, don Raniero de Borbón
dos Sicilias", '"Caballero de la Orden; Constantiniana de San
Jorge", "Caballero Mozárabe”, etc., etc., que fue quien gestionó
y nos remitió el testimonio de este legajo, en la carta del año 1968
con que lo acompañó, juzga así el documento testimoniado: 'Muy
voluminoso por cierto y de gran interés nobiliario. Es uno de
los más completos en cuanto a hidalruías, pues éstos suelen .re-
ferirse únicamente a la línea parterna ¡y el de referencia llega
nor los colaterales con gran abundancia de información.. . Es
interesantísimo el expediente en cuestión y las partidas sacra-
mentales, testamentos y padrones, son innumerables?

En nuestro Anexo Segundo, transcribimos el expediente
traído por don Gabriel de España, el que hemos completado,
agregando la documentación que anteriormente se dijo que le
faltaba, tomándola de dos fuentes: Primero, de las actas sacra-
mentales testimoniadas por el Reverendo Padre don Isidoro Ruiz
Gómez, cura párroco de la Iglesia de San Cristobal de Abionzo,
que nos enviara el presbítero don Mateo Escagedo Salmón, en
1936, y, segundo, con la Real Provisión de Hidalguía ganada
por don Manuel y don José de Giiemes que nos remitiera don
Fernando Muñoz Altea.

Al transcribir esta documentación, '"brevitatis causa”,
cuando no se pone indicación alguna, quiere decir que lo que se
copia sc ha tomado del expediente de don Gabriel; cuando de

														Pagina: 10 

CODEMER DOCEMENTADO M7

las partidas sacramentalcs testimoniadas del presbítero Esca-
gedo Salmón, simplemente '"Escagedo Salmón", y, cuando de
la Real Provisión de Valladolid, '"Real Provisión".

2. "Catastro del Marqués de la Ensenada", del año 1752.

Fue publicado en Santander en 1953 por don Tomás Maza
Solano, Cronista Oficial de esa ciudad, C. dela Real Academia
de la Historia, Secretario del Centro de Estudios Montañeses.

En él aparecen censados en el valle de Carriedo, lugar de
Abionzo, como nobles labradores, entre otros Giiemes, José de
Giiemes Montero (n?* 4.755), casado, y Manuel de Giiemes
(n* 4.762), casado con cinco hijos, respecto 2 los cuales el pres-
bítero don Mateo Escagedo Salmón, en carta del 19 de octubre
de 1933 (en N.A.), decía: ''Son hermanos y no obstante el uno
consta con el apellido de Giiemes Montero y el otro con el de
Giiemes sólo. El Manuel de Giiemes casado con cinco hijos que
aquí figura no puede ser otro que el padre de don Gabriel, ya
que en 1752 no había otro Manuel de Giiemes en Abionzo"'. Cinco
hijos da el Catastro. En constancias posteriores (1771 y 1785)
sólo figuran cuatro. Probablemente porque ino de silos había
fallecido.

3. Catálogo de los pleitos, expedientes y probanzas de los
hijosdalgo del Archivo de la Real Chancillería de Valladolid, pu-
blicado por don Alfonso Basanta de la Riva (Valladolid, 1920).

En él se incluye una extensa lista de hidalgos apellidados
Gijemes, comprensiva de los años 1544 a 1817, entre los que fi-
gura don Manuel Giiemes, Madrid, 1781, quien, según se ha po-
dido comprobar, es el hermano de don Gabriel al que ya nos
hemos referido más de una vez.

4. Dos expedientes, 1657 y 1643, Sorospondientes a prue-
bas de nobleza de don Manuel de Giiemes Esles Gutiérrez de
la Concha y Campero (año 1739), que copiamos en nuestro Anexo
Tercero, y de don Leonardo de Giijemes Gutiérrez y de la Huerta
(año 1740), respectivamente. (Legajo n* 11.805 existente en
la biblioteca de Madrid, fotocopia en N.A.).

En ellos consta que "la familia ilustrísima del apellido de
Giiemes es de las más antiguas y nobles de los reinos de España,
tanto que memoria de hombre no penetra cuándo tuvo princi-
pio esa nobleza, sino que la tienen desde ab initto y la han con-
servado y realzado con mucho valor.. ., siendo de sus ramas la
de mayor esplendor, continuada nobleza y progresos señalados
la radicada en el lugar de Abionzo, valle de Carriedo de las
montañas de Eurgos”.


														Pagina: 11 

18 LUIS GUEMES

6. Otros expedientes relativos a pruebas de nobleza. (Ar-
chivo Histórico Nacional de Madrid, certificaciones en N.A

Son los siguientes: de don Sancho Campero de Sorrevilla
Y Castillo; natural de Abionzo, 1669 (de la orden de Santiago) ;
de don Manuel Campero y Miera, también de Abionzo, 1663 (de
la orden de Calatrava); de don Diego Giiemes y Bnronas, de
Rioseras, 1666 (de la orden de Santiago); de don Santiago Bus-
tillo de la Concha Giiemes y de la Concha, de Esles, 1692 (do
la orden de Alcántara); de don Juan Campero de Barrerla, na-
tural de Abionzo, 1700 (de la orden de Calatrava); de don
José del Prado Giiemes Arnuero de la Sota, 1737 (de la orden
de Alcántara): y de don José Gutiérrez de la Concha Irigoyen,
1831 (de la orden de Santiago); pruebas todas con noticias re-
ferentes a escudos de armas y relaciones de parentesco de fami-
lias (vinculadas a los Gijemes Montero) que por aquellos años
residían en Abionzo y otros lugares del valle de Carriedo.

En el último de estos expedientes aparece expresamente men-
cionado un Gilemes (don Francisco) como testigo en el casa-
miento de don Jacinto Gutiérrez de la Concha y Montero con
doña María Mazón Giiemes y de la Sierra, celebrado en Esles el
16 de enero de 1744. Estos fueron los padres de don Juan Gu-
tiérrez de la Concha, ejecutado en nuestra provincia de Cór-
doba en 1810, y abuelos paternos del citado don José, el marqués
de la Habana, y de don Manuel, el marqués del Duero, cuyas
estatuas se levantan actualmente en Madrid.

Del expediente de don Diego Giiemes y Baronas, formado
en 1666 para ingresar en la Orden de Santiago, copia que cer-
tificada como las anteriores (ya lo hemos dicho) obra en nues-
tro poder, con el n* 6.645, Madrid, 4 de setiembre de 1949, trans-

cribimos lo siguiente:
l

"DON JOSE ANTONIO MARTINEZ EARA, SECRETA-
RIO ACCIDENTAL DEL ARCHIVO HISTORICO NACIONAL.
'"CERTIFICO: Que entre los fondos de este Archivo, sección

de Ordenes Militares Pruebas de Nobleza de los Caballeros de
la de Santiago y con el número tres mil ¡seiscientos cuarenta y
dos se custodia el expediente formado en el año mil seiscien-
tos sesenta y seis a DON DIEGO 'GUEMES Y BARONA para su in-
freso en la mencionada Orden de cuyo expediente se copian a
continuación los particulares siguientes: — — — — TT —
“4%. A la ,cuarta dijo: que los dichos 'pretendientes. sus pa-
dres y abuelos paternos ya nombrados, todos fueron legítimos
“y .de legítimo matrimonio habido y procreados.. . que los dichos
don Diego Giiemes y Barona, pretendiente¡y don Francisco Giie-
= mes su padre y Juan de Giiemes, su abuelo'paterno, y doña María

														Pagina: 12 

GUEMES DOCUMENTADO 19

Gallo su madre todos son y han sido habidos y tenidos y común-
mente reputados por hijosdalgo de sangre, según costumbre y
fuero cle España y gozan y han gozado cada uno en su tiempo
en este dicho lugar de todas las exenciones de hijosdalgo el di-
cho padre y abuelo del pretendiente y de los mismos han gozaclo
otros muchos ascendientes suyos por esta línea y vnronía por
ser muy antigua familia en este lugar la suya el cual dicho lugar
es de behetría según ha oído decir este testigo más ha de
doscientos años y todos los vecinos de dicho lugar pechan y con-
tribuyen en todos los cargos dc los hombres llanos pecheros ex-
cepto-aquellos cuya antigiiedad y vecindad de sus ascendientes es
más antigua que la behetría y por serlo así la familia de los
Gilemes no pechan ni contribuyen ni han contribuido en ningún
tiempo en los cargos y pechos que los hombres llanos pecheros.
.« «Y por ser más antigua en este lugar que la behetría la
vecindacl de los Giiemes, ascendientes clel pretendiente por su
varonía, no pecha ni ha pechado nunca su hacienda ni la de los
dichos padre y abuelo del pretendiente. y a todos sc les guardan
y han guardado en su tiempo las exenciones de hijosdalgo de
sangre en sus personas y haciendas según es común opinión y
hay tradición de padres a hijos de lo susodicho en este lugar. en
el cual tiene el padre del pretendiente mucha hacienda, raíz y
heredades de pan llevar y casas propias muy antiguas, y una
torre fuerte incorporada en ellas, todo heredado de sus mayores.'"

Como Anexo Primero se transcribe la correspondencia cur-
sada con don Fernando Muñoz Altea.

														Pagina: 13 

[ANEXO PRIMERO]

|
Correspondencia cursada entre el arquitecto Prancisco Miguel
Gúemes Ayerza y el señor Fernando Muñoz Altea, Rey de
Armas de S.A.R., el Príncipe Don Raniero de Borbón Dos
Sicilias, Caballero de la Orden Constatiniana de San Jorge,
Caballero Mozárabe, mienibro del Instituto Internacional de
Genealogía y Heráldica, miembro del Instituto Bouchard de
Estudios Históricos Navales, miembro de "The Augustan Socie-
ty” y “The American Society', de California, correspondiente
de las Academias e Institutos Históricos-Genealógicos de Argen-
tina, Brasil, Costa Rica, Cuba, Guatemala, 'Bfota Padilla”, de
México, Oaxaca, y Perú, Consejero Heráldico de la Asociación
Cubana de la Soberana Orden de San'!Juan de Jerusalén.

Buenos Aires,' 12 de junio de 1967

Distinguido señor: (

Mi amigo y colega del Instituto Argentino de Ciencias Genealógicas,
el Dr. Félix Martín y Herrera, así como también don Bernardo Pedro
Lozier Almazán, me han aconsejado que le escriba, e invoque sus nom-
bres, y recurriendo a su gentileza. le solicite una información genea-
lógica, para mí seguramente de excepcional importancia, como com-
prenderá usted al leer esta carta.

El 7 de noviembre del pasado. escribí otra con el mismo propósito
a don Dalmiro de la Válgoma y Díaz-Varela, pero lamentablemente no
obtuve respuesta n ella. por causas que ignoro. Quizá no haya llegado
la mía a manos del destinatario por extravío'u otro motivo.

A continuación paso a explicarle el motivo de mi solicitud.

El padre del general Giiemes fue don Gabriel (o Gabriel Anselmo)
de Gtiiemes Montero Cárcena y Campero, nacido en Abionzo, Valle de Ca-
rriedo, Obispado de Santander, el 21 de mayo de 1748, quien al trasladarse
a América, en 1777, con el cargo de Tesorero Oficial Real de las Cajas
de Jujuy y los reales despachos consiguientes. trajo consigo, en cum-
plimiento de normas imperantes en la época, la consabida certificación
de identidad obrante en un expediente que él y un hermano suyo lla-
mado Manuel, que quedó en España, hablan promovido, en forma con-
junta, para acreditar su filiación personal en los libros parroquiales y
su hidalguía en los padrones del caso.

Conservamos en nuestro archivo de familia la referida certifica-
eibn y de ella extraigo los datos para confeccionar el cuadro que le
adjunto, juntamente con otro. este a título de mera curiosidad, corres-
pondiente a la ascendencia de doña María Magdalena de Goyechea y

														Pagina: 14 

GÚFADES DOCUMENTADO Él

la Corte, esposa de don Gabriel y madre del general don Martín Miguel
de Gtiemes.

En Indice de los caballeros hijosdalgo de la nobleza de Madrid, pu-
blicado por don Félix de Rújula y Martín-Crespo y don José de Rújula
y de Ochotorena, 'entre los caballeros hijosdalgo recibidos en el Es-
tado Noble de Madrid y que entraron en suertes ejerciendo los cargos
del Ayuntamiento, cuyos expedientes se conse an'. aparecen (pág. 73
"Gtiemes Bárcena y Campero de la Concha (D. José), N. en Abionzo
(Carriedo), oficial del Consejo Extraordinario. Ganó Real Provisión
de Nobleza en Valladolid, 1785”; y '"Giiemes Bárccna y Campero de la
Concha (D. Manuel), N. en Abionzo (Carricdo), Tesorero del Mfon-
tepío. Ganó Real Provisión de Nobleza en Valladolid, 1785 y 1798"; y,
"entre los caballeros del Estado Noble que formaron e ingresaron en
el Real Cuerpo Colegiado de la Nobleza de Madrid (1782-1919)”, se
halla (pág. 198) "Gilemes Báreena y Campero de la Concha (D. Manuel
de). Tesorero del Montepío del Ministerio. Diputado del Cuerpo, Al-
guacil Mayor (concordia). Ganó Real Provisión de nobleza en Valla-
dolid, 11 de agosto de 1788".

A su vez, en el Archivo de la Real Chancillería de Valladolid, Salas
de hijosdalgo, Catálogo de todos sus pleitos, expedientes y probanzas
formado directamente de los documentos por don Alfredo Basanta de
la Riva, Valladolid, 1920, figura, entre otros Gijemes, don Manuel,
Madrid, 1781. |

A mi juicio, en las fuentes citadas quizás se halla la información
que mi padre desea obtener sobre la genealogía en que se ocupa. Creo
que el Manuel de Gtiemes del Catálogo de Basanta de la Riva, así como
los dos Manueles del Indice, que coinciden ambos en sus nombres y
apellido y en ser tesoreros del Afontepto, son una misma persona, y que
se trata del hermano de Gabriel que. en forma conjunta con fste, pro-
movió el "expediente" de filiación e hidalguía a que antes me referí.
Esto último lo comprueba el testamento de don,Gabriel (original en
el archivo de Salta), en el cual declaró tener un hermano residente
en Madrid llamado Manuel. y el hecho de que don José González de
Prada, contador Ministro Principal de Real Hacienda de Salta (com-
pañero de don Gabriel. que en ese entonces era Tesorero Ministro Prin-
cipal de Real Hacienda), en 1787 dio poder (original tambifn en el
archivo de Salta) a don Manuel de GUemes Afontero, Tesorero del
Montepío en Madrid, a los efectos de realizar gestiones nntc la Real
Cámara de Indias. Creo asimismo que el José del Indice es hermano
de Manuel y por ende de Gabriel. |

Debo aclarar que si bien en el Indice y en el Catálogo antedichos
no figura Montero despufs de GUemes, ello sc debe a la costumbre de
suprimir a veces algún apellido. Y así, en el Catastro del Marqués de
la Ensenada dc 1752 (publicado por Tomás Maza Solano en Santan-
der. 1953), aparecen censados en el Valle de Carriedo, lugar de Abion-
zo, como nobles labradores, entre otros Gtiemes, José de GUemes
Montero (n* 4755), casado. y Manuel de Giiemes (n* 4762), casado.
con cinco hijos, respecto de los cuales el presbítero Mateo Escagedo
Salmón, en carta del 19 de octubre de 1933, dirigida a mi padre le

														Pagina: 15 

az LIS GUEMES

decía, hablando de éstos: 'Son hermanos y no obstante el uno consta
con el apellido de Giismes Montero y el otro con el de Giiemes sólo.
El Manuel de Giiemes casado con cinco hijos que aqui figura no puede
Fer otro que el padre de don Gabriel, ya que en 1752 no había otro
Manuel de Gijemes en Abionzo.''

Vése aquí que el propio padre de los arriba nombrados es desig-
nado escuetamente Manuel Gijemes. En cambio en el padrón de los ve-
cinos de Abionzo de 28 de noviembre de 1761, del que tenemos debida
constancia, se lee respecto a la misma persona: "Don Manuel de Giiemes
Montero, su mujer y hijos don Juan, don Manuel. don Josef y don Ga-
briel, ausentes, Hijos Dalgo”.

Los nombres de José, de Manuel y de Gabriel incluidos aquí, co-
rroboran mi ya expresada creencia de que los tres así llamados también
arriba eran hermanos entre sí.

Muchísimo le estimaría que, a los fines que persigue mi padre, se
dignase usted confirmar esta creencia mía, si le es posible hacerlo sin
gran molestia, y, al propio tiempo, proporcionarme cualquier otro dato
que tuviere o pudiere conseguir sobre esta genealogía.

Me tomo la libertad de pedirle, distinguido señor, se sirva ave-
riguarme la posibilidad de logrnr copias testimoniales, o fotográficas
o en Ultima instancia comunes, de no ser posible las anteriores, de las
actuaciones que los autores del Indice y del Catálogo tomaron como
base documental, todo ello, se entiende. por mi cuenta y a mi costo,
haciéndome usted tonecer la forma de hacerle llegar el giro.

Quiera Ud. recibir mi cordial saludo, rogándole me disculpe por
la molestia que pueda ocasionarle.

Francisco Miguel Gilemes Ayerza

 

Madrid, 21 de junio de 1967
Distinguido señor:

Correspondo gustosamente a su grata del 12 de los corrientes, es-
perando serle de utilidad en relación con sus deseos.

Don Dalmiro de la Válgoma, gran amigo mío y caballero sin tacha,
es persona sumamente atareada. En la época en que me dice haberle
escrito, él se hallaba recorriendo diversos países de ese continente y
a su regreso posiblemente se haya extraviadosu misiva. De todos mo-
dos, no se dedica profesionalmente al estudio de estas disciplinas.

Es sumamente interesante lo que me indica, respecto a las investi-
gaciones que llevaron Uds. sobre sus linajes. Por lo que puedo com-
probar, han recorrido los caminos usuales y ¡ereo inprocedente tratar
de ampliar lo ya conseguido.

Precisamente, estoy especializado en apellidos montañeses, toda
vez que he recorrido la provincia de Santander en gran número de
ocasiones, realizando búsquedas en archivos oficiales y privados. Sin
embargo, de este linaje no tengo nada en mis archivos.

														Pagina: 16 

GUEMES DOCUBIENTADO —' 23

Actualmente. no existen los padrones de hidalguía del Valle de
Carriedo. Después de terminada nuestra contienda civil. un secretario
provisional semi-analfabeto, vendió como papel viejo el riquísimo ar-
chivo que conservaba Villacarriedo.

Los expedientes que conserva el Archivo de la Real Chancillería
de Valladolid, especialmente los del siglo XVII, suelen ser bnstnnte ex-
tensos. Contienen las diferentes diligencias, autos y cédulas, así como
las partidas sacramentales correspondientes y los respectivos padrones
de Hidalguía de las diferentes épocas. terminando todo en la Real
Provisión y aceptación por el Consejo donde el interesado estaba ave-
cindado.

En el archivo indicado, no expiden copias de estas cuestiones, Ya
que solamente hay un director, sin otro auxilio que una señorita y el
correspondiente ordenanza. Por tal motivo, no hay otra solución que
desplazarse ex profeso y hacer las copias personalmente.

Desde hace muchos años, vengo utilizando este procedimiento que
realmente es el Unico existente. Ciertamente, encarece un poco las
diligencias, pero tiene la compensación de conseguirse las copias con
mayor pulcritud y concretamente realizadas bajo el aspecto nobiliario.

Tengo el convencimiento, de que son varios los Giicmes que enla-
zan entre sí. de los relacionados en el índice de Basanta. Le sugiero
sacar copia de los entroncados directamente con sus ascendientes y
del resto solamente las respectivas notas, que siempre pueden ilustrar
aún más la obra que prepara.

El procedimiento para tal asunto es el siguiente:

A la vista de los expedientes aludidos, se procede a sacar copia
literal de las partes interesantes, prescindiendo de aquellas partes fa-
rragosas, tales como declaraciones testificales, exposiciones, autos, €tc.,
etc. Estas copias, las coteja posteriormente el Director del Archivo,
dándolas autenticidad con su firma y parecilmente las legaliza y legi-
timan notarialmente.

Es muy difícil concretar exactamente cantidades, puesto que ig-
noro el tiempo que invertiría a tenor del volumen del expediente o
expedientes que tenga que consultar. Como primera providencia, habrá
(que examinar todos los de este apellido, para apartar aquellos que co-
nexionan próxima y lejanamente con su rama.

Mis honorarios, podrían ser en este caso en que no me atrevo a
dar cifras concretas, los siguientes:

Castos de desplazamiento. ida y vuelta nousanooao». 1.000 ptas.
Dietas diarias eonnonncsnnenncannennnannnsmam.<...-. 800 »
Hotel (diari0) «.oooonnsnnanannarnaananaair co... mes 500 »

Copias certificadas, con las partes más sobresalientes
de cada expediente ..o.o.ooomoommaormomsncrnaroonaro». 3,000 »

En esto de las copias. le doy presupuesto aproximado, ya que calculo
por otros semejantes.

Posiblemente, este trabajo no bajaría de las 12.000 pesetas, O sea,
unos 200 $ USA, aunque estoy seguro que le compensaría por la gran

														Pagina: 17 

21 LCIZ GÚEMES

cantidad de noticias que conseguiría al respecto. Hay otra sección, iné-
dita, de protocolos y ejecutorias, donde también es posible halláramos
datos al respecto. !

Seguramente, no exceder5 de la cantidad indicada. Al final de mi
gestión, le haría una detallada nota de gastos y obvencionales y si

ubiese saldo a mi favor, me lo remitiría posteriormente.

He de señalarle, si falta de España algunos años, que todo por
aquí se ha encarecido extraordinariamente. Es una carreta sin freno,
el alza constante de precios, alojamientos, tasas, impuestos, etc., etc.

Así pues, trataría de servirle lo mejor posible, siempre que Ud.
me conceda un margen de confianza prudencial. La cantidad indicada,
puede hacérmela llegar por medio del Sr. Lozier o directamente.

Esperando sus noticias y ofreciéndome a sus órdenes desde este
momento, queda suyo afmo. E8.

Fernando Muñoz Altea

Buenos Aires, 10 de julio de 1967
Distinguido seifor -

He recibido su amable carta del 21 del próximo pasado mes, la
que leí con todo interés. He creído conveniente escribirle esta nueva
para aclarar y completar algunos criterios ¡de mi anterior, de modo
de trasmitirle más fielmente lo que buscamos con mi padre.

La investigación genealógica en la cual estamos trabajando, trata
de descubrir ascendencia directa, así como también referencias al ori-
gen del linaje que pudieran aparecer en la búsqueda de aquélla y con-
sidera secundario los enlaces con otras familias. Posee Ud. el árbol
genealógico de D. Gabriel, padre del general Giiemes, que le permi-
tirá descartar O no los expedientes que revise. Entiendo y esto puede
Ud. verificarlo, que los que a continuación ¡le cito, pueden interesar
para nuestra genealogía ya que pienso que loa actores son hermanos
de don Gabriel,

En su carta, habla Ud. solamente del Indice de Basanta y de Va-
lladolid. Por ello, dispénseme esta repetición, le transcribo subra-
yando los nombres de los titulares de aquellos expedientes que nos
interesan concretamente y si de su revisación surge que corresponden
a lo buscado, deseamos obtener testimonios de la manera y forma por
Ud. explicada, esto es sacando ''copia literal de las partes interesan-
tes, prescindiendo de aquellas partes farragosas, tales como declara-
ciones testificales, exposiciones, autos, etc., etc.'" cotejadas por el
Director del Archivo, dándoles nutenticidad con su firma y certificadas
notarialmente. !

En el Indice de los caballeros hijosdalgo!de la Nobleza de Madrid
publicado por don Félix dc Rújula y Martín-Crespo y don José de Rú-
jula y de Ochotorena, entre los caballeros hijosdalgo recibidos en el

														Pagina: 18 

GUEMES DOCUNENTADO Zo

Estado Noble de Madrid y que entraron en suertes ejerciendo los car-
gos del Ayuntamiento, cryos expedientes se conservan (en Madrid o
en Valladolid?), en la pág. 73, aparecen, '"Giúemes Bárcena y Campero
de la Concha fD, Josk de), N. de Abionzo (Carriedo), oficial del Con-
sejo Extraordinario. Ganó Real Provisión de Nobleza en Valladolid,
1785, y Giúiemes Bárcena 4 Campero de la Concha (don Manuel de). N,
en Abionzo (Carriedo). tesorero del Montepío. Ganó Real Provisión
de Nobleza en Valladolid, 1785 y 1798” y "entre los caballeros del Es-
tado Noble que formaron e ingresaron en el Real Cuerpo Colegiado
de la Nobleza de Madrid (1782-1919)” en la pág. 198, aparece, “Giie-
mes Bárcena y Campero de la Concha (don Afanuel de), tesorero del
Montepío de Ministerio, diputado del Cuerpo, Alguacil Mayor (con-
os ganó Real Provisión de Nobleza en Valladolid el 11 de agosto
e 1788".

Además de los arriba citados. en el Indice publicado por don Al-
fredo Basanta de la Riva, Valladolid 1920, del 'Archivo de la Real
Chancillería de Valladolid, Sala de hijosdalgo, Catálogo de todos sus
pleitos, expedientes y probanzas, formado directamente de los docu-
mentos” figura "Giiemes don Manuel, Madrid, 1781”.

Sin perjuicio de los citados expedientes, si Ud. encontrara otros
que arrojaran más luz sobre nuestra genealogía. siempre en línea as-
cendente y directa. deberían estos recibir el mismo tratamiento que
los primeros.

Siguiendo sus indicaciones, he hecho entrega a nuestro buen amigo
don Bernardo P. Lozier Almazán de los U$S 200.— por Ud. estima-
dos por este trabajo cuyo buen resultado ansiamos.

Quiera Ud. recibir un cordial saludo de S. $.

Francisco Miguel Giiemes Áyerza

Madrid, 28 de julio de 1267
Distinguido señor:

Con sumo placer, correspondo a su estimada del 10 de los corrien-
tes. No le conteste antes, esperando recibir el giro que me anunciaba,
que por razones que desconozco estuvo traspapelado unos días y hube
de formular la oportuna reclamación a Buenos ' Aires. Afortunada-
mente, todo se solucionó y ya está en mi poder la referida suma.

Tomo nota de todas sus indicaciones y esté seguro haré cuanto
esté a mi alcance para interpretarlas. Por el momento. hasta pasadas
las vacaciones veraniegas, me resulta imposible trasladarme a Valla-
dolid, ya que está cerrada la Chancillería hasta mediados de setiem-
bre. Como bien sabrá, aquí estamos en plena canícula y casi todos los
organismos oficiales se encuentran paralizados. |

Antes de partir, pasaré por el Archivo del Ayuntamiento de Ma-
drid para examinar los expedientes que allí se custodian.

														Pagina: 19 

26 LVIS GUEMES

Mientras tanto, y agradeciéndole la confianza dispensada, le sa-
luda una vez más y queda a sus úrdenes suyo afmo. S. s.

Fernando Muñoz Altea

Buenos Aires, 13 'de diciembre de 1967
De mi consideración:

Me permito escribirle para solicitar de Ud. información acerca
de la investigación genealógica que quedara' Ud. en practicar, y por
la cual mantengo tanto interés y curiosidad.

Nuestro amigo Lozier Almazán, me dijo hace como dos meses atrás,
que Ud. le había escrito que para esa fecha estaría en Valladolid y
por ello deducía él que ya podría recibir el resultado de su trabajo
para fines de noviembre p. p.

A la espera de sus noticias, me es grato enviarle un cordial saludo.

Prrarjatca A. (iirees Agerza

Madrid,¡3 de enero de 1968

Muy estimado amigo:

Ruego disculpe el abandono en que le tenga, causado por una serie
de circunstancias contrarias a mi voluntad.

El pasado mes de diciembre, me trasladé a Valladolid para cum-
plimentar su encargo, pero con la mala fortuna de que me puse en-
fermo de algún cuidado la tarde de mi llegada. hasta el extremo que
hube de contratar a un chofer que condujese mi auto y venirme rápi-
damente a Madrid. Después, ya restablecido se presentaron las fiestas
de Navidad y ahora espero la oportunidad de volver de nuevo a aque-
lla ciudad. ]

No obstante, examiné el expediente principal que a Ud. le inte-
resaba, muy voluminoso por cierto y de gran interés nobiliario. Es
uno de los más completos en cuanto a hidalguías, pues éstos suelen re-
ferirse únicamente a la linea paterna y el de referencia llega por los
colaterales ton gran abundancia de información. Le voy a adelantar
algunos datos que tomé. |

Juan de Gllemes Montero, casó -como Ud. sabe — con doña Fran-
cissa Campero de la Concha en Abionzo, el '9-IX-1658, Se incluye el
bautismo de la contrayente, aunque no precisa el año, para lo cual
sería necesario ver los libros sacramentales (fue en Abionzo el 28 de
julio de ?) y era hijo de Pedro de Giiemes y María García. La con-
trayente, era hija a su vez de Junn Campero y María Blanco.

Juan de Báreena. esposo de Catalina Campero, casados en 1680,
era hijo de Cristóbal de Bárcena y María Blanco.

														Pagina: 20 

GUTALES POCUMENTADO 27

Francisco Campero y Luisa Zorrilla, casaron en Abionzo el 29-
IX-1644. Luisa, falleció 4-X-1685, y fue bautizada en el mencionado
lugar 12-XII-1616. siendo hija de Toribio Gutiérrez y María Zorrilla
de la Concha, vecinos de Bárcena.

José Gómez, se bautizó en Abionzo, 22-SI-1635, hijo de Pedro
Gómez y María de Gijemes. Ana María Campero, recibió las aguas en
20 de mayo, de "dicho año", hija de Gabriel Campero y María Zorrilla.

Juan de Bárcena, segundo abuelo, era hijo de Cristóbal de Bár-
cena y María Blanco. Bautizado en Abionzo, 28-VI-1656. Catalina Cam-
pero, hija de Francisco y Luisa Zorrilla, 5-11-1646.

Alonso de Bircena. Abionzo, 3 de mayo, de ''dicho atio". hijo de
Juan y de Felipa Ruiz. La segunda abuela materna, María Ruiz, hija
de Juan Ruiz y Juliana Fernández. ]

Testamento de Juan de Giiemes Montero. Abionzo, 28-X11-1707,
ante Diego Gómez (hijo de.. . Giiemes y María Montero) (aquí tengo
mis dudas de haber cometido alguna contradicción).

Testamento de Manuel de Giicmes Montero, hijo de don Manuel
de Gilemes y doña María de Bárcena. Cita, entre otros a Gabriel, Te-
sorero de las Reales Cajas de Jujuy. Casado con doña María Magda-
lena de Goyechea. En Abionzo, I-1V-1780 ante Pedro García (Quintana.

Testamento de Manuel de Giiemes Montero y doña María de Bár-
cena. Abionzo, 23-1-1744.

Hay gran cantidad de documentos, que cuando vaya a Valladolid
copiaré para Ud. Como los datos que tomé son solamente notas en
estado ya febril, posiblemente haya incurrido en algún error, que pos-
teriormente subsanaré. Es interesantísimo el expediente en cuestión
y las partidas sacramentales, testamentos y padrones, son innumerables.

Espero acepte mis sinceras disculpas, prometiéndole reanudar el
trabajo muy próximamente y hacérselo a su entera satisfacción.

ara enriquecer sus notas del archivo familiar, estos Gliemes
aparecen en los siguientes expedientes de Ordenes 'Militares, en luga-
res secundarios (no en primer apellido): Prado y Giemes. Caballero
de Alcántara. Año 1737. Exp. 1.226; Orcasitas Colón y Giiernes. Año
1786: Horcasitas y Giiemes. Castro-Urdiales (Falta). Año 1748; Cam-
pero de Barreda y Giiemes. Caballero de Calatrava. Año 1700. Exp.
411; Gliemes Padilla. Calatrava. Año 1748. Exp. 1126.

Y nada mis por el momento. excepto desearle toda clase de ven-
turas para el año que acaba de comenzar.

Atentamente

Fernando Muñoz Altea

Valladolid, 15 de febrero de 1968
Mi distinguido amigo:

Una vez mis, le suplico disculpe el retraso en cumplimentar su
encargo, pero como ya le dije, la otra vez que visité Valladolid, me


														Pagina: 21 

28 LIME EUCIES

puse enfermo repentinamente y hube de abandonar la ciudad. Luego,
trastocados mis planes, hube de reajustar mi "calendario laboral”.

Mañana o pasado, tendré lista la copia por Ud. interesada, que
quedará bastante completa. toda vez que este expediente es uno de
los más interesantes en su género. He extractado todos aquellos par-
ticulares concernientes a partidas sacramentales, cargos, Real Provi-
sión, testamentos y por último el recibimiento por la Villa de Madrid.

El realizar este trabajo, tiene multitud de inconvenientes. En pri-
mer lugar las derivadas del tipo de escritura, que hace preciso reflejar
fielmente la redacción, con las mismas faltas de ortografía de la época,
aunque desarrollando las abreviaturas. Ello hace la labor un tanto
lenta, amén de tener presente que en el Archivo donde se custodia
este expediente solamente se puede trabajar de 10 a 13.30 de la ma-
ñiaana. Luego hay que cotejarlo cuidadosamente.

Si alguna incorrección observa, piense que es tal como se aprecia
en su original.

Antes de remitírselo por correo, me larradaría saber si existe
algún otro medio para hacérselo llegar, bien por medio de la Emba-
jada, a través de algún amigo, etc., puesto que temo que se pueda
deteriorar en el trayecto y no me agradaría doblarlo. Este procedi-
miento, aunque de momento demorase más, ofrecería las mayores ga-
rantías. ¿No cree?

Por lo tanto, quedo a la espera de sus noticias para proceder en
consecuencia. No obstante, si Ud. estima que se le envíe por correo.
lo haré seguidamente.

Al margen de esto, le preparo una serie de noticias de los ape-
llidos en cuestión, lo que completará este interesante trabajo.

Una vez más, le saluda muy aventimiente y queda a su disposi-
ción, su afmo. s. s. y amigo.

¿Fernando Muñoz Altea

P. D. Examiné ToDos los expedientes de Giemes y Gtiemez, que se
citan en el Catálogo de la Real Chancillería. Ninguno entronca con el
nuestro, aunque hay uno que procede de Abionzo.

 

Buenos Aires, 12 de marzo de 1968

Muy estimado señor:

Ruégole, ante todo, me dispense por no haberle escrito antes, pero
recién acabo de llegar a Buenos Aires, después de una larga ausencia.
y acabo de encontrar las suyas, del 9 de enero y del 15 de febrero del
corriente año.

Veo por ellas todas las noticias de interés que ha de contener el
expediente que Ud. ha preparado. Aprecio toda su erudición y esfuerzo.

Respecto al envio he pensado en lo que Ud. me comenta. Tengo
un primo hermano residente en España, el setior Julio Peña, cónsul

														Pagina: 22 

GÚEMES DOCUMENTADO l 29

general argentino en Barcelona, pero francamente me parece un tanto
engorroso hacerle llegar la documentación para que a su vez él me la
remita. Si por ventura tuviera Ud. que ir por cualquier asunto a Bar-
celona, todo se facilitaría. Habria que pedirle, en ese caso, que el
envío lo haga por valija diplomática. Puede Ud. mostrarle esta carta
y 6l no tendría ningún inconveniente, ya que nos une un gran afecto
recíproco.

Si Ud. viera todo esto como algo complicado! creo que también
por correo certificado, podría ser remitido, sin riesgo de extravío.

En fin, dejo a su buen criterio la elección del camino a seguir,
y aprovecho esta oportunidad para agradecer a Ud. por la investigación

realizada y manifestarle mi especial estima.

Francisco Al. Giiemes Ayerza

Madrid, 23 de 'marzo de 1968
Mi distinguido amigo:

Correspondo a su estimada del 12 de los corrientes, recién regre-
sado hoy a Madrid.

Con esta misma fecha, escribo a don Julio Peña, rogándole me
indique si es posible remitirle a Ud. el certificado por su conducto.
Caso negativo, se lo haré llegar por correo debidamente acondicionado.

Le estoy adjuntando apuntes de dos Ejecutorias de la familia
Gúemes, que por ser de Abionzo, es posible tengan interés para Ud.
Es curioso observar como se mezclan los linajes e esa zona, sin que
aparezca conexibn.

En mi pasada visita a la Real Chancillería.  xamind TODOS los
expedientes de Gllemes y Gliemez, sin que ninguno —a excepción de
los señalados y el certificado— tengan vinculación con 3u rama.

También, investigué en las Ordenes Militares, donde hay nume-
roSsos expedientes, principalmente por Campero, de los que próxima-
mente le dar6 algún extracto.

Espero que le agrade la transcripción efectuada, donde no omití
ningún antecedente que pudiera resultar de valor. Ya le señalé que
esta probanza, es de las más completas en su género.

Mientras tanto, le saluda una vez más, afectuosamente su buen
amigo y s.S.

Permatería Alañaz Alter

'
Madrid, 6 de abril de 1968
Distinguido señor: ]
Con esta fecha, me complazco en participarle la remisión al Sr.

														Pagina: 23 

ar LOJZ CUENES

don Julio Peña del documento de la R. Chancillería que espero llegará
a sus manos en perfectas condiciones de seguridad.

Próximamente, tendré mucho placer en' enviarle algunos datos adi-
cionales de la investigación sobre los Giiemes.

Mientras tanto, le saluda muy atentamente, supo afmo. s. s. (. €. S. M.

Fernando Muñoz Altea

Buenos Aires, 17 de mayo de 1968

Muy estimado señor: |

Acabo de recibir de manos del capitán del barco ' Alberto Dodero".
los testimonios de la Real Provisión de Hidalguía, que Ud. hiciera lMe-
far a mi primo Julio Peña. quien eligió este medio para hacerlos venir.

Mucho le agradezco su excelente trabajo. Al regreso de un corto
viaje que comienza hoy, le volveró6 a escribir al respecto para hacerle
algunos comentarios. |

Me es grato reiterar a Ud. mi cordial estima,

FriNeisto A, Erienés Aperir

														Pagina: 24 

[AFEXO SEGUATICE

Expediente promovido por don Gabriel de Gilemes Montero y su
hermano Manuel para acreditar filiación (M. o. en N. A.).

"Genealogía de la familia de Giúemes. 1638 2 1773.

"Faltan por haberse roto:

**19% la solicitud de los hermanos Manuel y Gabriel Giiemes Mon-
tero con que iniciaron ellos este expediente;

“2% las partidas de bautismo de los mismos Manuel y Gabriel que
debían ser las primeras en el expediente;

“3% la partida de casamiento de Manuel Giienncs y de Francisca
de Blircena, padres de Manuel y Gabriel, de la cual parece ser parte
el final de partida con que comienza el expediente! D.G.”

(La solicitud a que hace referencia D.G. no la hemos podido con-
seguir: pero sí las tres partidas que las copiamos de los documentos
enviados por Escagedo Salmón y Muñoz Altea). ;
Bautismo de don Manuel de Giiemes, uno de los 'pretendientes. Año
de 1740. |

En veinte de diciembre del año de mil setecientos y cuarenta nació
un niño legítimo de legítimo matrimonio de Manuel dc Gijemes Mon-
tero Y Francisca de Bárcena, nieto por la parte paterna de Manuel de
Ciemes Montero y María de Bárcena, y por la materna de Bernardo
de Bárcena y Francisca Gómez todos vecinos que son y han sido de
este lugar de Abionzo, Valle de Carriedo. Arzobispado de Burgos, y
montañas de Santander; y en el mismo día por peligro de muerte so-
corrió a dicho niño con el Sacramento del Bautismo don Juan Fer-
nández Campero vecino del referido lugar, y en veinte y uno de di-
cho mes y año yo Francisco de Esles cura beneficiado de esta Parro-
quia Unica de dicho lugar, habiéndome informado y examinado el
expresado Bautizante de la materia y forma, dudé y bauticé bajo de
condición al dicho niño y suplí las sacras ceremonias de nuestra Ma-
dre lglesia, y puse los Santos Oleos y por nombre MANUEL, fueron
sus padrinos el expresado abuelo, Manuel de Giiemcs, y María Gómez
de Giiemes vecina de este lugar a quienes advertílla cognación espi-
ritual y demás obligaciones y testigos Francisco y Juan de Blircena
seeinOS asimismo de este dicho lugar, doy fe y lo firmé. Francisco de
sles, .

[Real Provisión.]

														Pagina: 25 

qu LOS GUEES

Partida de Bautismo de don Gabriel Anselmo de Giiemes

Reintégrese |

El infrascripto cura párroco de fsta de'San Cristóbal de Abionzo,
arciprestazgo dc Carriedo. diócesis y provincia de Santander:

Certifico: Que al folio 170, vuelta, y 171 de mi libro de bautiza-
dos que pertenece a este archivo parroquial, hay una partida que, co-
piada a la letra, dice así:

Al margen: Gabriel Anselmo de Giiemcs.

Partida: En veintidós de mayo del año de mil setecientos y cua-
renta y ocho; yo, don Francisco de Esles, cura beneficiado de esta
parroquia del señor San Cristóbal, única de este lugar de Abionzo,
valle de Carriedo, montaña de Santander, arzobispado de Burgos, bau-
ticé solemnemente y puse los santos óleos a un niño hijo legítimo de
legítimo matrimonio de Manuel de Gijemes y de Francisca de Bárcena;
nieto por línea parterna de Manuel de Giiemes Montero y de María
de Bárcena, y por la materna de Bernardo de Bárcena y de Francisca
Gómez, todos vecinos y naturales de este dicho lugar. Púsele por nom-
bres Gabriel Anselmo. Nació ayer. Fueron sus padrinos don Gabriel
Fernández Campero y doña Ana de Esles, vecinos asimismo de este
dicho lugar. a quienes adverti la cognación espiritual y su obligación,
y testigos Francisco y Gerónimo de Bárcena, asimismo mis feligre-
oes. Doy fe y lo firmo. Firmado y rubricado: Francisco de £Esles.

Concuerda con el original a que me refiero. Y para que conste
«expido el presente que firmo y sello con el de esta parroquia en Abionzo
a cuatro de octubre de mil novecientos treinta y tres.

Isidoro Ruiz Gómez
Cura Párroco

[Escagedo Salmón.] - !

|

Partida de matrimonio de don Manuel de Giiemes Montero y Fran-
cisca de Bárcena. !
Reintégrese

El infrascrito cura párroco de ésta de San Cristóbal de Abionzo.

arciprestayo de Carriedo, diócesis y provincia de Santander:
Certifico: Que al folio 57 de mi libro de.matrimonios archivado
.en el de esta parroquia, hay una partida que. copiada a la letra, dice así:

Al margen: Manuel de Gilemes Montero y Francisca de Bárcena.
Recibieron las bendiciones nupciales y se mandó por el padre del con-
trayente en arras a la contrayente medio obrero de prados.

Partida. En dieciocho de junio del año de mil setecientos treinta
y seis; yo, don Francisco de Fsles, cura beneficiado de esta parroquia

														Pagina: 26 

GÚEMES DOCUBELRNTADO Sa

del Señor San Cristóbal de este lugar de Abionzo, valle de Carriedo,
precediendo las tres proclamas que manda el Concilio cn tres días fes-
tivos al del ofertorio de la misa popular, y no resultando impedimento
alguno más del cuarto grado de consanguinidad dispensado por Su
Santidad y habiendo recibido la bula y licencia de los señores Procu-
radores de esta diócesis, y, examinados de la doctrina cristiana, asisti
al matrimonio que contrajeron Manuel de Gúemes Montero, hijo legí-
timo de Manuel de Gllemes Montero y de María de Bárcena. vecinos
de este dicho lugar, y Francisca de Bárcena, hija legitima de Bernardo
de Bárcena y de Francisca Gómez, vecinos que fueron de este dicho
lugar. Fueron testigos Angel Gómez, Juan Fernández Campero y Juan
Gutiérrez de la Huerta, todos vecinos de este dicho lugar. Doy fe y
lo firmo. Firmado y rubricado: Francisco de Esles. Eorroso: tiempo.
Valga.

Es copia exacta del original a que me refiero y para que conste
expido el presente que firmo y sello con el de esta parroquia en Abionzo
a cuatro de octubre de mil novecientos treinta y ¡tres.

Isidoro Ruiz Gómez
Cura Párroco

FEscagedo Salmón.] !

 (l[CA+>KÁKÁKÁKÁ

(Desde aquí se copian los documentos del expediente de don Gabriel).

Y vuelto a reconocer el primer libro, ya citado de Bautizados, y
confirmados, al folio setenta y seis vuelta, se señaló la partida de bau-
tismo del tenor siguiente: .. .. .. .. n. «1 2. «1 2. 0. «1 2. nn. mu

Bautismo del Padre de Yo el Licenciado don Francisco de Giiemes,
los pretendientes: año beneficiado propio de la Parroquial del señor
de 1716. Santo Tomé de la ciudad de Toledo y cura

actual de la de San Cristóbal de este lugar
de Abionzo, bauticé en ella solemnemente, y puse los Santos Oleos o
un niño, que se le puso por nombre Manuel, hijo legitimo de Manuel
de Giiemes y de su legítima mujer María de Bárcena; tiene por abue-
los paternos a Juan de Gilemes Montero y a Francisca Campero y por
maternos a Juan de Bárcena y a Luisa Zorrilla 1; fueron sus padrinos
Cabriel Fernández Campero y María Fernández, mujer de Juan Gó-

1 En unos apuntes manuscritos del presbítero! Escagedo Salmón que
conservo, léese lo siguiente: 'En esta partida de nacimiento de Manuel
Giiemes (padre de Gabriel) eonstnn los pndres de María Bárcenn: Juan Bár-
cena y Luisa Zorrilla. Esta no es madre de María Bárcena, sino abuela;
los padres de María Bárcena fueron Junn Bárcena y Catalina Cnmpero.
La Luisa Zorrilla es abuela, no madre de María Bárcena. Está la partida
bien copiada. pero en el asiento el eurn equivocó la madre por la
abuela." F.M.G ¡

														Pagina: 27 

Ya LUIS GÚEAES

mez, todos oriundos de este dicho lugar: advertiles el parentesco es-
piritual y demás obligaciones; fueron testigos Francisco de Bárcena.
Juan de Giiemes y Juan Ferndndez. mis feligreses, doy fe en veinti-
trés de febrero de mil setecientos y dieciséis: y nació dicho bautizado
en diecisiete de dicho mes, y lo firmo, junto con dicho padrino. Li-
cenciado Francisco Cilemes, Gabriel Fernández Campero. .. .. .. ..

Y en dicho Libro, al folio setenta y seis cara, se halla la partida
de bautismo del tenor siguiente: +. 2... eotes +. +... +. 0... 0.

Bautismo de la madre En dieciséis de mayo de mil setecientos y nue-
de los pretendientes. ve nños, yo el dicho cura bautice y puse los
Año de 1709. santos óleos a Francisca. hija legítima de Ber-

nardo de Bárcena y de Francisca Gómez; fue-
ron sus padrinos Juan de Bdrcena y Ana Gómez, a quienes adverti el
parentesco espiritual que habían contraldo y le encargue la enseñanza
de la doctrina cristiana y misterios de nuestra Santa Fe. Abuelos pa-
ternos, Alonso de Bárcena y María Ruiz; maternos, José Gómez y Ana
Campero; siendo testigos el Licenciado don Manuel Campero, Juan
Fernández y Pedro García, todos vecinos deeste lugar de Abionzo y
mis feligreses; doy fe y lo firmo dicho día, mes y año. El Licenciado
Angel Mazón. El Licenciado Manuel Campero. .. .. .. .. 2. +... «.

Y habiendo reconocido el ya citado segundo Libro de Casados, Di-
funtos y Aniversarios, al folio dieciocho vuelta, sc halla la partida de

casamiento del tenor siguiente: .. +... +... .. .. .. .. 0.
I

Casamiento de los abue- En veintitrés dc junio de dicho año de noven-
los paternos de los pre- ta y ocho, yo el bachiller don Diego Fernán-
tendientes. Año de dez Campero, cura único de este dicho lugar
1698. de Abionzo, desposé por palabra de presente.

que hacen verdadero matrimonio, habiendo
precedido las tres moniciones canónicas que manda el Santo Concilio
de Trento, y no resultando impedimento impediente, ni derimente, n
Manuel de Giiemes, hijo legítimo de Juan de Gijemes y de su mujer
Francisca Campero de la Concha; y a María de Bárcena, hija legítima
de Juan de Bárcena y dc Catalina Campero de Zorrevilla, ya difuntos,
vecinos todos de este dicho lugar; siendo testisos Alonso de Bárcena
y Gabriel Fernández y Bernardo de Bárcenn: y lo firmo dicho día, mes
y año arriba dichos; ut supra. Bachiller Diego Campero. Y al pie de
dicha partida hay una notación con una rúbrica, que dice así: .. ..

Bendiciones nupciales:  Recibieron las bendiciones de la iglesia en
veintiséis de enero de noventa y nueve; man-

dóle en nrras su suegro dos carros de heredad en la Vía, Vega de Mer-
depeña, y linda con heredad de doña Jacinta de Esle3. .. .. .. .. +.
Idem otro Libro de a folio, forrado en pergamino pintado viejo,
que le falta la primera cubierta, bastante maltratado y por lo mismo
no se le reconocen los folios del principio y fin, comprende partidas de
bautismo y finados y según la primera partida, parece tuvo principio
en ocho de juino de mil y seiscientos, sin poderse leer lo demás con

														Pagina: 28 

GLEMES DOCUNENTADO La

la partida de bautismo, de María, hija legítima de Hernando Campero
de Sorrevilla y Catalina Fernández, su mujer, y feneció con asiento
de confirmados, que no se comprende su principio, ni aun el medio y
fin; y al folio ochenta y siete vuelta, se halla la partida de bautismo
del tenor siguientel .. .. .. .. ... .. .. 0. 0... 0. 0. 0.

.. o.

Bautismo del abuelo pa- En cinco días del mes de octubre de seiscien-
terno de los pretendien- tos y setenta y tres años, yo el Licenciado
tes. Año de 1673. Miguel Gómez, cura beneficiado de la Parro-

quial del Señor San Cristóbal de dicho lugar

de Abionzo, bauticé solemnemente y puse los
Santos Oleos a Manuel, hijo legítimo de Juan de Gilemes y Francisca
Campero, su legítima mujer; fueron sus padrinos Cristóbal de Benero,
vecino del lugar de Llerena, y Inés María Fernández, vecina de este
lugar, y les advertí la obligación y parentesco que habían contraído
con el bautizado y sus padres, y lo firmé, a los dichos día, mes y año.
Licenciado Afiguel Gómez. Por testigo: Juan Fernández. .. .. .. ..

. . » | .
Habiendo vuelto a reconocer el primero Libro, ya nominado, de
bautizados y confirmados, al folio diecisiete vuelta se halla la partida

bautismo del tenor Siguiente: .. .. .. +. .. +... 0. .. 2. 0. 0.

Bautismo de la abuela En treinta y un días del mes de agosto de mil
de los pretendientes. seiscientos y ochenta y un aiios, yo el Licen-
Año de 1681. eiado don Diego Fernández de Arce. clérigo
presbítero, vecino del lugar de Villa Carriedo,
por enfermedad del Licenciado don Miguel Gómez de Giiemes, cura
de este lugar de Abionzo y con su permiso, bautice solemnemente a
María, hija legítima de Juan de Bárcena y Catalina Campero. vecinos
de este dicho lugar; fueron sus padrinos Miguel Pérez de Camino e
Isabel de Bárcena, a quienes adverti el parentesco espiritual que ha-
bían contraído con el bautizado y sus padres; fueron testigos Juan
de Esles de Sola-Huerta y Junn Gómez de Giiemes, sacristán de dicha
parroquia; y lo firmo, con uno de dichos testigos. Licenciado don
Diego Fernández de Arce. Juan de Esles de Sola-Huerta o.

Asimismo se reconoció de nuevo el secundo Libro, citado en estos
Autos, digo, Diligencias, de Casados, Velados, Difuntos y Aniversarios,
y al folio veintidós cara, se halla, aunque carcomida por arriba, la
partida del tenor siguiente: .. .. .. .. .. o .. 0... 0. .. 0. .. 0.

Casamiento de los abue- Yo el bachiller don Diego Fernández Cam-
los maternos. Año dc pero, cura beneficiado de esta Parroquial del
1702. Señor San Cristóbal de este lugar de Abionzo.

desposé por palabras de presente que hacen
verdadero matrimonio. habiendo primero precedido dispensa de Su San-
tidad. de cuarto grado de consanguinidad, remitida al Señor Obispo
de falencia, por sede vacante de esta Diócesis, y habiendo precedido
sas tres moniciones canónicas que dispone el Santo Concilio de Trento:
“4 Bernardo de Bárcena, hijo legítimo de Alonso de Bárcena y de su
mujer legitima María Ruiz; con Francisca Gómez, hija legítima de

														Pagina: 29 

ob 1013 GUEMES

José Gómez y de su legitima mujer Ana Campero de Zorrevilla, siendo
testigos Francisco Ruiz, sacristán y Gaspar Fernández y Juan Pérez
de Esles, mayordomo: todos vecinos de este lugar; y lo firmo en di-
cho lugar, día, mes y año dichos: ut supra. El bachiller Diego Fer-
nández Campero. Y al margen de dicha partida y cerca del principio
de ella, en letra y números, hay esta nota: “En enero dieciséis de mil
setecientos y dos”, que parece seria la fecha'de la partida, por parecer
ser de una misma letra y puño, que la dicha partida. Y más abajo, a
dicho margen, hay la notación siguiente: “Veláronse” y está rubricado.

Y vuelto a reconocer el primero, ya citado, de bautizados, al folio
cuarto eara se halla la partida de bautismo del tenor siguiente: «.. +.

Bautismo del abuelo En primero de setiembre de mil seiscientos
materno. Año de 1677. y setenta y siete años, yo el Licenciado Mi-
guel Gómez de Gliemes, cura beneficiado en

la Parroquial del Señor San Cristóbal de este lugar de Abionzo, y
vicario de este Valle de Carriedo, por Su Señoría Ilustrísima don En-
rique de Peralta y Cárdenas, mi señor, bauticé y crismé a Francisco y
Bernardo, hijos legítimos de Alonso de Bdrcena y de María Ruiz Cam-
pero, mis feligreses, que fueron de un parto; fueron padrinos de Fran-
cisco, Diego de Giiemes y Gutiérrez y Josefa Campero; y de Bernardo,
Roque Campero y María Fernández Campero, todos vecinos de este
lugar de Abionzo y Villa Carricdo. Advertíles el parentesco, siendo
testigos, Asensio Ruiz y Juan de Giemes, sacristdn. Licenciado Miguel
MOE, ee em e 1 e a O AA A NN AN A

Siguiendo el reconocimiento de Libros, en el que le falta el forro
del Pergamino, a la cara, al folio noventa y uno cara, se halla la par-
tida de bautismo del tenor siguiente: +... .oooonooooonmansa

Bautismo de la abuela En diecisiete días del mes de julio de mil se-
materna. Año de 1675.  tecientos, digo, seiscientos y setenta y cinco

aííos, yo el Licenciado Miguel Gómez, cura
propio de la Parroquial del Señor San Cristóbal de Abionzo, bauticé
solemnemente a Francisca (y puse los Santos Oleos) hija legítima de
José Gómez y de Ana Campero de Sorrevilla, sus legítimos padres; fue-
ron sus padrinos Juan de Esles de Sola-Huerta e Isabel Campero de Sorre-
villa, tíos de la bautizada, a quienes les advertí el parentesco y obliga-
ción de la bautizada y sus padres; siendo testigos Pedro Gómez, Domingo
Sigler y Pedro Gómez, menor en días; todos vecinos de este lugar de
Abionzo, y lo firmamos en fe de ello el pensicina y yo. Licenciado Miguel
Gómez. Juan de Esles, Pedro Gómez.

Y en dicho Libro, al folio ciento y seis, cara, se halla la partida
de cnsamiento del tenor siguiente: .. .. .. .. e... .. .. .. 2... .. ..

Casamiento de los se- En nueve días del mes de setiembre del año
gundos nbuelos pater- mil seiscientos y cincuenta y ocho; yo el Li-
nos. Aíío de 1658. cenciado Alonso Campero, cura y beneficiado
en esta iglesia de San Cristóbal de Abionzo,

desposé por palabras de presente que hacen verdadero matrimonio,
+

														Pagina: 30 

GÚEMES DOCUMENTADO 93

así como la cuantía de los valores administrados; segundo, la con-
siguiente importancia del cargo de Tesorero; tercero, el amplio
crédito personal de Giiemcs Montero reflejado en el número y
calidad de sus fiadores.

El "Estado General de la Real Caja y Tesorería de Salta'.
por el mes de diciembre de 1807 puede verse en A. G. N., 1X-5-7.6,
legajo 7, Intendencia de Salta, 1808/10. Fotocopia en N. A.


														Pagina: 31 

[ANEXO DMOMETO]

DESPACHOS Y SERVICIOS DEL TESORERO
DON GABRIEL DE GUEBIES

[Advertencia:. En estas copias hemos tenido el cuidado de poner los
documentos en orden de fechas, lo que no se ha hecho al compaginar el
libro original. D.G.]

Don Carlos por la pracia de Dios, Rey de Castilla. de León. de
Aragón, de las dos Sicilias, de Jerusalem. de Navarra, de Granada,
de Toledo, de Valencia. de Galicia, de Mallorca, de Sevilla, de Cer-
deña, de Córdoba, de Córcega, dc Murcia, de Jaén, de los Algarves,
de Algecira, de Gibraltar, de las Islas de Canaria, de las Indias.
islas y tierra firme del mar Océano, Archiduque de Austria. Duque
de Borgoña, de Brabante y de Milán, Conde de Abspurg, de Flandes,
Tirol y Earcelona. Señor de Vizcaya y de Molina, etc. Por cuanto
admitida a don Manuel Espejo la renuncia que ha hecho del empleo
de Tesorero Oficial Real de las Cajas de Jujuy que le conferi por mi
Real Decreto de once de abril del año próximo pasado, he venido por
otro de veinte de enero Ultimo en concedérosle a vos don Gabriel de
Giiemes Montero. Por tanto quiero y es mi voluntad le ejerzáis según.
y con la misma jurisdicción y facultades, que vuestros antecesores.
arreglándoos, a lo que por Leyes, Cédulas, Provisiones, Instrucciones.
y Ordenanzas están mandado y en adelante se ordenare. Y mando al
Gobernador, y a los de mi Consejo de la Indias, que, luego que vean
este Titulo, tomen y reciban de vos el juramento eon la solemnidad
que se requiere, y debéis hacer de que bien. y fielmente ejerceréis el
expresado empleo, y que habiéndolo hecho, y puéstose Testimonio de él,
en el mismo titulo, ellos, mi Virrey del Perú, el Presidente y Oidores
de mi Real Audiencia de la Ciudad de la Plata; el Gobernador Capitán
general de la Provincia del Tucumán y todas las personas, estantes y
habitantes en la jurisdicción de las mencionadas cajas, os hayan, reciban
y tengan por tal Tesorero Oficial Real de ellas, precediendo el que
deis fianzas, legas, llanas y abonadas en la cantidad que las hubicren
dado vuestros antecesores, para la buena administración de mi Real
Hacienda. Y es igualmente mi voluntad que hayáis y llevéis de salario
cn cada año de los que sirviereis este empleo, la misma cantidad aue hu-
bieren gozado vuestros antecesores y que se os pague según y de la
manera que a ellos, desde el día en que por testimonio signado de
Escribano público constare habéis tomado posesión pues con vuestras
Cartas de pago, el expresado testimonio y traslada asimismo signado
de este Título, mando se reciba y pase en cuenta, lo que así se os diere,
y Fagare sin otro recado alguno. Todo lo cual quiero se guarde, y cum-

														Pagina: 32 

GÚEMES DOCUMENTADO 95

pla, con la precisa calidad de que antes de tomar posesión justifiquéis
no deber maravedís algunos a mi Real Hacienda, por lo que toca a
aquellos Reinos, como por lo que mira a éstos. ha constado no de-
berlos, y la de que satisfagáis en la forma prevenida por mi Real Cédula
de veintiséis de mayo de mil setecientos setenta y cuatro, la cantidad
correspondiente al derecho de la media anata por el salario que habéis
de gozar, y tercera parte más por los aprovechamientos (si los hubiere)
respecto de que según lo que últimamente he resuelto debe satisfacerse
en estos términos y su importe entrar efectivamente en mis Cajas
Reales, con más el dieciocho por ciento, que se os carga por la costa
de traerlo a España a poder de mi Tesorero general. Y de este Titulo
se tomará razón en las Contadurías generales de la Distribución de mi
Real Hacienda (adonde está agregado el registro general de mercedes)
y de mi Consejo de las Indias dentro de dos meses de su data, Y no
ejecutándolo así quedar.? nula esta gracia y también se tomará en las
enunciadas Cajas de la Ciudad de Jujuy. Dado en el Pardo a tres de
marzo de mil setecientos setenta y siete.

Yo EL ReY [Hay una rúbrical

Yo don Miguel de San Martín Cueto, Secretario del Rey, nuestro
Señor lo hice escribir por su mandado.
[Una rúbrica]
Refrendante y secretaria,
ochenta y ocho reales plata.

Título de Tesorero Oficial Real de las Cajas de la Ciudad de Jujuy
a don Gabriel de Giiemes Montero. Felipe del Arco. Manuel Sanz de
Casafonda. Don Felipe Santos Domínguez.

Tomóse razón en la Contaduria
General de la Distribución de la
Real Hacienda.

Madrid, seis de marzo de mil sete-
centos setenta y siete.

Leandro Borbón

Registrado.
Juan Angel de Cerain

Tomóse razón en la Contaduría
general de las Indias; Y se pre-
viene que sin embargo de gozar de
salario a quinientos pesos los Ofi-
ciales Reales de Jujuy, ínterin se
resuelve el Reglamento general de
aumento de sueldos se halla de-
clarado por S. M. y expedidas las
órdenes convenientes por la vía
reservada, deban disfrutar el de
un mil pesos. Madrid, seis de mar-
zo de mil setecientos setenta y
siete.

Tomás Ortiz de Landazuri,
teniente de Gran Canciller.

[Aqui un sello] Juan Angel de Cerain

Derechos dieciocho reales plata [Hay una rúbrica].

														Pagina: 33 

sn LM GUEMES

Derechos de oficios, seis reales de plata [Hay una rúbrica].
Dieciocho reales de plata [rúbrical
Gratis [rúbrica]

Don Manuel de la Vega. Escribano de Cúmara del Rey nuestro
Señor, en su Real y Supremo Consejo de Indias.

Certifico que hoy dia de la fecha se presentó por don Gabriel de
Giúemes Montero, ante los Señores de él, este Real Título «ue tiene
(dle S. M, (que Dios guarde) para servir el empleo de Tesorero Oficial
Real de las Cajas de la ciudad de Jujuy; el cual visto, oído y obedecido
por Dichos Señores mandaron hiciese el Juramento que por él se pre-
viene y el expresado don Gabriel de Gilemes Montero le hizo y yo se lo
recibí en presencia del Consejo, con la solemnidad que en tales casos | +
se acostumbra. Y para que conste y obre los efectos que haya lugar en
derecho, doy la presente en Madrid a diez de marzo de mil setecientos
setenta y siete.

Manuel de la Vega

Buenos Aires, 13 de noviembre de 1777.
Cúmplase lo que S. M. manda en este Real Despacho y tómese
razón en la Contaduría Mayor de Cuentas.

Don Pedro de Ceballos

Queda tomada la razón. Tribunal Mayor de Cuentas de Guenos
Aires. Catorce de noviembre de mil setecientos setenta y siete.

Francisco de Cabrera

Salta y enero 14 de 1778.

Guárdese y cúmplase la Real Cédula de S. BL según su contenido.
Lo mandó y firmó el señor don Andrés Mestre, coronel de los Reales
Ejércitos de S. M., Superintendsnte de Real Hacienda, Ramos de
Cruzada, Sisn y Guerra. Gobernador y Capitán General de esta pro-
vincia del Tucumán.

Andrés Mestre
Por mandato de S.S.
Juan Manuel de Rojas
Secretario de Gobierno y Guerra

Don Manuel de la Roca del Consejo de Su Majestad, su Secretario,
Ministro primer Contador Fiscal por la Real Hacienda, en la inter-
vención del cargo de la Tesorería Mayor de la Guerra.

Certifico que el señor don Gabriel de Giiemes Montero, ha servido
al Rey en la referida su Tesorería Mayor desde el año de mil setecientos
y setenta con todo desempeño a satisfacción de sus superiores; cuyo
mérito le ha premiado Su Majestad confiriéndole la Tesorería de las

														Pagina: 34 

" GUEMES DOCUMCOHTADO dl

Tteales Cajas de Jujuy en el Reino del Perú. Y respecto de pasar a
ejercer este empleo, para que conste su primer servidumbre, por la
que el Rey le ha dispensado la nueva gracia. doy la presente en Madrid
a primero de abril de mil setecientos y setenta y siete.

Manuel de la Roca
MabxiD, 1? de abril de 1777.
Don Manuel de la Roca. Contador de la Tesorería General.

Certifica el mérito que don Gabriel de Giiemes contrajo en
aquella oficina en siete años que estuvo empleado en ella.

 

Don MANUEL DE BASAVILBASO, administrador principal por S.M.
de la Real Renta de Correos, Posta y Estafetas en esta provincia del
Río de la Plata. la del Paraguay, Tucumán. Cuyo, etc.

Por cuanto entre las facultades que me están concedidas como a tal
Administrador principal, es una la de poder nombrar provisionalmente,
ínterin doy cuenta a la superioridad para su aprobación, las personas
a quienes tenga por conveniente encargar las administraciones Subal-
ternas de la agregación a ésta, las plazas de oficiales de ellas, mozos
de oficio, maestros de postas, correos conductores y demás empleos
inferiores de la misma Real Renta, que penden de esta Administración,
usando de esta autoridad y atendiendo a las circunstancias que con-
curren en don Gabriel de Giiemes, he tenido por conveniente al servicio
del Rey y del público nombrarle para Administrador de Correos de la
ciudad de Jujuy.

Por tanto, de parte de S.Al, ruego y encargo, y de la mia pido y
suplico a los señores jueces y Ministros subdelegados y otros cuales-
quiera que ejerzan jurisdicción ante quienes este Título se exhibiere,
hayan y tengan al citado don Gabriel de Gúemes por tal Administrador
de Correos, Estafetas y Postas de la ciudad y jurisdicción de Jujuy,
y le guarden y hagan guardar bien. y cumplidamente, mientras se
mantenga en el servicio de la expresada Real Renta y goce este empleo,
las preeminencias y exenciones, que por repetidas Reales Ordenes Y
Cédulas tiene S. M. concedidas y confirmadns a los dependientes de
ella y particularmente la exención de la jurisdicción ordinaria en lo
civil y criminal, por deber estar sujetos privativamente al Señor Sub-
delegado de la Real Renta, las que le reservan de cargas coneejiles
y de las de cobrar padrones de les oficios gravosos de la República; que no
se les aliste para soldados; que no puedan embargar los caballos de
postas y caballerías destinadas a conducciones de valijas y otro cuales-
quiera ministerio de la Real Renta para cosa alguna, de cualesquiera
calidad que sea; que no se les eche alojamiento de gente de guerra,
de infantería o caballería, así de asiento, como de tránsito; que no se les
pueda tomar, ni embargar sus carruajes; que no se les incluya en el
repartimiento de cuarteles; que se les dé la cebada y paja que necesiten
para la .manutención de los caballos de postas y caballerías que Be

														Pagina: 35 

gb : Lima actes

cmpleen en la servidumbre de la Real Renta, aunque sea de la que
estuviese embargada para el Real servicio al precio corriente; que
puedan tener dichas caballerías en los prados y cotos reservados,
que estuviesen más cerca de los lugares donde se hallasen las postas; y
últimamente, que puedan traer armas ofensivas y defensivas para el
resguardo de sus personas siempre que se hallasen ejerciendo su empleo,
por convenir así al servicio de S. M.; y de infrigir a estas exenciones
los contraventores incurrirln en las penas contenidas en las citadas
Reales Cédulas y demls que se impondrán a proporción del exceso del
que la contraviniere en todo o parte, y de este nombramiento, sellado
con el sello de las armas Reales, se ha de tomar la razón en los Libros
de la Intervención principal de la mencionada Real Renta en esta
ciudad, sin cuyo requisito no ha de tener algún efecto. Dado en Buenos
Aires a veintiocho de setiembre de mil setecientos setenta y ocho años.

Manuel de Basavilbaso
[Aquí un sello]

Tomóse razón del Título antecedente en los libros de la Interven-
ción principal de la Renta de Correos, Postas y Estafetas de esta
ciudad, que está n mi cargo, ut supra.

Bartolomé Kaimundo Muñoz

TÍTULO de Administrador de Correos de Jujuy a favor de don Gabriel
de Gilemes.

Cúmplanse, y gulrdense los fueros y exenciones, y preeminencias
que se expresan en este Título, por ser conforme a lo que S. M, tiene
mandado en repetidas Reales Cédulas a favor de los dependientes de la
Rentn de Correos y Postas, etc., exceptulndose los casos referidos en
Real Decreto de 20 de diciembre de mil setecientos setenta y seis.

Buenos Aires, 28 de setiembre de 1778.
Vértiz
Antonio de Aldao

Los casos exceptuados en el Real Decreto de 20 de diciembre de
1776 que se cita son los siguientes:

En lo criminal las incidencias de tumulto o motín, toda conmo-
ción O desorden popular, el desacato a los magistrados, quebranta-
miento de bandos de policfa y de las ordenanzas municipales de los
pueblos que les comprehenden y las causas de contrabando y fraudes
cometidos contra otras rentao. Y en lo civil los pleitos -de cuentas.
particiones, concursos de acreedores y juicios posesorios de bienes
pertenecientes a vínculos, aniversarios patronatos de legos y otras
disposiciones de tracto perpetuo y sucesivo ut supra.

Aldao

														Pagina: 36 

GÚEMES DOCUMENTADO 99

Muy señor mio: Conviniendo el que se esclarezca mi conducta en
orden al manejo de estas Cajas se servirá Ud. mandar al Escribano
de ellas certifique a continuación cuanto sc le ofreciere Y pareciere
y fecho me lo devolverá usted original para los efectos que me con-
vengan. Nuestro Señor guarde a Ud. muchos años. Jujuy, dieciséis de
noviembre de mil setecientos ochenta y dos. Beso las manos de usted
su más atento seguro servidor. Gabriel de Giiemes Montero. Señor
Contador Oficial Real don Nicolás de Villacorta y Ocaña. Real Con-
taduría de Jujuy, dieciséis de noviembre de mil setecientos ochenta
y dos. El Escribano de Real Hacienda a continuación de este Decreto
certificará lo que se le ofreciere y pareciere sobre el asunto a que se
contrae el oficio que antecede. Villacorta. Ante mí: Francisco de Go-
genda, Escribano de Hacienda Real. Digo yo don Francisco de Gogenda,
vecino de esta ciudad y escribano de Real Hacienda, Minas y Registros
Propietarios de estas Cajas Matrices y ciudad de Jujuy que Certifico
a los Tribunales Superiores donde esta fuere presentada que el señor
tesorero oficial real de ella empezó a servir su empleo en nueve de
febrero de mil setecientos setenta y ocho, continuando sin intermisión
con insuperable celo y aplicación hasta este día. Hace tres años que
vor las enfermedades de su compañero ha desempeñado cabalmente y sin
experimentarse el menor atraso en el giro. gobierno y dirección de
todos los negociados que le son afectos a las obligaciones de ambos
Ministros. Su desinterés ha sido tan constante y fijo que no sólo
no admitido obsequios y regalos de los comerciantes, transeúntes, ni
vecinos; pero ni aun los legítimos derechos que por arancel se señalan
y justamente le corresponden en virtud de reales.y superiores declara-
ciones, con cuyo objeto, desde que empezó a servir me dio orden expresa
para que los que le perteneciesen por cualquier motivo, no los cobrase
ni admitiese y si los dejase a beneficio de las partes. A sus desvelos,
eficacia y continuado trabajo se debe el considerable aumento que
en estas Cajas ha tenido la Real Hacienda, como se demuestra en todos
los ramos que abrazan los Libros Reales comunes generales, que en
este día se me han puesto de manifiesto, sobre cuyo punto con esta fecha
y a presencia de ellos he dado Certificación separada por orden de este
Tribunal. En la habilitación y envío de las tropas así veteranas como
milicianas a las provincias del Perú, impendió un considerable trabajo
practicando personalmente con el mayor esmero todas las operaciones
precisas al más pronto y cabal desempeño de estos interesantes y
laboriosos encargos solicitando para su conclusión y verificación cau-
ales prestados con cargo de reintegro por no alcanzar los de estas
Cajas a totalizar los muchos gastos que se han ocasionado en los
que observó la más estrecha economla y buena conducta como todo
más bien se patentiza por los respectivos expedientes comprobantes de
Datas. Que es público y notorio su desinterés, ingenuidad y buena
conducta, y a mí que todo lo anteriormente dicho me consta de ciencia
cierta, como que he presenciado y concurrido al pormenor de los pro-
cedimientos de este Ministro. Que es cuanto tengo que Certificar en
virtud de orden de este Tribunal de Real Hacienda y a pedimento
de su merced en esta ciudad de San Salvador de Jujuy en dieciséis días

														Pagina: 37 

104 LUIS GUEHES

del mes de noviembre de mil setecientos ochenta y dos años. En testi-
monio de verdad. Francisco de Gogenda, Escribano de Hacienda Real,
Minas y Registros.

Muy señor mío: Estando en la sazón entendiendo en las diligencias
concernientes al esclarecimiento de mi conducta en todo aquello que
dice relación al ejercicio y manejo de mi empleo; y considerando que el
oficial mayor de estas Cajas como que toca los asuntos con más
inmediación podrá mejor que otros expresar de ella, se ha de servir
usted hacer que impuesto del contenido de este, y objeto a que se
dirige, exponga sobre el asunto pueda y deba y fecho que sea, devol-
vérmelo para los efectos que llevo indicados. Nuestro Señor guarde
n usted muchos años. Jujuy, veintitrés de noviembre de mil setecientos
ochenta y dos años. pesa la mano de usted su mayor servidor. Gabriel
de Giietnes Montero. Señor Contador Oficial Real don Nicolás de Villa-
corta y Ocaña. Real Contaduría de Jujuy, veintitrés de novirmbre de
mil setecientos ochenta y dos. El oficial mayor impuesto de lo que
contiene el presente oficio exponga conforme a él lo que sobre la materia
le consta. Villacorta. Ante mi, Francisco de Gogenda, Escribano de
Hacienda Real. El oficial mayor de estas Reales Cajas Matrices de
Jujuy, en inteligencia del objeto que solicita el señor tesorero de ellas,
digo que constante y notoria la continua asistencia de dicho señor al
despacho de ocurrencias que se presentan en el tribunal de su cargo
expidiendo las correspondientes providencins ceori la mayor agilidad
y prontitud sin dar lugar a la menor queja por parte de los interesados
en ellas aun en las ocasiones y tiempos en que el señor contador su
compañero por los sabidos habituales padecimientos que lo aquejan y lo
tienen reducido n un lamentable deplorado estado. no ha podido concurrir
n evacuar simultáneamente las operaciones de oficio: que en la exacción
dle los Reales Derechos y contribuciones a su Majestad es tan puntual
el mismo señor Tesorero, como negligente en la recaudación de aquellos
pocos, que por derecho y disposición de los superiores le competen.
no obstante de la cortedad del sueldo que disfruta insuficiente a la.
verdad para sufragar a la decencia que debe llevar; que en el proce-
dimiento, con que acostumbra conducirse al cobro de aquellos reales
intereses camina con tanto pulso y tiento, que sin dejar sentir la inflexi-
bilidad, sólo deja conocer en los efectos la eficacia de su celo combi-
nando con modo exquisito todas las puntualidades de éste con las con-
descendencias del mis oficioso agrado sin estragar en un ipice el rigor
de la observancia de la ley y superiores respectivos preceptos. Que es
cuanto ciñéndose al contexto que dio mérito a estos asertos, puedo
exponer sobre su materia. Jujuy, veintitrés de noviembre de mil sete-
cientos ochenta y dos. Hermenegildo de Echauri.

Don Nicolás de Villacorta y Ocaña, contador oficial real de esta
provincia del Tucumán y comisario de guerra en ella. Certifico a los
Tribunales Superiores donde ésta fuere presentada y haya lugar en la
comitancia con la parte de mi compañero el Tesorero Oficial Real don
Gabriel de Giiemcs Montero cómo desde mi ingreso en estas Cajas
Reales, he visto y experimentado por mi mismo la notoria aplicación.
desinterés y celo conque ha manejado en su ministerio, procurando el

														Pagina: 38 

GÚEMES DOCUMEERTADO 101

aumento de los reales haberes según se ha patentizado por extractos
y planes remitidos a la Intendencia General de Buenos Aires y ha
despachado por sí solo cuantos asuntos han ocurrido en el Tribunal
de nuestro cargo, todo el tiempo que he estado yo enfermo sin que por
esta causa se hayan postergado ninguno de ellos sin embargo de ser
laboriosa la tarea que demanda esta Caja Matriz y las seis subalternas
que están a su cargo, como es bien constante, mereciendo el general
aplauso de todo esje vecindario así por la prudencia con que se maneja
en la exacción de los Reales derechos como en las pruebas que ha dado
de su justificada conducta. Y para los efectos que le convengan doy la
presente certificación en esta Real Contaduría de San Salvador de
Jujuy a veintitrés de noviembre de mil setecientos ochenta y dos años.
Nicolás de Villacorta y Ocaña.

Concuerda este traslado con los originales de su contexto a que
me remito y de pedimento del señor tesorero don Gabriel de Giiemes
Montero di el presente corregido y concordado y es fecho en esta
ciudad a diecinueve de enero de mil setecientos ochenta y tres, siendo
testigos don Juan José de Sandoval y don Joaquín Echeverría y en fe
de ello lo signé y firmé.

En testimonio [aquí un signo de cruz] de verdad. *
Derecho cuatro reales foja del signo.

Manuel de Borda
Escribano público y de Cabildo

Sala Capitular de Jujuy, enero 14 de 1783.

Los individuos de este Ilustre Cabildo informamos, cómo el testi-
monio de fojas está autorizado por Manuel de Borda, escribano público
y de Cabildo y la firma y signo que se halla al pie es de su puño y
letra y la propia que usa en todas sus actuaciones en las que se le dan
entera fe y creencia, en Juicio y fuera de él; lo que así certificamos
por ante nos mismos a falta de otro escribano.

Ventura de Marquiegui Juan Ignacio de Mendizábal
Diego de la Corte

Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de esta Ciudad.

Don Gabriel de Giiemes Montero, tesorero oficial real de esta
Provincia del Tucumán, etc. Ante V. S. en la mejor forma que haya
lugar en derecho y al mío convenga parezco y digo, que conviniéndome
esclarecer según el espíritu de las leyes mis procedimientos y conducta
en el manejo de los soberanos intereses que están a mi cargo y en el
desempeño de mis respectivos Ministerios, se ha de servir la justifica-
ción de V.S. recibir una sumaria información con citación del Pro-
curador General y Defensor de Real Hacienda, así de los vecinos de
esta ciudad como de los comerciantes existentes en ella, con concepto
al interrogatorio siguiente:

Primeramente, si les consta de mi diaria asistencia al Tribunal

														Pagina: 39 

IE LUIS GUEMES

y sien el despacho se les detiene, molesta o incomoda, o por lo contrario.
digan si han hallado en mi toda suavidad, prontitud.y buen modo en
cuanto ha dependido del servicio del Rey.

It. Si les consta que por las continuadas enfermedades de mi
compañero don Nicolás de Villacorta y Ocaña he desempeñado las
obligaciones de estas Cajas, con el debido arreglo, esmero y prontitud,
como si aquél hubiese asistido al diario trabajo que demandan sus
vastas y laboriosas obligaciones.

1t. Digan si para percibir y cobrar todos los derechos así Reales
como Municipales, uso de tiranía, violencia y mal modo, o en contrario,
si me valgo de la debida suavidad, dulzura y buen modo, mandado
observar por la imponderable piedad del Rey y si en esto, como objeto
primario de mi obligación me manejo desnudo de toda parcialidad
y con la debida eficacia, celo, igualdad y un total inseparable público
desinterés, cuidando sólo de acrecentar los que a S. M. competen.

It. Digan si para la habilitación y envio de las tropas veteranas
y milicianas que por esta ciudad han pasado a las provincias del Perú,
he comprado todos los efectos necesarios de cuenta de la Real Hacienda,
a costa de mucho trabajo y con todo el ahorro posible para aminorar
estos gastos y si por tener pocos caudales en estas Cajas los he solici-
tado prestados con cargo de reintegro para que por su falta no se
atrasase el servicio de S. M. en aquella sazón.

It. Digan, si en la pasada sublevación suscitada por la plebe de
esta ciudad e indios conversos de tobas, concurri personalmente a su
defensa con todo el honroso espíritu de buen Ministro, vasallo y com-
patriota, sufriendo en todo el tiempo del sitio. todas las fatigas que
ocasionó, sin reparar en los continuos riesgos que se presentaban y
si n un mismo tiempo atendí n las obligaciones de mi Ministerio
satisfaciendo con el debido orden los prest respectivos que en Junta
de Guerra se señaló a todos los milicianos que se alistaron en la clase
de fieles para esta defensa. manejándome en todo con la debida cir-
cunspección, celo, economía y desinterés. .

It. Digan, todo lo demás que se les ofreciere y pareciere sobre mi
modo de vida y conducta desde que Hegué a este destino. certificando
V.S. a continuación cuanto supicren conforme al antecedente interro-
gatorio: Por tanto,

A V.S. pido y suplico me hallan por presentado y se sirvan proveer
y mandar como llevo pedido por ser de justicia, jurando no proceder
dle malicia y para ello, etc.

Gabriel de Gilemes Montero
Sala Capitular de San Salvador de Jujuy y diciembre 18 de 782,

Por presentada en cuanto ha lugar en derecho. Certifiquen los
que lo deban; y los demás juren y declaren al tenor del interrogatorio
que se admite con citación del Procurador General y se comete. al señor
Alcalde de primer voto.

Francisco de Basterra José Antonio de Goyechea Diego de la Corte

Proveyeron, mandaron y firmaron lo de suso los señores individuos

														Pagina: 40 

GUEMES DOCUMENTADO 103

de este Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento, es a saber, el coronel de
milicias don Francisco de Basterra, alcalde ordinario de primer roto;
don José Antonio de Goyechea, de segundo y don Diego de la Corte,
alcalde mayor provincial, Unicos vocales actuando por ante mí, de que
doy fe.

Manuel de Borda
Escribano Público y de Cabildo

En dicho día, mes y año, cité la persona del Procurador general
para esta información y quedó enterado en ella de que doy fe.

Borda
Escribano

Incontinenti hice otra citación al Defensor de Real Hacienda de
que doy fe.'

Borda
Escribano

En dicho día, mes y año, respecto de ser uno de los testigos
de excepción el general don José de la Cuadra, pase este expediente
para su certificación que doy fe.

Borda
Escribano

Don José de la Cuadra, administrador general de las Reales Rentas
de tabacos, naipes y correos, etc.

Certifico en cuanto puedo y ha lugar en derecho a los Tribunales
Superiores donde ésta fuese presentada, cómo en virtud del Pedimento
y demás diligencias que se me han pasado por el señor Alcalde de primer
roto, a consecuencia de la comisión que se le ha conferido por los
señores que componen este Ilustre Cabildo, es constante, pao y
notorio, pública voz y fama, cómo el señor Tesorero Oficial Real de
esta provincia del "Tucumán, don Gabriel de Giiemes Montero, con su
diaria asistencia al Tribunal en el despacho de los crecidos expedientes
que se controvierten y promueven, consigue el pronto y cabal desempeño,
llenando debidamente con su modo apacible, suavidad y dulzura el que
las partes presentantes y traficantes que giran por esta vereda con-
tribuyan a S. M, los respectivos derechos que le pertenecen, sin hacerles
gravoso la satisfacción que compete. Que con el motivo de las ceonti-
nuadas enfermedades de su compafiero el señor Contador don Nicolás
de Villacorta y Ocaña, ha desempeñado dicho don Gabriel las obliga-
ciones de su instituto con el debido arreglo y esmero y prontitud, como
si aquél hubiese asistido al diario y laborioso trabajo que demandan
las vastas y laboriosas obligaciones de las seis cajas subalternas que
se hallan sujetas a esta Matriz. Que le consta de ciencia cierta que para
percibir y cobrar todos los derechos asf Reales como Municipales
usa de la debida suavidad, dulzura y buen modo como objeto propio
de su obligación y que en el manejo de este Ministerio se halla des-
nudo de toda parcialidad y un total desinterés, cuidando sólo como


														Pagina: 41 

1591 LUIS GÍEMES .

debe de acrecentar los que a S. M. le son debidos. Que es público y
notorio que para la habilitación y envío de las tropas veteranas y mili-
clanas que pasaron por esta ciudad el año pasado de mil setecientos
ochenta y uno a las Provincias del Perú por disposición del Excelen-
tísimo señor Virrey de estas provincias ha comprado todos los efectos
necesarios de cuenta de la Real Hacienda a costa de mucho y crecido
trabajo y con todo el ahorro posible por aminorar sin duda estos
gastos, respecto a los pocos o ningunos caudales que según noticias
que tuvo en aquel entonces se hallaban en arcas reales los ha solicitado
prestados de varios individuos con calidad de reintegro, a fin de que
por su falta no se atrasase el servicio de S. XL en aquella sazón. Que
en la sublevación suscitada por la plebe de esta jurisdicción en con-
sorcio de los indios tobas conversos de la Reducción de San Ignacio,
concurrió personalmente a su defensa. con el honroso espíritu de buen
ministro y vasallo de S. M. sufriendo en todo el tiempo del sitio todas
las fatigas que ocasionó, sin reparar en los continuos y evidentes
peligros que se presentaban, sin que por esta causa dejase de atender
a las obligaciones de su ministerio, satisfaciendo puntualmente los
prest que eran correspondientes, los que en Junta de Guerra y Cabildo
pleno se señaló a todos los milicianos que se alistaron en clase de fieles
para esta defensa. manejándose en todo con la debida circunspección,
economía, desinterés y celo. Que igualmente es general su buena
conducta. religiosa cristiandad y juicioso modo de pensar. Que es cuanto
tiene que exponer y certificar sobre el particular. Jujuy y noviembre
diecinueve de mil setecientos ochenta y dos años.

José de la Cuadra
Ante mí.

Manuel de Borda
Escribano Público y de Cabildo

Don Gregorio de Zegada. coronel de milicias y gobernador de
armas de esta ciudad de San Salvador de Jujuy, sus fronteras y juris-
dicción por S.M. (que Dios guarde), etc.

Certifico en cuanto puedo, debo y ha lugar en derecho a todos
los tribunales que la presente vieren, como en virtud del anterior
proveído y con conocimiento del pedimento que está por cabeza, es
constante, público y notorio que el señor Tesorero de esta provincia
don Gabriel de Gijemes Montero, para cumplir con las vastas obliga-
ciones de su ministerio no sólo sufre el diario trabajo que demandan
durante las horas que se hallan señaladas sino que cuasi diariamente
las duplica para facilitar el despacho de la Aduana y conclusión la más
puntual de los expedientes que en ella se versan lo que se hace más
yravoso porque el compañero don Nicolás de Villacorta y Ocaña.
acosado hace tres años de sus enfermedades no ha-podido dedicar su
atención a lo que le competía, por cuya razón han recaído las obliga-
ciones de ambos en el primero. Asimismo me consta de ciencia cierta
que para la exacción de derechos así Reales como Municipales usa de los
medios suaves, dulces y equitativos, sujetándose a las piadosas be-

														Pagina: 42 

GÚEMES DOCUMENTADO 105

nignidades de S. M. Igualmente estoy cierto de que desde su ingreso
se ha hallado el citado señor Tesorero desnudo de todo interés tanto
que a mi presencia ha repulsado obsequios amistosos y hasta los de-
rechos que le competían por actuaciones judiciales, propios de su
ministerio. En la habilitación y envío de las tropas veteranas y mili-
cianas que desde esta ciudad han pasado a las provincias del Perú
se ha esmerado en facilitarles con toda prontitud sus transportes econo-
mizando por cunntos medios le proporcionaba su celo todo el ahorro
posible de los soberanos intereses, los que por hallarse escasos en las
arcas Reales que están a su cargo practicó por si y en consorcio del
señor Gobernador de esta Provincia las más eficaces diligencias en su
solicitud, consiguiendo mediante ella ver cumplidas las justificadas
providencias que para la pacificación del Reino, habían tomado el
Excelentisimo señor Virrey, el señor Intendente General y el citado
señor Gobernador de esta Provincia, impendiendo en estas comisiones
el vasto trabajo que se deja conocer. En la sublevación que en el año
próximo pasado de mil setecientos ochenta y uno se suscitó por la
plebe e indios tobas, concurrió personalmente a su defensa sufriendo
infatigable todas las pensiones que ocasionó el sitio calificando desde
luego el verdadero amor a S. M. y espíritu compatriótico sin que por
esto se separase de las obligaciones de su primer instituto que satisfizo
completamente abonando con todo el pulso que le es propio el respectivo
prest que se señaló a los milicianos que en clase de fieles alisté como
comandante de las armas de esta plaza y sus fronteras, sujetando en
todos sus procedimientos con verdadero celo propio de buen ministro
con inseparable desinterés, religiosidad y honroso modo de pensar.
En cuya virtud y para los efectos que convengan así lo certifico y firmo
en esta ciudad de Jujuy a diecinueve de noviembre de mil setecientos
ochenta y dos. Ante el Escribano de Cabildo que de ello doy fe.

Gregorio de Zegada
Ante mí.

Manuel de Borda
Escribano Público y de Cabildo

En esta ciudad de San Salvador de Jujuy en veinte días del pre-
sente mes y año ante su merced el señor Juez de esta causa. pareció
el maestre de campo don Manuel Sánchez Bustamante. vecino de esta
referida ciudad a quien en cumplimiento de lo mandado se le recibió
juramento que lo hizo en toda forma de derecho bajo del cual prometió
decir verdad de lo que supiere y le fuere preguntado, y siéndolo al
tenor del interrogatorio antecedente. Dijo a la primera pregunta que
es constante no solamente a este vecindario, sino aun a los más remotos
transeúntes la diaria e incansable asistencia del señor Tesorero don
Gabriel Gtiemes Montero, en el Tribunal de estas Cajas Reales, des-
pachando todos los asuntos, así particulares como los de Real Hacienda
y Provincial sin demorarlos ni causarles incomodidad y molestia 2 los
pretendientes, antes sí a costa de su propia fatiga y personal trabajo.
los despacha muy contentos panegirizando de su apacible genio, suavidad

														Pagina: 43 

10% LUIS GUEMEZ

y buen trato sin salir notado el respeto de su empleo, por esta razón,
pues sabe mezclar lo benigno con lo serio, sin echnrse dle ver b uno
de lo otro: responde,

A la segunda, dijo: que le consta. Sabe por evidencia y lo ha
visto, de que por motivo de los continuos accidentes de su compañero
el señor contador don Nicolás de Villacorta y Ocaña, desempeña con
liberalidad y prontitud las obligaciones a que está constituido evacuando
los innumerables asuntos que ocurren cuasi sin conocerse la falta de
dicho señor contador en el diario y laborioso trabajo, sin arreglarse
a las horas que están establecidas por leyes la conciirrencia en el
tribunal, pues casi diariamente está trabajando hasta las doce del día
y muchas veces hasta la una, sin manifestar fatiga, el celo que le asiste
ul real servicio y por la tarde. cuando le ocurren más quehaceres se
priva de la comodidad de alguna diversión y se está hasta muy de noche:
responde, 1

A la tercera, dijo: que sabe y le consta que sin embargo de la be-
nignidad de su genio, no omite el cobro de los reales intereses y los
municipales de sisa, antes parece que sus propios comedimientos dec su
buena índole y persuasión cariñosa, obliga a los inquilinos su pronta
satisfacción como muchas veces se ha experimentado. y, alos totalmente
remisos a tan debida satisfacción, les compele coi? una indiferente
severidad, que el respeto propio los suaviza a la paga, y de este modo.
nndie queda, ni disgustado, antes a vista de su raro desinterés muy
agradecidos, sólo esmerándose al cuidado y aumento de los reales inte-
reses, como se ha reconocido en ellos, desde la administración de estos
señores mucho adelantamiento: responde.

A la cuarta. dijo: que es constnnte y sabe que el contenido señor
"Tesorero. para el transporte de los soldados veteranos y milicianos que
pasaban al auxilio del Perú. por ver destituidas las arcas reales de su
cargo para tan grandes pastos y que por este defecto. no tuviese Su
Majestad cumplido servicio, cual se requería, solicitó de su parte (sin
emitir las más previas diligencias a costa de muchas fatigas) dinero
prestado, como que lo consiguió por medio de sus afables insinuaciones
vajo de responsabilidad y así consiguió el feliz paso de dichos soldados,
rin que éstos se quejasen de falta de lo necesario. sin embargo de los
chorros que hizo. sin perjuicio de nadie: responde.

A la quinta, dijo: que es cierto. público y notorio y le consta de que
en la pasada rebelión de indios tobas, conspirados de la rente plebe
Y asociados de la nación matacos que alevosamente intentaron arruinar
esta ciudad y degollar n sus vecinos, estuvo dicho señor Tesorero man-
tado en su caballo con prevención de armas corrientes reconociendo
las trinchera?, y animando al pnisanaje n la defensa de nuestra Santa
Ley, nuestro invicto monarca y la patria, sin que por esto dejase de
estar al vigilante cuidado de las Reales Cajas y lo oue es más. que por
su voluntad, hacía cuerpo de guardia en los portales del Cabildo con
los soldados correspondientes. a imitación de los individuos del Cabildo
y vecindario que de veinticuatro a veinticuatro horas, hacian su guardia.
con centinela, por horas, dándoles el refresco correspondiente a 8us
“soldados, pasando malas noches por espacio de dos meses. cuando le

														Pagina: 44 

GÚEMES DOCUMENTADO 107

tocaba el turno; y que para el diario auxilio de prest a los milicianos
leales, por consejo de guerra se les sufragaba, con dinero, sin que de
“esto se le siguiese Util alguno, antes sí, muchas fatigas que no le fatiga-
tan por su celo al servicio de Dios y del rey y que en cuanto a su buena
.conducta, desinterés e ilustres procedimientos, es público y notorio,
pública voz y fama y que es la verdad de lo que sabe, so cargo de jura-
mento que fecho tiene en que se afirmó y ratificó y que no le tocan
las generales de la ley y es de edad de cuarenta y seis años, y lo firmó
«con su merced por ante mí que doy fe.

Manuel Sánchez Dustamante
Francisco de Basterra

Ante mí.

Manuel de Borda
Escribano Público y de Cabildo

Nota. Para valorar la importancia de los servicios prestados por don
"Gabriel de Gijenies Montero durante los acontecimientos a que se refieren
los puntos cuarto y quinto de esta '"Suniaria información” es necesario re-
«cordar la magnitud que dichos acontecimientos alcanzaron, ya que la su-
blevación se extendió en el Tucumán hasta el territorio de nuestra actual
provincia de La Rioja, comprometiendo no solamente al elemento nativo
sino también a mestizos y españoles. Un cabal conocimiento de los hechos.
entre tantas otras publicaciones al respecto, nos lo brinda la "Relación his-
tórica de los sucesos de la rebelión de José Cabriel Tupac Amaru en las
provincias del Perú el año 1780”, que forma parte del tomo V de la *Calee-
ción de obras y documentos relativos a la historia del Río de la Plata"
de Pedro de Angelis, Buenos Aires, imprenta del Estado, 1836. F.M.G.

En dicho día, mes y “año, para la prosecución de esta sumaria.
pareció don Tomás de Inda, vecino de esta ciudad a quien se le recibió
juramento que lo hizo por Dios Nuestro Señor y una señal de cruz.
ajo del cual Y enterado del interrogante que preside, dijo, n la pri-
mera pregunta. que es cierto y le consta por evidencia, de que el señor
Tesorero úsn Cabriel Gilemes Montero, no omite diariamente la asis-
tencia al Tribunal de estas Reales Cajas al despacha de los asuntos
que concurren, en los que no demora, ni molesta a ningún sujeto, antes
sí, con suavidad y amor, ha propendido a su pronta evacuación con
Ccsmero siempre al real servicio y buena distribución de justicia:
tesponde,

A la segunda, dijo: que es constante y mucha verdad que él,
por los continuos accidentes «del señor Contador don Nicolás de Villa-
corta y.--Ocaña, de por sí solo ha desempeñado a todas las obligaciones
que le constituyen su empleo. con una ejemplar vigilancia, aun tra-
bajando personalmente sin que le impida tan precisa falta de su
compañero, el diario y laborioso trabajo que concurre: responde,

A la tercera, dijo: que sin demostración de despótico, ni mani-
festar aquella autoridad de su empleo. recauda todos los intereses así
dle Su Majestad como el ramo de Sisa, con un modo tan político y suave.
que al mis tímido a la paga lo obliga a la pronta satisfacción con su

														Pagina: 45 

102 LUIE GUEMES

buen modo, sin que en esto se maneje por parcialidad pues para con
todos es lo propio, en lo suave, como en el respeto, procediendo con un
emulable desinterés, aun en sus propios derechos, como que es cons-
tante y responde,

A la cuarta. dijo: que sabe y le consta que para el transporte de
los veteranos y milicianos que marchaban al Perú al castigo de los
parciales del fingido y alevoso rey Tupac Amaru, viendo las arcas
reales destituidas del suficiente dinero para tan crecidos gastos, como
tan nnsioso al servicio de Su Majestad y que sus reales disposiciones
tengan su pronto cumplimiento a lo menos en trance semejante que
clamaba su pronto remedio, solicitó su vigilancia todo el que fue nhe-
ceaario, para auxilio de dicha marcha y los consiguió por medio de su
eficacia y continuó esta, para su destino sin que les faltase cosa
alguna 2 responde,

A la quinta. dijo: que en la rebelión del año pasado de ochenta
y uno, que la sedición de los indios tobas que asociados de la plebe de
cristianos. no sólo pretendían invadir esta ciudad. sino arruinarla, se
presentó dicho señor Tesorero en plaza pública a caballo y con armas,
todas o las más noches, a reconocer las trincheras y animar la gente
de su guarnición estén prontos a la defensa de su ley, de su rey y la
patria, que serían premiados por su lealtad y los rebeldes castigndos
por el soberano y para que estuviesen más propicios a la subordinación
les sufragaba algunos reales, además de que por Consejo de Guerra,
se dispuso el que a los fieles se les sufragase el correspondiente diario
prest como que se verificó sin repugnancia alguna, sino muy prontamen-
te, como es público y notorio, pública voz y fama y que nadie ignora de
todo, como de que por su propio motuo, entró en turno al cuerpo de
guardia que diariamente se hacía en los portales de Cabildo por los
señores individuos de él, como del vecindario, con guarnición de gente
de armas, por espacio de veinte y cuatro horas, en continua vigilancia,
sin que por esto, no estuviese con mayor esmero en la mejor custodia
de la real Tesorería, y que en cuanto a su conducta y buenas costum-
bres no se le han reconocido cosa irregular, sino antes muchos motivos
de laudatoria como en todo lo demás que aun parece es aborto el de su
prudencia y rectitud. pues easi no corresponden a sus pocos años, pero
predominando su notoria justificación, lo publican por de senectud.
Y que es la verdad de cuanto sabe y le consta de vista y ciencia cierta.
so cargo del juramento que fecho tiene en que se afirmó y ratificó
y no le tocan las generales de la ley. y es de edad de cuarenta y ocho
años, y lo firmó con su merced por ante mí de que doy fe.

Tomés de Inda
Francisco de Basterra
Ante mí. ?

Manuel de Eorda
Escribano Público y de Cabildo

En veintiún días del mes de noviembre de este presente año, com-
pareció don Francisco Javier del Portal, vecino de esta ciudad de Jujuy,

														Pagina: 46 

GUEMES DOCUMENTADO 109

a quien por ante su Merced se le recibió juramento que lo hizo con la
solemnidad necesaria en derecho, bajo del cual prometió decir verdad
de lo que supiere y le fuere preguntado, y siéndolo al tenor del presente
interrogatorio, dijo:

A la primera pregunta, que sabe y le consta de que el señor Te-
sorero don Gabriel de Gltemes Montero, diariamente asiste en el Tri-
bunal de su cargo, distribuyendo el pronto despacho a los quehaceres
que ocurren del real servicio y el de los transeúntes sin causar demora
alguna, a costa aun de su personal trabajo, sin irritarse con lor pre-
tendientes, antes si con buen modo los procura dejar a todos contentos,
sin apartarse de lo Util al preciso de su ministerio, responde;

A la segunda dijo: que sin embargo de los continuos accidentes
de su compañero el señor Contador don Nicolás de Villacorta y Ocaña,
que le impiden a su asistencia, ha desempeñado de por si solo las obli-
gaciones de su ministerio, sin hacer conocer la falta de dicho señor
4 fuerza de su exigencia duplicando el trabajo por ambos. sin que
por esto falte igual prontitud como que si concurriera, a trueque de
que nadie se queje y expende todo cuanto ocurre. responde;

A la tercera dijo: que sabe de ciencia cierta. el que el dicho se-
for Tesorero, nunca se ha valido de la autoridad de su empleo, a lo
menos en cuanto al de despotismo para recaudar los haberes de su
Majestad ni los del ramo de Sisa, que se halla a su cargo; antes si.
con su buena índole, suavidad y cariño, los ha obligado a la pronta
satisfacción pues parece que lo propio de su jovialidad, les ha comu-
nicado un cierto modo de vergiilenza, que el más tacaño. ha solicitado
dinero, para además de corresponder aquella urbanidad. satisfacer
lo tan justo, lo que tal vez no conseguiria por el camino de la violen-
cia, de que nunca se vale; responde,

A la cuarta, dijo: que es constante que hallándose exhausta la
Keal Caja de fondos para los inmensos gastos que se contemplaban
causaría el transporte de los soldados veteranos y milicianos que mar-
chaban a las provincias del Perú, solicitó su vigilancia y buena ar-
monía, dinero para los gastos y pagamentos de éstos; como consiguió
cuanto quiso de entre los leales vasallos nobles de Su Majestad con
cargo de la responsabilidad, sin anteponer el desaire que pudiera ha-
ber experimentado de una negativa, sino que ciego n que se cum-
pliera lo mandado por el soberano para esta expedición tan urgente,
no omitió diligencia alguna a fin de que no hubiese demora en la pro-
secución de la marcha en tiempo tan oportuno; responde,

A la quinta, dijo: que en la conspiración de los indios tobas con
los cristianos plebes por el año pasado de ochenta y uno que preten-
dían invadir esta ciudad se presentó dicho señor Tesorero en la plaza
a caballo y con armas, rondando de noche las trincheras y animando
a la gente que las guarnecía con eficaces insinuaciones a que con
lealtad persistiesen a la defensa de la corona y patria, pues redundaba
en servicio de Dios, siendo él ejemplo para que otros dormidas a este
servicio, se pusiesen en vigilancia, no omitiendo de su parte cuanta
fatiga se ofrecía el ejecutarla fervoroso al servicio de nuestro so-
berano, pues a imitación del Ilustre Cabildo y noble vecindario que

														Pagina: 47 

110 LOS CÚENES

tadas las dius con su noches formiton su cuerpo de gusrdí en das
portales de esti plazo no quiso peréobac esta Éntica y asi entrá en
turno haciendo lo propio por espreio de dos meses haste el engtigo de
las ceboldes y 0un entencas se ejercitó en da coritativa elra «de pedir
limosna 6 persona para el aulragio de los almas de 109 pjuaticiodos.
Y que todo" esto prueba e buena Indele y hotjoe conducta y en ln
venta de do que Bobe, és cargo del joramento que fecho ticac, en que
se alienó y ratificó y dice ta Losnrlo Ins penersdes de la lez, yo rs dl
édid ceo Eeetota y ocho pos y do Siemó con su merced por ante ni dde
que doy fa,

Frrartaro JFulier del Pirtal
Prrarisca Rastcrra

Ante mi.

daniel de Forta
Facribaso Prrtica y de Cobildo

En dicho dla, nes y uño, ande sm merce el señor puez. pareció
el copitór don Ecntura Marquiégii, vecina de énta riudal Y comer
cionte por medio de dependiente, a quien 20 le reelbiá juramento cue
le hizo por Dios. Kuestto Scirc, y von señal de cruz, aegón forma de
¿erccho, bajo del cual prometió decir werdod de lo que supiere y le
Juere yreruntado y aléndelo al tenor del suso iusetio loterrpalotia,
dijo o ta primera prepgunta que cs notorio 1 tados y Je consta por evi-
dencia de que el soboe Tesorero do Gobricdl de Cáemoz Montero neiste
dlatiamente en el Tribons) de estan Cojas reúlea 01 expendio de los
muchos quelhazecés q4e *curren y que en cuanto n las despachos de
pasajeros y comerclantes las hnce ton tota prontitud aunvidad, celo Y vj-
ellancia al reol servicio slñ imcomador e dos pretendientes por eo buen
tato y respondo.

Á la sepútcia, dijo: que sabe y le consta, que elo exmbareo de no
“concurrir muchas vecéa e enmpañero el señor contador don Nlcolós
de VYiincorta y Deaña ol tribunal por sus tontiniax accifomtee, des.
packa bedros loz hogncios Inboziezcs que están al cargo de du minjs-
lerio zin hacer cóboter lo folín de diche eecñor por 30 persona brn-
lazo, daplizando la tarea y horís atestinadós pura el expendio de Toa
vngtos Tegoeios de eu carpo y todo eó Arreglo y peontitud notorin
respunde.

£ la fterceta, dijo? qee sin usar de la autoridad de au empleo
hara el ccbro de loz reales haberes ale Su Alajestod y Jos de In sisa que
fe Eallan a pu entro, los recauda can vón rata aypáridod, que prices
que 30 propia [osimcación iimortosa, na solarrente les entitela £ eta
entisiacción £ las inquilihon de dichos ramos, pero por lo mismo log
gsmopele n cello defindalos gustosos, ademía con so publico desinterés
nota có Eidos, pues tejos de parelalidad, opera lo imismo coh el migo,
el pariente y el lejóño, sn <xcepción de personos, aéla ei el cometa
y conato pane gun contra 303 proioa jurjentes, 4 ln buena adminis-
ración y Sumoenbo Sel real haber y eato por midéa prodentes, res pónide.

A la contta, dijo: que sabe y le consta de clencia clerta que para

														Pagina: 48 

GÚEMES DOCUMENTADO 111

el transporte de la tropa veterana y miliciana que marchaba a las
provincias del Perú por orden del Excelentísimo Virrey faltos de todos
víveres y hallando las arcas reales exhaustas de suficiente dinero para
tan crecidos gastos que se contemplaban para el curso de este marcha
y ansioso del pronto cumplimiento del servicio del Rey Nuestro Señor,
en persona salía a la solicitud de la falta, sin omitir fatiga alguna,
expuesto tal vez a una negativa. pero con su buen modo y sumisas
expresiones y como tan bien quisto, consiguió fácilmente todo el
que necesitaba y habilitó la marcha de todo lo que se conceptuaba ser
necesario y sólo así se le aquietó el ferviente celo de su natural incli-
nación al ver cumplidas las órdenes de Su Excelencia, responde.

A la quinta, dijo: que es público y notorio a todo el vecindario
el que dicho señor Tesorero en la pasada rebelión de los indios tobaa
asociados con los de la plebe. luego que tuvo noticias de la fntalidad que
maquinaron, Be presentó como cualquier particular en su caballo y con
armas en esta plaza pública así de día, como de noche, rondando las
trincheras y animando a la gente de guarnición a la perseverancia en
la defensa de la patria por ser servicio de ambas majestades y aun
manifestó más su celo, en haber hecho cuerpo de guardia sirviendo
de primer cabo en los portales de Cabildo con soldados de guardia y
centinela a imitación de los S.S. individuos de este Ilustre Ayunta-
miento y noble vecindario por espacio de dos meses, a todo riesgo.
pero sin dejar de cuidar las arcas reales en que estaba todo su conato
Y que para mayor subordinación del paisanaje, se acordó en consejo de
guerra, se les auxiliase con un prest diario el que se les sufragó ade-
más de la carne para que por este medio no sintiesen los milicianos
que en clase de leales servían el trabajo de las vigilias y todo esto con
tanto desinterés que ni por accidente se le conoció otro fin que la
ansia a la defensa de la real corona y patria, como siempre lo ha acre-
ditado su buena y notorin conducta, aun en asuntos de menor entidad,
pues su desinterés aun es casi irregular, pues ni aun los derechos que
por arancel le pertenecen, jamás los cobra a fin de no dar motivos
de queja y que ésta es la verdad de lo que sabe so cargo del juramento
que fecho tiene, en que se afirmó y ratificó y dijo que aunque por afi-
nidad por las mujeres, les toca las generales de la ley pero que no
por esto faltaría a la religión del juramento y es de edad de treinta y
cinco años y lo firmó con Su Merced por ante mí de que doy fe.

Bentura de Afarquiegui
Francisco de Bastcrra

Ante mí.

Manuel de Borda
Escribano Público y de Cabildo

En la ciudad de Jujuy en veintidós días del mes de noviembre
de mil setecientos ochenta y dos. Pareció ante mí don Juan de San-
doval, vecino de esta ciudad a efecto de declarar por el tenor del
pedimento presentado por el señor Tesorero de estas cajas matrices
a quien le recibí juramento por Dios Nuestro Señor según forma de

														Pagina: 49 

312 LINZ CLEMES

derecho so cuyo cargo prometió decir verdad en cuanto supiere y
fuese preguntado y siéndolo por el orden de dicho pedimento a la pri-
mera pregunta dijo que es constante y notoria la asistencia de dicho
señor Tesorero al Tribunal y despacho de su cargo, como el que en
éste se maneja con todo pulso y prudencia que le consta así por estar
empleado en calidad de escribiente de dichas cajas y responde a la
segunda, que son sabidas y notorias a este pueblo las enfermedades
del señor Contador que le embarazan continuar la asistencia al tribunal
de su cargo, lo que no obstante era igualmente cierto que nada que-
daba por expedirse a esmeros de dicho señor Tesorero y responde a la
tercera que en el cobro de derechos y demás adyacencias no Sólo no
impende dicho señor Tesorero el menor rigor, ni dureza, pero antes
bien derramando suavidad hace con mayor eficacia, exequible la re-
caudación sin la menor excepción de personas ni otro espíritu de par-
cialidad ni contemplación sujetando sus ideas a cuanto sea ventajoso
nl mejor servicio del Rey y responde a la cuarta que es constante que
en el apresto y envío de tropas veteranas y milicianas que pasaron al
Terú y se encomendaron para el efecto a estas cajas por los inmedia-
tcs superiores no sólo impendió dicho señor toda vigilancia para Su
más efectiva verificación expidiéndose activo en las providencias de
la obligación sino que también procuró por lo exhausto de caudales que
se reconocía en las cajas buscar los necesarios para llenar lag nece-
sidades que se presentaban con aquel motivo y responde a la quinta
que es notorio el que dicho señor personándose en la plaza y calles
entre los leales que salieron al opésito de los rebeldes (en ocasión que
éstos sublevándose contra el Rey y la patria intentaron la ruina de
los habitadores blancos de este pueblo) esforzó con su actividad, celo y
amor al Rey n la gente que podía contribuir a la defensa a que ésta
se hiciese con el mayor vigor en cuyo empeño persistió constante siem-
pre y en todas las ocasiones que amagó algún insulto por parte de
aquellos sublevados continuando después en las fatigas de guardias
como cualesquiera otro que por su oficio no estuviese exento, repitién-
dolas hasta que del todo se alzó mano de ellas y estuvieron ya exentos
todos los particulares comprendidos en la tarea y que esto era tan no-
torio que aun a los más pequeños no se escondian; también le consta de
ciencia cierta y como testigo de vista al pormenor de sus operaciones
desde que se recibió en el empleo de Tesorero Oficial Real de esta
Provincia que dedicando todo su conato al mayor acrecentamiento de
los soberanos y municipales intereses de su cargo, ha mirado con el
mayor desprecio cuantos podían corresponderle por actuaciones de
oficio que hay establecidos, los que. es notorio ha repulsados y a este
fin ha dado orden expresa al escribano de Real Hacienda no los per-
cibiese ni exigiera nunca como así se ha ejecutado, manejándose en
esta parte con tanta escrupulosidad que a ni aun en clase de obsequio
o regalos ha admitido la menor expresión como algunas veces lo ha
presenciado el declarante y muchas lo ha oído decir a varios vecinos e
individuos del comercio y siendo cuanto tiene que exponer dijo tam-
bién que no le tocan las generales de la ley, que es mayor de veinte y
cinco años y que esta es la verdad de cuanto sabe y se le ha preguntado

														Pagina: 50 

COEMES DESUALENTADIO 113

so cargo del juramento que fecho tiene en que se afirmó y ratificó
y para que así conste lo firmó, con su Merced por ante mí de que doy fe.

Juan José de Sandoval
Francisco de Basterra

Ante mí

Manuel de Borda
Escribano Público y de Cabildo

En esta ciudad de Jujuy en veintidós de noviembre de este presente
año pareció presente don Pedro Graiño, comerciante en ésta cerca de
cinco años, a quien se le recibió juramento que lo hizo por Dios Nuestro
Señor y una Señal de Cruz según derecho bajo del cual, prometió decir
verdad de lo que supiere y le fuere preguntado y con inteligencia del
antecedente interrogatorio, dijo, que sin embargo de que todas sus
preguntas aluden a una verdad pública y ser constante su certeza pero
como tal comerciante con mayor individualidad sabe y le consta de que
el señor Tesorero don Cabriel de Gilemes Montero, procede con raros
desintereses aun despreciando sus propios derechos, tal que no dice, su
pronto despacho e inmensos trabajos al tal desinterés, estando de pie
fijo en una continua asistencia en el tribunal donde todo su esmero,
es el pronto dispendio a las cargas de sus laboriosos quehaceres con el
conato al real servicio de Su Majestad y aumento de sus haberes con
lo que todos los del comercio quedan agradecidos y prontamente des-
pachados por su total desinterés y que es la verdad de lo que sabe 580
cargo del juramento que fecho tiene en que se afirmó y ratificó y dice
no tocarle las generales de la ley y es de edad de cuarenta y dos años
y lo firmó con Su Merced por ante mí de que doy fe.

Pedro Graiio
Francisco de Basterra

Ante mi

Manuel de Borda
Escribano Público y de Cabildo

En dicho día mes y año pareció presente don Vicente Castellanos.
vecino y comerciante en esta ciudad, a quien se le recibió joramento y lo
hizo en toda forma de derecho bajo del cual y enterado de las preguntas
del interrogatorio antecedente dijo: que es constante, público y notorio
la diaria asistencia del señor Tesorero Juez Oficial Real don Gabriel
Giiemes Montera en el Tribunal de su cargo para despachar los nego-
rios y asuntos de la Real Hacienda y Municipal de Sisa aun con Su
personal trabajo sin omitir fatiga alguna nun no debida a su empleo
y que en cuanto a los despachos que solicitan los comerciantes los evacua
con una indecible prontitud, suavidad, amor y celo a los pretendientes
con que los deja no selamente contentos sino agradecidos por el poco
interés que lleva aun sin hacer aprecio de sus propios derechos. Practi-
cando lo mismo con todos sin excepción de clases de sujetos sin co-
nocérsele parcialidad aun con los de su propia familia con una indife-


														Pagina: 51 

114 LUIS GENES

rencia entre lo respetuoso y amoroso y que en cuanto a su buena conducta
y lo más que contienen sus preguntas es público y notorio, pública voz y
fama y es la verdad de cuanto sabe so cargo del juramento que fecho
tiene en que se afirmó y ratificó y dice no tocarle las generales de la ley
y es de edad de veintisiete años y lo firmó con Su Merted por ante
mi de que doy fe.

Vicente Castellanos
Francisco de Basterra

Ante mí

Manuel de Borda
Escribano Público y de Cabildo

En veintidós de dicho mes y año pareció presente don José Rodrí-
guez del comercio de esta ciudad a quien se le recibió juramento que
lo hizo en toda forma de derecho bajo del cual y enterado de las pre-
guntas que aparecen en el interrogatorio precedente dijo: que es
constante y sabe de ciencia cierta que el señor tesorero don Gabriel
Giijemes Montero, es un perenne asistidor en el tribunal de su cargo,
donde con su propio trabajo personal evacua los asuntos al real ser-
vicio y particulares que se ofrecen, sin omitir fatiga alguna y que
a los pretendientes de pases o despachos, los despena con toda prontitud.
sin que por la petulancia de algunos se irrite ni use de autoridad, antes
sí con mucha suavidad, amor y política los trata sin excepción de
personas, sin causarles incomodidad ni bochorno, sino que los deja
a todos contentos con su buen modo, a lo menos a vista de su notable
desinterés con que procede con cualesquiera, pues no sólo no toma
cohechos, pero ni aun sus propios derechos muy debidos, manifestando
un total despego que causa admiración a los que le comunican, pues
cree, que todo su anhelo no es, sino el aumento de los reales intereses
Y guarda de las cajas, en cuyo cobro sin usar de estrépito alguno, sino
mucha urbanidad y cariño para con todos y que esto lo sabe porque
tiene experiencia y ha visto merecer a otros sin más privilegio que el
de su buena armonía y esta es la verdad de cuanto sabe so cargo del
juramento que fecho tiene en que se afirmó y ratificó y dice no tocarle
las generales de la ley y es de edad de cuarenta y un años y lo firmó
de que doy fe.

José Rodríguez
Francisco de Basterra

Manuel de Borda
Escribano Público y de Cabildo

aovlembre, 24 de VEZ

Hanse por conclusas estas diligencias y en su consecuencia pá-
sense los autos al Muy lustre Cabildo para el efecto de la certificación
pedida. Lo proveyó, mandó y firmó, Su Merced el señor Juez de esta
causa actuado por ante mí de que doy fe.

														Pagina: 52 

CGOÉ“ES DOCUMENTADO 115

Ante mil
Basterra

Borda
Escribano.

En esta sala capitular de la ciudad de San Salvador de Jujuy
en veintitrés días del mes de noviembre de mil setecientos ochenta
y dos años, los señores de este Ilustre Cabildo es 2 saber el doctor
don Tadeo Fernández Pávila, abogado de las reales audiencias del Perú,
teniente de gobernador y justicia mayor de esta referida ciudad, el
coronel de milicias don Francisco de Basterra alcalde ordinario de
primer voto y el Maestre de Campo don José Antonio de Goyechea de se-
sgundo voto, don Diego de la Corte alcalde mayor provincial y Unico
regidor certificamos al Rey Nuestro Señor y demás tribunales donde
convenga cómo el suplicante don Gabriel Giemes Montero, tesorero
oficial real de estas cajas matrices, desde que se posesionó en su empleo,
ha sido indefectible en todos los negocios conducentes a su ministerio
y tiene solventes los asuntos pertenecientes al cobro de los reales inte-
reses, en lo que no se ha embarazado, con las continuas enfermedades
de su compañero, manejándose por sí solo, en el desempeño de sus
nbligaciones, cobrando los reales derechos con exactitud y sin tiranizar
a las partes, lo que ha practicado con una conducta digna de admirarse.
por el celo y eficacia con que lo ha verificado, siendo igualmente pú-
blico y notorio el desinterés con que se maneja en todo lo concerniente
a su empleo, en el que no tiene más objeto que el mejor servicio del
Rey, lo que acreditó con mayor pureza cuando se fio a su cuidado la
habilitación de las tropas veteranas y milicianas que transitaron por
esta ciudad a la pacificación de las provincias sublevadas: en cuyo
desempeño, no con poco trabajo y a costa dc muszhos desvelos, logró
aprontarles todos los víveres que necesitaban para su puntual marcha.
Asimismo en la sublevación que sc experimentó en esta ciudad se
manejó como buen vecino, con aquel espíritu propio de un ministro que
sólo quiere y aspira a defender los justos derechos del Rey y la patria
sin que le embarazasen la satisfacción de los prest que se contri-
buían a los soldados y corrían a su cargo, para que dejase de asistir
a las guardias que continuamente se hacían en esta ciudad, en todo lo
que dio a conocer un espíritu lleno de honor y probidad por lo que es
acreedor que Su Majestad le premie como es justo lo que así lo certi-
ficamos y lo firmamos por ante el nuestro Escribano que de ello da fe.

Doctor Tadeo Dávila. Francisco de Basterra. José Antonio de
Goyechea. Diego de la Corte.
Por mandado de Su Señoría

Manuel de Borda
Escribano Público y de Cabildo

														Pagina: 53 

116 " LIMS GUEMER

Muy señor mío: Conveniéndome el que se esclarezca mi conducta
en orden al manejo de estas cajas se servirá Vm. mandar al escribano
de ellas certifique a continuación cuanto se le ofreciere y pareciere
y fecho me lo devolverá Vm. original para los efectos que me convengan.

Nuestro Señor Gunrde n Vm. muchos años, Jujuy, 16 de no-
viembre de 1782.

Besa las manos de Vm. su más atento seguro servidor.

Gabriel de Giiemes Montero
Señor Contador Oficial Real don Nicolás de Villacorta y Ocaña.
Real contaduría de Jujuy, 16 de noviembre de 1782.
El Escribano de Real Hacienda a continuación de este decreto

certificar; lo que se le ofreciere y pareciere sobre el asunto n que se
contrae el oficio que antecede.

Villacorta
Ante mí

Francisco de Gogenda
Escribano de Hacienda Real

 

Don Francisco de Gogenda vecino de esta ciudad y Escribano de
Real Hacienda, Minas y Registros propietario de estas cajas matrices
y ciudad de Jujuy que certifico a los tribunales superiores donde ésta
fuere presentada que el señor tesorero oficial real de ella, empezó a
servir su empleo en nueve de febrero de mil setecientos setenta y ocho,
continuándolo sin intermisión con inseparable celo y aplicación hasta
este día, Hace tres años que por las enfermedades de su compañero
ha desempeñado cabalmente y sin experimentarse el menor atraso en el
giro, gobierno y dirección de todos los negociados que le son afectos
a las obligaciones de ambos Ministros. Su desinterés ha sido tan
constante y fijo que no sólo no ha admitido obsequios y regalos de los
comerciantes, transeúntes, ni vecinos, pero ni aun los legítimos de-
rechos que por arancel se señalan y justamente le corresponden en
virtud de reales y superiores declaraciones, con cuyo objeto desde que
empezó a servir me dio orden expresa para que los que le perteneciesen
por cualquier motivo no los cobrase ni admitiese y sí los dejase a be-
neficio de las partes. A sus desvelos, eficacia y continuado trabajo,
se debe el considerable aumento que en estas cajas ha tenido la Real
Hacienda como se demuestra en todos los ramos que abrazan los libros
reales comunes generales, que en este día se me han puesto de mani-
fiesto sobre cuyo punto con esta fecha y a presencia de ellos, he dado
certificación separada por orden de este tribunal. En la Habilitación
y envío de las tropas así veteranas como milicianas n las provincias
del Perú impendió un considerable trabajo practicando personalmente
con el mayor esmero todas las operaciones precisas al más pronto y
cabal desempeño de estos interesantes y laboriosos encargos, solicitando
para su conclusión y verificnción caudales prestados con cargo de

														Pagina: 54 

GUEMEZ DOCOMERTADO 111

reintegro por no alcanzar los de estas cajas a totalizar los niuchos
pastos que se han ocasionado en los que observó la más estrecha eco-
nomía y buena conducta, como todo más bien se patentiza por los res-
pectivos expedientes comprobantes de datas. Que es público y notorio
su desinterés, ingenuidad y buena conducta y a mí que todo lo anterior-
mente dicho me consta de ciencia cierta como que he presenciado y
concurrido al pormenor de los procedimientos de este ministro. 'Que
es cuanto tengo que certificar en virtud de orden de este tribunal de
Real Hacienda y a pedimento de su merced en esta ciudad de San Sal-
vador de Jujuy en dieciséis días del mes de noviembre de mil setecientos
ochenta y dos años.

En testimonio [aquí un signo de eruz] de verdad.
Francisco de Gogenda
Escribano de Ilacienda Real, Minas y Rentas
Jujuy, 12 de octubre de 1782

Tres certificaciones de don Nicolás Villacorta. don Francisco de
Gogenda y don Hermencgildo de Echaurri que califican los servicios
y honrosos procedimientos de don Gabriel de Giiemes.

 

Muy señor mío: Estando en la sazón entendiendo en las diligencias
concernientes al esclarecimiento de mi conducta en todo aquello que
dice relación al ejercicio y manejo de mi empleo y considerando que el
oficial mayor de estas cajas como que toca los asuntos con más inme-
diación podrá mejor que otros expresar de ella, se ha de servir Vm.
hacer que impuesto del contenido de éste y objeto a que se dirige
exponga sobre el asunto pueda y deba y fecho que sea devolvérmelo
para los efectos que llevo indicados.

Nuestro Señor guarde a Vm. muchos años. Jujuy, 23 de no-
viembre de 1782.

Besa la mano de Vm.
Su mejor servidor

Gabriel de Giíemes Montero

Señor contador don Nicolás de T'illacorta y Ocaña.

Real Contaduría do Jujuy, 23 de noviembre de 1783.
El oficial mayor impuesto de lo que contiene el presente oficio
exponga conforme a él, lo que sobre la materia le consta.

Villacorta
Ante mí

Francisco de Gogenda
Escribano de Hacienda Real

														Pagina: 55 

115 LIE GUEMES

El oficial mayor de estas reales cajas matrices de Jujuy, en inte-
ligencia del objeto que solicita el señor tesorero de ellas, digo, que es
constante y notorio la continua asistencia de dicho señor al despacho
de ocurrencias que se presentan en el tribunal de su cargo, expidiendo
las correspondientes providencias con la mayor agilidad y prontitud
sin dar lugar. n la menor queja por parte de los interesados en ellas,
nun en las ocasiones y tiempos, en que el señor contador su compañero
por los sabidos habituales padecimientos que lo aquejan y lo tienen
reducido a un lamentable, deplorado estado, no ha podido concurrir
Uu evacuar simultáneamente las operaciones de oficio: que en la exacción
de los reales derechos y contribuciones n S. M. es tan puntual el mismo
señor tesorero, como negligente en la recaudación de aquellos pocos.
que por derecho y disposición de los superiores le competen, no obstante
de la cortedad del sueldo que disfruta, insuficiente a la verdad para
sufragar a la decencia, que debe llevar; que en el procedimiento conque
acostumbra conducirse al cobro de aquellos reales intereses, camina con
tanto pulso y tiento. que sin dejar sentir la inflexibilidad, sólo deja co-
nocer en los efectos la eficacia de su celo combinando con modo exquisito
todas las puntuzlidades de éste con las condescendencias del más ofi-
cioso agrado sin estragar en un ápice el rigor de la observancia de la
ley y superiores respectivos preceptos. Que es cuanto ciñiéndome al
contexto que dio mérito a estos asertos, puedo exponer sobre su materia.

Jujuy, 23 de noviembre de 1782.

Hernmeregidn de Eran

Don Nicolás de Villacorta y Ocaña, contador oficial Real de esta
Provincia del Tucumán y Comisario de Guerra en €lla.

Certifico a los Tribunales Superiores donde ésta fuere presentada
y haya lugar en la concomitnncia con la parte de mi compajiero el
tesorero oficial real don Gabriel de Giiemes Montero, como desda mi
ingreso en estas cajas reales he visto y experimentado por mi mismo
la notoria aplicación, desinterés y celo con que se ha manejado en su
ministerio, procurando el aumento de los reales haberes, según se ha
patentizado por extractos y planes remitidos n la intendencia general
lle Buenos Aires y ha despachado por si solo todos cuantos asuntos
han ocurrido en el tribunal de nuestro cargo todo el tiempo que he
estado yo enfermo, sin que por esta causa se hayan postergado ninguno
de ellos, sin embargo de ser muy laboriosa la tarea que demanda esta
caja matriz y las seis subalternas que están a su cargo, como es bien
constante, mereciendo el general aplauso de todo este vecindario, así
por la prudencia con que se maneja en la exacción de los reales dere-
chos como en las pruebas que ha dado de su justificada conducta. Y
rara los efectos que le convengan doy la presente certificación en esta

														Pagina: 56 

GENES DOGUIMENTADO 115

real contaduría de San Salvador de Jujuy a veintitrés de noviembre
de mil setecientos ochenta y dos Pnos.

Nicolás (le Villacorta y Ocaña

—
_

Don Ignacio Flores, Coronel de Caballería de los Reales Ejércitos.
Presidente de esta Real Audiencia de Charcas, Comandante General
y Gobernador de Armas en todo su distrito, etc.

Certifico en cuanto puedo, que don Gabriel de Giemes Montero
y don Nicolás de Villacorta y Ocaña. oficiales reales de las cajas de la
ciudad de Jujuy han redoblado su celo y esmero en la prontitud con que
hicieron pasar por ella los destacamentos veteranos y milicianes que
vinieron destinados para la pacificación de las provincias sublevadas.
por orden del Excelentisimo Señor Virrey, facilitando activamente
suficiente número de arrieros, uniformes, bastimentos y cuanto con-
ceptuaron necesario para tan interesante fin, de manera que dichos
oportunos auxilios contribuyeron no poco al logro de la general quietud
que gozan estos distritos. Y para que conste donde convenga doy la
presente, firmada de mi mano, .sellada con el sello de mis armas y
refrendada del infrascripto escribano de guerra en esta ciudad de La
Plata, a quince de abril de mil setecientos ochenta y tres años.

Faquí un sello].

Fynacio Flores
Por mandado del muy Ilustre Señor Presidente

Esteban de Rosas
Escribano de S. M. y Guerra

Don Andrés Mestre, Brigadier de los Reales ejércitos. gobernador
y Capitán General de esta Provincia del Tucumán por S. M. que Dios
yuarde etc.

Certifico en cuanto puedo, debo, y el derecho me permite como los
dos actuales oficiales reales de ella tesorero don Gabriel de Giiemes
Montero y contador don Nicolás de Villacorta y Ocaña que han servido
sus ministerios en todo el tiempo de mi gobierno, han desempeñado
cabalmente sus obligaciones y con tal pureza. desinterés y celo que han
merecido la general aceptación de todo el comercio y estos provincianos
como es bien notorio, dando en el referido tiempo un considerable
aumento a los ramos de su manejo, como lo tienen acreditado por ins-
trumentos jurídicos y también se designan en los estados generales
de valores que se han formado anualmente en la caja matriz de su cargo.
2 que se agrega el particular extraordinario mérito que contrajeron
estos ministros en la pasada rcbclión acaecida en aquella ciudad y en las

														Pagina: 57 

120 Lia GÚDAES

provincias interiores con motivo de las providencias que tomaron para
la defensa del Real erario que estaba a su cuidado y en el pronto envío
de las tropas veteranas y auxiliares que se encaminaron a la pacifi-
cación general del Reino y en la conducción de bastimentos, víveres,
nrrnamcntos y demás necesarios a este importante objeto, con sujeción
a las órdenes que les comunicó su inmediato jefe haciéndose meritorios
a los ascensos a quienes se hallan acreedores por sus buenos servicios y
honrosos procedimientos y para que conste y obre los efectos que
convengan doy la presente firmada de mi mano, sellada con el de mis
armas y refrendada con el infrascripto escribano mayor de Gober-
nación, mi secretario en esta ciudad de Salta a diez de julio de mil
setecientos ochenta y tres años.
Andrés Mestre

Por mandado de su Señoría.
[Aquí un sello].
José de Elías
Escribano Mayor de Gobernación

 

Doy dirección a la solicitud que Vrns. hacen a S. M. para que se
digne concederles los honores de Comisarios Ordenadores del Ejército
o de Ministros del Tribunal de Cuentas dc esta Capital en atención a
los méritos que han contraído con deseos del mejor éxito.

Dios guarde a Vms. muchos añios. Buenos Aires, 30 de enero
de 1784.

Juan José de Vértiz

A los Ministros de Real Hacienda de Salta don Gabriel Ciiemes y don
Nicolás Villacorta.

Don Andrés Mestre, Brigadier dc los Ejércitos y Gobernador
intendente de la Provincia de Salta, etc.

Certifico en cuanto puedo, debo y el derecho me permite a todos
los que la presente vieren cómo en orden de diez de enero antecedente
comisioné al Ministro Tesorero de Real Hacienda de esta Provincia
don Gabriel de Gliemes Montero para que pasase a la ciudad de San
Miguel del Tucumán para ncopiar en ella y su jurisdicción mil cuatro-
cientas vacas de cuenta del Rey y para raciones de la tropa partidaria
del Río Negro y Río del Valle y habiéndolo cumplido exactamente con
ahorro de más de tres mil pesos del ramo de Sisa, por los precios de
las jurídicas contratas que celebró con concepto a los en que antes se
había comprado, dando en esto como en todas las demás operaciones
de su manejo, prueba de su celo, desinterés y amor al real servicio
como todo consta del expediente de la materia, lo certifico así en justo

														Pagina: 58 

GÚEATES DOCHATRNTADO 131

compensativo de su mérito, en Salta a veinte de mayo de mil setecientos
ochenta y seis.

Andrés Mestre
[Aquí un sello].
Por mandado de Su Señoria

Juan Antonio Mora Dlaz
Secretario

Don Andrés Mestre, Brigadier de los Reales Ejércitos y Gotker-
nador Intendente de la Provincia do Salta. ete.

Certifico en cuanto puedo debo y el derecho me permite cómo
habiéndome representado mi subdelegado de San Miguel del Tucumán
don Vicente Escobar en carta de veinte de diciembre de mil setecientos
ochenta y cinco con testimonio de autos haber fallecido repentinamente
el ministro de Real Hacienda de aquella caja menor don José de Thames
con considerables fallas de los caudales que del Rey se hallaban a su
cuidado y debían existir en aquella tesorería, tuve a bien por auto
de siete de enero del año siguiente de mil setecientos ochenta y seis
comisionar con autoridad bastante, cuanta por derecho fue necesario
al Ministro Principal de Real Hacienda dc esta Provincia don Gabriel
de Gilemes Montero para que procediese a si; recaudación y cobro.
quien en obedecimiento de este cargo, a su costa y sin gravamiento
del real erario, pasó inmediatamente a la expresada ciudad del Tucumán
y en fuerza de su vigilancia y de las juiciosas, oportunas y arregladas
providencias que tomó judicial y extrajudicialmcnte se cobraron en
favor de la Real Hacienda y ramo de Sisa. diez mil trescientos noventa
y un pesos, siete reales a que ascendían los líquidos alcances que pu-
rificadas las cuentas resultadas contra el predicho finado don José dc
Thames, dando en todo pruebas de su actitud, celo, desinterés y amor
al real servicio, como justamente lo tiene acreditado sin intermisión
desde que a mis órdenes se halla sirviendo a Su Majestad en esta
provincia, no sólo en lo peculiar de su Ministerio, sino también en otras
varias interesantes comisiones del Real servicio, que se le han enco-
mendado tanto por la Superintendencia de Buenos Aires, como me
consta, cuanto por ésta de mi mando. Y para los efectos que le con-
vengan, así lo certifico y firmo en esta ciudad de Salta a veinticinco
de mayo de mil eetecientos ochenta y seis,

[Aquí un sello].
Andrés Mestre

Por mandado de Su Señoría
Juan Antonio Moro Díaz
Secretario

														Pagina: 59 

12 LUIS CUEMEZ

N* 35- Señor” Paso a las reales manos V. M., los documentos que
justifican los méritos y buenos servicios del Ministro Principal Teso-
rero de esta provincia don Gabriel de Giiemes Montero, con la certifi-
cación del médico que acredita su quebrantada salud, en fuerza de su
mucha aplicación al trabajo. A mi me es constante cuanto expone
y puedo asegurar a V. M., que es uno de los mejores Ministros de Real
lacienda que ha venido al Reino, por su inteligencia, celo, honor y
desinterés con que se ha manejado en los nueve años que ha estado
a mis órdenes: debiéndosele 2 su continua aplicación y desvelo, haber
puesto esta oficina en el perfecto estado en que se halla, pues cuando
se posesionó en ella, lo era sólo en el nombre: habiendo conseguido a
esfuerzos de su prudencia y buen modo con las gentes de esta provincia
dar crecidos aumentos a vuestra Real Hacienda, como se nota en el
día: por lo que lo considero acreedor a que la piedad de Y. M. atienda
4 su solicitud y no dudo que mejorando su salud pueda ser Util a Vuestro
Real servicio en cualesquier destino de mejor temperamento.

Nuestro Señor Guarde la católica Real Persona de V.M. muy
felices años. como la cristiandad necesita. Salta, 25 de octubre de
1786. - Señor - Andrés Mestre,

Está conforme al original de su contexto, lo que certifico en Salta,
fecha ut supra.

Juan Antonio Moro Díaz
Secretario

Don Carlos, por la gracia de Dios. Rey de Castilla, de León. de
Aragón, de Navarra, de Granada, de Toledo, de Valencia. de Galicia,
de Mallorca, de Sevilla, de Cerdeña, de Córdoba. de Córcega, de Mur-
cia, de Jaén, de los Algarbes, de Algeciras, de Gibraltar, de las Islas de
Canarias, de las Indias Orientales y Occidentales, Islas y Tierra firme
del Mar Océano, Archiduque de Austria, Duque de Borgoña. de Brea-
bante y Milán, Conde de Abspurg, de Flandes, Tirol y Rarcelona,
Señor de Vizcaya y de Molina, etc. Por cuanto, a mi servicio y ejecución
de la justicia conviene, se tome residencia a don Andrés Mestre, del
tiempo que hubiere servido, el empleo de gobernador e intendente de
Salta del Tucumán y a los que por su muerte, ausencia, u otro legitimo
impedimento, sirvieren o hubieren servido dicho empleo y a los Tenien-
tes Ministros y Oficiales de todos y al Cabildo, Justicia y Regimiento
de dicho Salta del Tucumán y su Jurisdicción, confiando de vos don
Gabriel de Gijemes, Tesorero Oficial Real de las Cajas de la ciudad
de Salta, que procuraréis mi servicio y guardaréis el derecho a las
partes he tenido por bien de os lo encomendar y cometer, como por la
presente, os lo encomiendo, cometo y mando. que luego que recibáis,
ésta mi comisión y haya cesado en el referido empleo el citado don
Andrés Mestre publiquéis la dicha residencia, contra todos los suso-
dichos y se la toméis por vuestra misma persona y por vuestra muerte
u otro impedimento que os embarace practicarlo así, cometo su ejecución a

														Pagina: 60 

GUIMES DOCOBENTADO Y

vos don Felipe de Haedo Maestre de Campo General reformado de
Milicias de la ciudad de Córdoba del Tucumán, con la propia condición
de practicarlo por vos mismo e interviniendo en vos semejante justo
motivo, que también os lo impida, confiero igual comisión a ros don
Juan José de Segovía relator de la audiencia de Charcas, para que
en defecto de los anteriormente nominados, toméis dicha residencia, en
los mismos términos y en el preciso de sesenta días, que han «de correr
y contarse, desde la publicación en adelante y cumpliréis de justicia a
los que de ellos hubiere querellosos, sentencinndo las causas, conforme
a derecho y en prosecución de la dicha residencia por todas las vías y
maneras, que mejor y más cumplidamente podáis, os informéis y sepáis,
rómo y de qué manera han usado y ejercido sus oficios y administrado
justicia, derecho. preeminencia y patrimonio real y en especial. en lo
tocante a los pecados públicos y cómo han guardado las leyes, cédulas
y ordenanzas reales y lo mismo los alcaldes, regidores, mayordomos.
escribanos de gobernación y públicos de dicho Salta del Tucumán y su
jurisdicción y ni han ido y pasado. contra las leyes hechas en Toledo:
haciendo constar por testimonio haberse fijado y mantenido en las
puertas de la casa de Cabildo del Pueblo donde ha asistido. por todo
el tiempo de su gobierno una copia autorizada del arancel que se le
entregó en la Capital con sus títulos y si ha introducido más géneros
y efectos o los ha rendido a mayores precios de los contenidos en el
expresado arancel y si éste se fijó en dicha Capital y subsistió así
durante su gobierno, averiguando si han cumplido con su obligación
en poner cobro y dar cuenta del procedido de la limosna de la Bula de
la Santa Cruzada. Y si han disimulado o tolerado la fábrica de algún
colegio o convento sin expresa licencia mía y si en algo les halláredes
eunlpados por la información secreta, les haréis cargo de las culpas que
contra cada uno de ellos resultaren y de cualquier contravención que
hayan hecho a lo dispuesto y mandado cumplir por Jas dichas leyes.
cédulas y ordenanzas v de cualquier omisión que hayan tenido en su
ejecución y cumplimiento; y recibiréis sus descargos y averiguaréis la
verdad, apercibiéndoles que no han de ser mis recibidos a prueba sobre
ello y guardando las leyes del reino, no haréis cargos generales en la
dicha residencia con apercibimiento que se procederá contra vos y lla-
madas y oídas las partes e quien tocare, haréis sobre todo entero y breve
cumplimiento de justicia conforme a las dichas leyes y habéis de estar
advertido, que en las sentencias, que diéredes en la dicha residencia
y capítulos que en ella se pusieron. no habéis de remitir la determi-
nación de ninguno de ellos, a mi Consejo Real de las Indias, sino que
los habéis de determinar como halláredes por derecho. excepto los que
fueren de calidad que no podáis determinarlos, sino remitirles a él
y esto habéis de hacer con la mayor información que pudiéredes haber,
de manera que se pueda determinar por ella y por el proceso de la
dicha residencia que enviáredes, sin que sea necesario hacer otras
nuevas diligencias ni averiguaciones sobre ello, ni volvéroslo a remitir
haciendo citar para esto en forma, a los tales residenciados para todas
instancias, apercibiéndoles que envíen sus procuradores suficientes
con poderes bastantes, bien instruidos e informados, en seguimiento


														Pagina: 61 

1241 Tis GÚIAES

de los tales cargos y capitulos, que así remitiéredes para ante los dle dicho
mi consejo y si no la hicieren, se notificaran los autos y sentencias, que
en ella se dieren y pronunciaren en los estrados de él y les parará
tanto perjuicio, como si en sus personas se hiciesen y notificasen y
se Os apercibe que si asi no lo hiciéredes y eumpliéredes o algún cargo
o capitulo remitiéredes contra los susodichos, se proveerá contra vos lo
que convenga. Y si algunos fueren muertos, haréis dar traslado de sus
cargos a sus herederos y fiadores de residencia y sustanciaréis con
ellos la causa como lo debiérades hacer siendo vivos. Y asimismo ave-
riguaréis y sabréis, si los susodichos, han entendido y tratado como
debían y eran obligados, las cosas del servicio de Dios y mías, especial-
mente, en la conversión y buen tratamiento de los naturales y bien
común de aquella tierra, para que yo sea avisado de las cosas do ella
y las penas en que han sido condenados cualquiera consejos y persenas
particulares pertenecientes a mi cámara y fisco las cuales haréis
ejecutar y que se den y entreguen a los oficiales de mi Real Hacienda
de este distrito y jurisdicción o a quien su poder hubiere y se les haga
cargo de ello. Y pasado el término de los dichos sesenta días que se os
dan para tomar la dicha residencia, la enviaréis original quedando al15
un traslado de todo como se acostumbra a dicho mi Consejo cerrada
y sellada con relación particular firmada de vuestro nombre y signada
del escribano antc quien pasare, en que se diga y declare, qué cargos
ron los que hay y vienen en ella y contra qué personas y los testigos que
depusieren y a cuantas hojas y número está cada cosa, para que cuando
se haya de ver en el dicho mi Consejo, haya toda claridad y se pueda
entender bien y brevemente para administrar y guardar mejor justicia
a las partes a quien tocare con apercibimiento, que no lo cumpliendo
seréis castigado con todo rigor, sin embargo de cualquier leyes, cédulas
y ordenanzas, que en contrario de esto haya, que en cuanto a ello, las
revoco y doy por ningunas y de ningún valor ni efecto quedando en su
fuerza Y vigor para con lo demás adelante. Y os mando que los pleitos
y demandas públicas que ante vos se pusieren, durante el termino de la
dicha residencia por cualesquier personas contra los susodichos, las
fenezcáis, sentenciéis y determinéis dentro de sesenta días, de cómo
ante vos se pusieren, sin dar lugar, a que en la conclusión y determina-
ción, haga más dilación, porque asi conviene a mi servicio. Y mando
a los susodichos que den y hagan antc vos la dicha residencia y estén
presentes durante el término de ella so las penas contenidas en las
dichas leyes. Y que ellos y otras cualesquiera personas de quien enten-
diéredes ser informado y saber la verdad, cerca de lo susodicho, que
vengan y parezcan ante vos a vuestros llamamientos y emplazamientos:
Juren y digan sus dichos y deposiciones a los plazos y so las penas que
es pusiéredos, en que los doy por condenados lo contrario haciendo.
Y acabada de tomar la dicha residencia cobraréis y haréis se cobren
de los residenciados y personas que en ella pusieren capítulos, querellas
y demandas. los maravedies que viéredes pueden montar los derechos de
todo para el escribano de cámara y relator de dicho tribunal, a ocho
maravedís por hoja, para cada uno de ellos dé cada parte a quien tocare,
que estén escritas conforme al arancel, repartiéndolo a proporción

														Pagina: 62 

GÚEMES DOCUMENTADO 125

«le la culpa de cada uno, como también el porte de los autos, según
tarifa, el que pondréis o haréis se ponga en la estafeta de esa capital
cuidando de que los administradores de ella noten en la cubierta Su
importe, para la franquicia y veintiséis pesos de los derechos de esta
comisión y su duplicado' y cobrado, con más lo que fuere necesario
para el flete y derechos a que están sujetos este género de caudales
para mi Real Hacienda, como los demás que vienen de las Indias,
haréis se entreguen con los autos de dicha residencia a los oficiales
«le mi Real Hacienda de esa jurisdicción, tomando recibo de ello, el
cual os mando remitfiis a dicho mi Consejo y ordeno también a dichos
mis oficiales reales, que en la primera ocasión, lo hngan de los dichos
derechos y autos registrados por cuenta aparte y relación de'que
proceden a la audiencia de la casa de !a contratación de las Indias
que reside cn la ciudad de Cádiz, dirigido a mi presidente y oidores
de ella, para que dándose por ellos cuenta en dicho mi Consejo, se
disponga su entrega a los expresados escribanos de cámara y rela-
tor de él. Que para todo ello os doy el poder y comisión que de derecho
en tal caso se requiere y es necesario siendo mi voluntad (para atajar
todo abuso en este género de envíos) que del cajón de autos de la
residencia y del dinero que quiero venga separadamente fuera del
mismo cajón de los derechos pertenecientes al escribano de cámara
y relator y de lo correspondiente a lo que de su importe debe tocar a
mi Real Hacienda se forme y ponga la partida de registro con tal
especificación, distinción y claridad que por ella, y en su virtud se
pueda exigir del todo del caudal, que así viniere el importe de los
expresados derechos que debe percibir mi Real Hacienda. Y os pre-
vengo que este despacho le habéis de presentar en la respectiva audien-
cia del distrito de dicho Salta del Tucumán parn que se halle noticiosa
de ello y tase los derechos que debéis llevar como también los del
alguacil y escribano, con arreglo a lo dispuesto por mi Real Cédula
de veintinueve de agosto del año pasado de mil setecientos sesenta
y ocho, sin euya precisa circunstancia, es mi voluntad, que no pongáis
en práetica la evacuación de esta comisión. De cuyo puntual cumpli-
miento os hago y a los referidos oficiales reales especial encargo.
Y en el caso de estar todos impedidos para la evacuación de esta
comisión, os mando y a la audiencia o juez del distrito donde corres-
ponde déis cuenta al mi Consejo para que se destinen otros en vuestro
lugar. sin pasar a practicar diligencia alguna, más que devolverla
original, por haber quedado sin efecto. Dada en San Lorenzo el Real,
a cinco de noviembre de mil setecientos ochenta y nueve. Yo el Rey.
Yo don Manuel de Nestares secretario del Rey nuestro señor, lo hice
escribir por su niandado. Comisión a don Gabriel de Giiemes. por su
falta a don Felipe de Haedo y por la de ambos a don José de Segovia
para tomar residencia a don Andrés Mestre, del tiempo que hubiere
servido el empleo de gobernador e intendente, de Salta del Tucumán
Y a sus tenientes ministros y oficiales de pedimento del fiscal de S. M.
Francisco Moñino. Gaspar Soler. Miguel Calixto de Azedo. Registrado.
Teniente de Gran Chanciller. Juan Angel de Cerain. Certifico que el
apoderado de don Gabriel de Giiemes, deja satisfechos en la escribanía

														Pagina: 63 

1:60 EULS CUEMES

de cámara de mi cargo los veintiséis pesos, de los derechos de esta
comisión y su duplicado. Madrid once de noviembre de mil setecientos
ochenta y nueve. Francisco Javier de Elípe.

Concuerda con el real despacho original de su tenor que me puso
de manifiesto el señor tesorero ministro principal de Real Hacienda de
esta provincia don Gabriel de Giiemrs Montero y de su mandato verbal
doy la presente en Salta n cinco días del mes de octubre de mil sete-
cientos y noventa aíios.

[Aquí un signo]

José Antonio Molina
Escribano Público y de Real Hacienda

Don Andrés Mestre, Brigadier de Infantería de los Reales Ejércitos.
Intendente Gobernador y Capitán General de esta Provincia por S. M.
que Dios guarde, etc.

Certifico en cuanto debo y puedo, al Rey nuestro Seíior y tribu-
nales superiores, donde ésta o sus copias fuere presentada: cómo en
los trece años. que se van a cumplir, que tenzo el mando en esta
provincia no he tenido la menor queja contra la conducta y buenos
procedimientos de don Gabriel de Gúemes Montero, Tesorero Oficial
Real propietario en ella y sí una general aceptación de todos los pro-
vincianos en particular de los del comercio, porque su afable trato y
persuasiva para exigir los Reales y Municipales derechos los dejaba
en la firme creencia de que la contribución era benigna y aun de que
quedaban agraciados, de cuyo modo en el primer trienio de su posesión.
tuvo aumento el Real Erario a otro igual anterior setenta y tres mil
ochenta y nueve pesos cuatro y cuartillo reales y sucesivamente hasta
el presente ha ido adelantándose, según se ha hecho presente por
estados fidedignos a S. M. y respectivos jefes de este ministro, quien
de esta suerte infatigablemente ha dado pruebas de buen eriado del
Rey a esfuerzos de sus tareas y desvelos que lo han postrado en cortas
temporadas de poder continuar en el servicio y creído que en la Ultima
quedara imposibilitado, representó a S. M. por mi mano y conducto del
superintendente general subdelegado pretendiendo la jubilación, pero
recuperado a su salud volvió con más instancia a pedir para la con-
tinuación de su carrera. Como tan amante al Soberano, dio también
pruebas de buen vasallo cuando la sublevnción de la plebe en Jujuy,
pues aunque incesante de día en el trabajo de su oficina, velaba de
noche sobre las nrmas todo el tiempo que estuvo sitiada de los rebeldes,
turnando con los demás principales vecinos, haciendo rondas con sus
dependientes, defendiéndose con ellos en la parte de la trinchera que
le tocaba, animando a la fidelidad a los desconfiados,  convenciéndolos
con sus razones. disuadiéndolos de las malas intenciones que encubrían
muchos que se les conocía deseo de reunirse a los insur=-entesy asis-
tiendo a loz Cabildos y Consejos de Guerra a que era llamado para

														Pagina: 64 

GUEMEZ DOCUMESTADO 147

acordar con su prudencia el mejor éxito que al fin se consiguió:
tocándole mucha parte a este buen Ministro de la pacificación del Perú,
con el pronto envío de las tropas veteranas y auxiliares, de los basti-
mento”, víveres, armamento y demás necesario que se dirigía a este
importante objeto según lo ha certificado el comandante general de
aquellas expediciones, Presidente de la Real Audiencia de Charcas, don
Ignacio Flores e informado a S. M. Después que los primeros seis años
tuvo a su cuidado el laborioso manejo de Real Hacienda y Sisa, en esta
vastísimx provincia con unión de la que ahora es de Córdoba por sf
sólo lo mis a causa de las continuas enfermedades del que fue su com-
paiiero, trabajó después con el mismo tesón de Ministro Principal,
poniendo en práctica cuanto desde la creación de esta intendencia se
mandaba observar en los nuevos métodos de cuenta y razón sin que
jamis haya sido notado por el tribunal y audiencia real de no haber,
dado la perfecta inteligencia ni pronto cumplimiento a todo: de suerte
que el dilatado mérito que ha contraído desde su infancia, su justificada
nobleza, su instrucción, su sumo desinterés. su vida ejemplar. su honor
y demás bellas calidades que le adornan, le hacen acreedor a los ascensos
del piadoso real agrado, para lo cual en obsequio de la justicia y es-
timulado de mi obligación, doy la presente firmada de mi mano, sellada
con el sello de mis armas y refrendada del infrascrito Escribano Mayor
de esta Gobernación e Intendencia mi Sccretario. en Salta a cinco de
diciembre de mil setecientos y noventa.

[Aquí un sello].
Andrés Mestre

Por mandado de Su Señoria
Juan Antonio Moro Díaz

Señor Gobernador Intendente, don Gabriel de Ciiemcs Montero,
Tesorero Ministra Principal de Real Hacienda: ante V. S. comn mejor
proceda de derecho parezco y digo, que habiéndose dignado la piedad
del Rey comisionarme por real eédula de cinco de noviembre de mil
setecientos ochenta y nueve para tomar la residencia al señor Crigadier
don Andrés Mestre como Gobernador Intendente que fue de esta Pro-
vincia cuyo Real encarno he totalizado como resulta de los respectivos
jurídicos expedientes actuados en este juicio, por tanto y deseando
hacer constar mis procedimientos en esta parte ante S. M. y su Real
y Supremo Consejo de las Indias y demás superioridades donde deba y
pueda a este fin, se ha de servir la notoria integridad dc V. S. mandarme
dar la certificación correspondiente de cuanto con su penetración haya
observado en pro o contra, oyendo informativamente si fuere del
agrado de V. S. a este Ilustre Cabildo y su procurador en que recihiré:
merced con justicia y juro lo en derecho necesario etc.

Gabriel de Giiemes Montero
Salta, 31 de mayo de 1791.

														Pagina: 65 

125 Dlls CÚEATS

Informe el Cabildo de esta capital con asistencia del Síndico Pro-
-curador General para mejor proveer sobre esta solicitud.

Garcia Pizarro
Doctor Dávila

.Ante mi
Juan Antonio Moro Díaz
Escribano Mayor de Gobierno e Intendencia

En dicho día hice saber el Decreto antecedente al Señor Juez
de Residencia, doy fe.

Moro

Y luego paso este expediente al Ilustre Cabildo de esta Capital
doy fe.

Moro

Señor Gobernador Intendente. El juez comisionado de Residencia
y Alinistro Principal de Real Hacienda don Gabriel de Giiemes Montero,
tiene demasiadamente acreditada su conducta en esta provincia desde
que sirve al Rey en ella, por su genial desinterés. celo para el Real
servicio y ajustada vida, y así es que siempre ha merecido la más
distinguida atención de este Cabildo y por lo mismo no podía menos
que desempeñar con acierto, integridad, pureza y justificación la comi-
sión de residencia, como V.S. mismo lo habrá observado, habiendo
visto este Cabildc, reinar durante se ha actuado, la justicia, sin aquellos
-estrepitosos enconos que se han promovido, en las antecedentes residen-
cias, por todo siendo V. S. servido podrá expedir a su favor. la certifi-
cación que solicita pues es acreedor este Ministro a que el Rey tenga
noticia circunstanciada de sus honrosos procedimientos como lo com-.
prende de justicia así este Cabildo. con asistencia de su procurador,
sindico general. Sala capitular de Salta, 31 de mayo de 1791.

Ambrosio Fernández de Saravia, Antonio Pardo. Francisco Poveda.
Juan Antonio Fernández. Juan Nadal y Guarda. Pedro Pablo Arias.
Pedro José de Saravia.

Don Ramón García de León y Pizarro, caballero del orden de
«Calatrava, Coronel de los Reales Ejércitos. Intendente, Gobernador y
Capitán General de esta Provincia por S. M. (que Dios guarde), etc.

Certifico al Rey nuestro Señor y tribunales donde ésta o sus
«copias se presentaren, cómo don Gabriel de Giiemes Alontero, Tesorero
Ministro Principal de Real Hacienda ha tomado lz Residencia, por
comisión de S. M. a mi antecesor el Brigadier don Andrés Alestre y
«2 los Ministros de Justicia que ha habido es esta Provincia en los trece

														Pagina: 66 

GUEMES DOCUMENTADO 129

años que la gobernó desde el tiempo que estaba unida con la que ahora
es de Córdoba, con tanto acierto que no sólo he tenido la menor queja
contra los procedimientos en la jurisdicción que ha ejercido sino que
oigo preconizar así a los residenciados, como a todos los provincianos.
el celo, prudencia y desinterés con que ha distribuido la justicia asi
este comisionado en las sentencias, como sus delegados en el segui-
miento de las causas, para cuyo nombramiento procuró la mejor elección
según la gran experiencia que le asiste en los mismos trece años que
tiene de Oficial Real en que también tiene justificado el cabal desem-
peño de su obligación y dejando en la mayor tranquilidad y satisfacción
a dichos residenciados y demandantes, como lo informa este Cabildo.
ha llenado debidamente la confianza que en esta parte ha hecho S. M. de
dicho Ministro y por lo mismo es acreedor a que la Real Piedad lo dis-
tinga, por este y sus anteriores buenos y relevantes servicios dándole
para los efectos que le convengan la presente firmada de mi mano.
rellada con el sello de mis armas y autorizada del infrascrito Escribano
Mayor de esta Gobernación e Intendencia, mi secretario, en Salta a dos
de junio de mil setecientos noventa y uno.

[Aquí un sello]
Ramón García Pizarro

Por mandado de Su Señoría
Juan Antonio Mora Diaz

Hallándose practicada la primera almoneda para el remate del
arriendo de los diezmos de la jurisdicción de Jujuy y restando dos
a que no puedo concurrir por mi salud quebrantada como por otra
parte, insta el que se verifique dicho remate, para evitar el perjuicio
que con la demora se ocasionaría a los que de aquella ciudad han venido
sólo con este fin, parece es llegado el caso prevenido en la declaración
G* contenida en la Real Instrucción de Intendentes para que Vm. en
ausencias y enfermedades del señor Gobernador Intendente y mlas,
haga las funciones de tal en esta virtud, podrá Vm. concurrir como
Ministro más antiguo, en calidad de Intendente y el Contador su com-
pañero, en la del Ministro encargado para dicha junta decimal.

Dios guarde a Vm. muchos años. Salta y julio 5 de 1701,

Doctor Tndeo Dávila
Señor Ministro Tesorero don Gabriel de Giiemes Montero.

 

Como he determinado pnsar a la frontera de Jujuy por unos quince
úías, que juzgo bastantes, para dar algún alivio a mis males habituales.
Hallándose también ausente el señor Gobernador Intendente debe tener
cumplimiento la declaración 6% contenida en la Real Instrucción de

														Pagina: 67 

ED LE GETS

Intendentes, por ella ordena $S.M, tenga el mando en este caso el
Ministro más antiguo de Real Hacienda y siéndolo Vm. he pasado al
lustre Cabildo el oficio de que acompaño copia, para que quede inteli-
penciado y de estarlo Vm., me dará el correspondiente aviso, acusán-
dome recibo de éste.

Dios guarde a Vm. muchos años. Salta y agosto 10 de 1791.

Doctor Tadeo Dávila
Señor Tesorero Ministro Principal don Gabriel de Gliemes Montero.

Necesitando mi salud valetudinaria respirar en la presente estación
aires más puros, según los facultativos, he determinado salir por quiase
días al campo y debiendo ser el temperamento más cálido, he elegido
el de la frontera de Jujuy. Con esta precisa ausencia, es llegado el caso
prevenido en la declaración 6* contenida en la Real Instrucción y con
arreglo a ella, queda mandando la Intendencia, el Ministro más antiguo
y siéndolo el Señor Tesorero don Gabriel de Gllemes Montero, lo tendrá
V,S. así entendido para los casos y circunstancias ocurrentes.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta y agosto 10 de 1791.

Es copia
[Una rúbrica]
Muy Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento.

A

En oficio de este día he participado a Vm. mi precisa ausencia,
como que queda a su cargo la Intendencia, según lo ordena S.M. y
cebiendo nombrar algún letrado a cuyo cargo corra la asesoría y con
quien pueda Vm. descargar los asuntos de derecho concernientes al
empleo, he determinado ocupe este lugar el licenciado don Juan Esteban
Tamayo, abogado de las Reales Audiencias de Lima y Charcas, e que
siendo de mi aprobación, espero lo sea de la de Vm. o que determine
lo que sea de su agrado.

Dios guarde a Vm. muchos años. Salta y agosto 10 de 1791.

Doctor Tadeo Dávila

Señor Tesorero Ministro Principal don Gabriel de Giiemes Montero.
Salta, agosto 11 de 1791.

Nombro para Teniente Asesor por todo el tiempo que se halle
a mi cargo el Gobierno de esta Intendencia en virtud de las facultades
que para estos casos me tiene conferidos S. M., al doctor don Juan
Esteban Tamayo a quien se le hará entender para su aceptación y
demás que haya lugar en derecho y de que también se pasará noticia
al Ilustre Cabildo para su inteligencia en la parte que le toca.

Giiemes

														Pagina: 68 

GÚEMES DOCUMENTADO 181

Proveyó, mandó y firmó lo de suso decretado el Señor Tesorero

Ministro Principal de Real Hacienda de esta Provincia más antiguo

por ausencia del Señor Gobernador Intendente y su Teniente en el
día, mes y año de su fecha por ante mi de que doy fe.

José Antonio Molina
Escribano Público y de Real Hacienda

En dicho día, mes y año: Yo el Escribano actuario hice saber
el anterior nombramiento al licenciado don Juan Esteban Tamayo,
quien impuesto de su contenido, lo aceptó bajo de juramento que celebró
en forma de derecho y lo firmó de que doy fe.

Licenciado Juan Esteban de Tamajo

José Antonio Molina
Escribano Público y de Real Hacienda

Por el oficio que se sirvió Vm. pasar a este Cabildo con fecha del
día de ayer, quedamos inteligenciados del nombramiento que ha hecho
de asesor interino de esta Intendencia que' hoy corre al cargo de Vm.,
en el licenciado don Juan Esteban Tamayo, abogado de las Reales
Audiencias de Lima y Charcas, conforme a la Real Orden de 5 de abril
de 1785, que asimismo nos puso Vm. a la vista y la devolvemos, despuks
de quedar copiada en el Libro Capitular.

Nuestro Señor Guarde a Ym. muchos años.

Salta y agosto 12 de 1791.

Ambrosio Fernández de Saravia. Miguel Francisco Gémez. Roque
de la Zerda. Francisco Poveda. Juan Antonio Ferrández. Juan Nadal
y Guarda. Pedro Pablo Arias.

Señor Intendente Interino, don Gnbriel de Gijemes Montero.

 

Excelentísimo señor: Don José Francisco de Tineo en voz y nom-
bre de su poderdante don Gabriel de Giiemes Montero, Ministro Te-
sorero Principal de la Provincia de Salta. ante la justificación de V. E.
con el debido respeto, parezco y digo: Que el año pasado de 1777.
fue promovida esta mi parte por la real piedad para el empleo de oficial
real que ejerce. Desde este mismo instante se contrajo con infatigable
esmero a realizar los conocimientos de su resorte, arreglando la oficina
de su cargo, asegurando de nuevo la conservación de los reales intereses
puestos a su cuidado y aumentándolos por cuantos medios las leyes
y la política le sugieren, sin que la serie dilatada de 18 años continuados
de tan incesante trabajo, le hnya obligado a decaer del primer empeño
con que el honor lo situó en la brillantez de sus deberes. En obsequio
a la justicia, sus jefes inmediatos tienen en diversas ocasiones repre-

														Pagina: 69 

1147 LIZ GÓRMES

sentado e informado a esta superioridad tan relevante mérito y V. E,
mismo es testigo.

Por comisión del Rey. tomó la residencia de trece años de Gobierno
del señor don Andrés Mestre, Mariscal de Campo y Gobernador In-
tendente que fue de aquella provincia. Aquí es donde la justificación
e imparcialidad de este Ministro, acordaron el más cabal desempeño y
no habiendo sido menos en otros varios anteriores encargos y en la
observancia de sus superiores Órdenes se ha de dignar la bondad
de V.E, certificarlo del modo que sea de su agrado y conceptúe de
justicia y si lo considera digno de las soberanas piedades como espera
de su justificada integridad por tanto.

A. V. E. suplico y pido se digne asentir a esta mi reverente solici-
tud en que recibiré Merced.

Excelentísimo Señor

Señor
José Francisco de Tineo

Buenos Aires, 8 de febrero de 1795.

Es constante cuanto refiere el suplicante en su precedente instan-
cia, como asimismo lo tiene acreditado a esta superioridad con docu-
mentos e informes de aquel Gobierno Intendencia. considerándolo por
lo tanto digno de las Soberanas piedades y pera que pueda hacerlo
constar dónde y cómo le eonvenga le doy el presente decreto.

Arredondo
José Ortiz

Señor Intendente Gobernador y Capitán General. paso a manos
de V.S. las tres adjuntas representaciones de un tenor y en que so-
licito de la Piedad del Rey el empleo de Administrador General de la
Real Aduana de Buenos Aires y Alcabalas del Virreinato. que se halla
vacante por fallecimiento del que lo servía don Juan José Núñez. Espero
de la rectitud de V.S. le dé el curso correspondiente eon el informe
que estime de justicia sobre mis servicios y procedimientos según
ministran los adjuntos documentos originales, que paso a V.S. para
que vistos tenga la bondad de mandar se me devuelvan para fines de mi
interés.

Nuestro Señor guarde a V.S. muchos años. Salta, 23 de mayo
ale 1795.

Gabriel de Giiemes Montero

Señor brigadier de los Reales Ejércitos don Ramón Gareia Pizarro.

Salta y mayo 23 de 1798.

Siendo constantes los buenos servicios que con amor. celo, talento
y desinterés, ha hecho a S. M. en el espacio de veinticinco años don
Gabriel de Gliemes Montero, ministro principal tesorero de las Reales
Cajas y Aduana de esta Provincia como lo acredita con los documentos
originales que presenta y que se le devolverán sacándose tres testimo-
nios represéntese con ellos su distinguido mérito a la Real Piedad,
por mano del Excelentísimo Señor Virrey agregándose a cada uno

														Pagina: 70 

GÚEMES DOCUMEKTADO

13

copia del antecedente memorial y este decreto para que si fuere del
real agrado se le confiera la administración general de la Real aduana de
Buenos Aires, a que lo considero acreedor.

n" i11

El intendente gobernador
y Capitán General de la
Provincia de Salta. Re-
presenta a V. E. los bue-
nos servicios del minis-
tro principal don Gabriel
de Giiemes Montero, te-
sorero de las reales cajas
y aduana de dicha pro-
vincia acompañando el me-
morial que hace a S.M.
este interesado, con testi-
monio y copia de los do-
cumentos con que califica
su mérito, para que V. E.
se digne dirigirlos a las
reales manos por la vía
que corresponde. a efec-
to de que la Real Pie-
dad le coloque de admi-
nistrador general de la
Real Aduana y Adminis-
trador de Alcabalas de es-
te Virreinato que está
vacante, si fuere de su
soberano agrado, para en
cuyo caso igualmente re-
presenta los de don José
Tomas Sánchez, Adminis-
trador General Factor de
la Real Renta de Tabacos
de dicha Provincia y los
ahorros a la Real Ha-
cienda de 1.350 pesos
anuales unido este em-
pleo con el de Tesorero
Ministro Principal.

Rey en esta provincia, lo

García Pizarro

Jduae ieirrdoa Alora

 

Excelentisimo Señor. Dirijo a manos de
V.E., por triplicado, el recurso que por
mi mano y superior conducto de V, E, hace
Aa S.M. el ministro tesorero principal de
esta provincia, don Gabriel de Giiemes
Montero, solicitando de su real clemencia
el empleo de administrador general de esa
real aduana y Alcabalas del Virreinato que
resulta vacante por fallecimiento del que
lo obtenía don Juan José Núñez. Cuando
las solicitudes de los súbditos están ador-
nadas con proporcibn y justicia, exigen toda
protección de los superiores para que ins-
truido el Real ánimo, dispense a los que
bien le sirven, las gracias que sean de su
soberana voluntad. En obsequio a la verdad
y al desempeño dc las leyes, tanto mi an-
tecesor, como yo, tenemos informado a esa
superioridad en repetidas ocnsiones, lo que
creímos bastante a hacer ver el genial ta-
rácter de este ministro, cuya pureza. de-
sinterés, celo, constantes tareas y sana po-
lítica, se ha hecho siempre admirar de
cuantos lo tratan y se ha hecho querer sin
violencia. Por certificaciones de don Do-
mingo Marcoleta y don Manuel de la Roca,
contadores de cargo y data «dle la tesorería
general de Madrid. hace constar su primer
servicio hecho al Rey con aprovechamiento
y utilidad en aquella oficina desde prin-
cipios de enero de 1770, hasta que por Real
Título del 20 del mismo mes y año 77 fue
promovido para tesorero oficial real de Ju-
juy, de cuyo empleo tomó posesión .en 16
de dicho mes y año de 78. Desde este ins-
tante se dedicó con infatigable esmero al
conocimiento de las leyes, cédulas y órde-
nes de su resorte, al arreglo de la oficina
de.su cargo y al aumento y conservación
de los reales intereses, que le confió el
que consiguió hasta aquel punto que con


														Pagina: 71 

131 LUIS CÓEMTDS

prudencia y sagacidad permitían las circunstancias de los tiempos y
se conformara con la intención soberana. En los años de 1780. 81, 82
Y 83 fueron imponderables sus desvelos y fatigas, porque además de
sus comunes ocupaciones, corrió a su cargo por comisión de mi ante-
cesor y del señor superintendente general don Manuel Ignacio Fernán-
dez, a quienes debió la más justa confianza todo el apresto para el
envío de tropas auxiliares, veteranas y milicianas a las provincias In-
teriores para contener los progresos de la insurrección. Compró por-
ciones de mulas que despachó para las expediciones. En la sublevación
de Jujuy fue uno de los que más cooperó a su disipación con sus con-
sejos en juntas y Cabildos y turnando con sus dependientes en las
guardas de noche sin separarse de su oficina de día, de tal modo que
el Señor Presidente de Charcas don Ignacio Flores, en 15 de abril de
£3 asegura a este gobierno e informa al Rey, que en la pacificación
del Reino contribuyó no poco el celo y puntualidad con que este mi-
nistro le auxilió en cuanto estuvo a su cargo y lo mismo expuso a S. M.
en 30 de enero de 1784 el Excelentisirnmo Señor Virrey don Juan José
Vértiz. Del mismo modo y con iguales esmeros ha desempeñado otras
varias importantes comisiones del interés del Rey y del público ya co-
lectando víveres para las fronteras y ya recaudando sumas considerables
que se hallaron de menos en las tesorerins menores por muerte de los
tenientes. Tomó la residencia a mi antecesor por comisión del Rey y
por los trece años de su gobierno y fue admirable su desinterés, su
justificación, su prudencia y su imparcialidad. Por mi ausencia visi-
tando la provincia y la de mi teniente Asesor a medicinarse, ha que-
dado mandando este gobierno e intendencia en dos distintas ocasiones
y en ambas ha acreditado su juicio y pulso en el buen despacho de los
negocios públicos, con complacencia universal de los vecinos que lo
respetan y aman por su rectitud y sanas intenciones. Y por último ase-
guro a V. E. que su vida ejemplar y su conducta irreprensible le hacen
digno de la superior protección de V, E. y del amparo de S. M. para que
recaiga en él el empleo que solicita al que lo considero en justicia
muy acreedor porque sabrá hacer compatibles los intereses del Rey
y los del comercio que merecen su soberana protección, como resulta
de los documentos que en testimonio y copia acompaño con el NQ 1,
Si la Piedad del Rey accede a la solicitud del Ministro Tesorero con-
vendrá a su real servicio reunir todas las rentas de la provincia cnmo
están en las Intendencias del Paraguay, Cochabamba, Córdoba y otras
del Imperio del Perú. De este modo se consigue el ahorro anual a
favor de la Real Hacienda de un mil trescientos cincuenta pesos. los
un mil, de la mitad del sueldo del tesorero por ser la otra mitad la
que se le aumenta al administrador general factor de la renta de tabacos
para el completo de los dos mil que debe gozar y son los de su do-
tación y los trescientos cincuenta pesos restantes que en los alquileres
de case para los oficios principales de cuenta y razón se contribuyen
en cada un año, pudiendo éstos situarse donde se halla la administra-
ción de tabacos. Los dependientes del resguardo manejados por una sola
oficina. producirán sus fatigas para las reales rentas mejores efectos,
porque distribuitlas las órdenes por unos mismos jefes, no se hallarán

														Pagina: 72 

GUEMES DOCUMENTADO 135

embarazados como ha sucedido no pocas veces en su cumplimiento. Es
justamente Excelentisimo Señor el administrador general factor de
a reales rentas de tabacos de esta ciudad don José Tomás Sánchez,
uno de los empleados más completos que S. M. tiene en sus Américas.
por su instrucción y conocimientos, por su conducta y moderación y
por su aptitud para desempeñar cuantas comisiones y empleos pongan
a su cuidado. Desde 8 de enero de 1774, hasta 24 de diciembre de 77,
sirvió la secretaria de este gobiemo y Capitanía general mereciendo
una singular aceptación y toda confianza de mis antecesores don Ge-
rónimo Matorras, don Francisco Gabino Arias, y don Antonio Arriaga,
con quienes como inseparable de su lado y con el carácter de capitán
visitó en distintas ocnsiones la provincia según su antiguo pie, e hizo
entradas a todas las fronteras, dando siempre pruebas nada equívocas
de su gran talento y amor al Rey. Desde 18 de agosto de 1779, se halla
sirviendo a las Reales Rentas de Tabacos y Naipes, primero como Ad-
ministrador Principal de esta ciudad y su partido y después como Re-
neral y factor de toda la provincia debiendo estas rentas a su celo.
contracción y desinterés, todo el arreglo de que son susceptibles según
las- circunstancias locales de cada jurisdicción. Así consta de los do-
cumentos N* 2 y 8 que también incluyo. Por sus servicios y honrosos
procedimientos lo contemplo digno de la Real Clemencia y de que re-
caiga en su persona el empleo de Tesorero Ministro Principal con
retención del de las rentas que actualmente administra. Todo lo cual
me ha parecido conveniente informar n V. E. para que pueda' tomar
la resolución que sea de su mayor agrado. Dios guarde la importante
vida de V. E. muchos aiíos. Salta y junio 2 de 1795. Excelentísimo
Señor. Remón García Pizarro. Excelentísimo Señor Don Pedro Melo
de Portugal.

Es copia de su original y la certifico y firmo.
Juan Antonio Moro

N) Excelentisimo Señor. Dirijo a V. E. el adjunto informe docu-
mentado que me ha pasado el Gobernador Intendente de Salta en que,
con motivo de haber vacado la administración de la Real Aduana de
esta Capital recomienda la solicitud que hace a esta plaza el Tesorero
de las Reales Cajas de aquella Provincia don Gabriel Gilemes Montero.

Este Ministro, según los documentos de sus servicios y los in-
formes con que me hallo, concordantes con el del referido intendente
tiene contraido un mérito no vulgar y es digno por ello, por su hon-
radez, buen desempeño, inteligencia y aptitud, de ser mejorado de
suerte, bien sea concediéndole ascenso a esta Tesoreria General de
Ejercito y Real Hacienda en la primera vacante que resulte o en otra
de mayor dotación con los honores de Contador Mayor de este Tri-
bunal de Cuentas, como de uno y otro gozan los actuales Ministros
de las Reales Cajas de Potosí. Pero contrayéndome a la solicitud de
Giiemes, deberé hncer presente a V.E., que aunque es cierto tiene
sobrado mérito y aptitud para desempeñar la administración de esta
Real Aduana, también lo es que los sujetos propuestas por mi antece-
sor y por mí para esta plaza y sus resultas, son igualmente acreedo-

														Pagina: 73 

156 Ls GUAmMES

res a ser atendidos por su respectivo mérito, servicios y bellas cualidades,
según informe a V. E. en carta de 3 de julio de este año número 24.
Sin dejar de manifestar a V. E. que el pensamiento propuesto por
dicho intendente de reunir en los Ministros de Hacienda. de Salta
la Factoría Administración de Tabacos de aquella Capital puede
ofrecer, sobre la supresión de esta plaza y su respectivo sueldo,
un manejo más expedito, autorizado y seguro, no porque el del actual
administrador don José Tomás Sánchez, induzca la menor sospecha,
pues por el contrario, es notoria su actividad, honradez y' buen de-
sempefio, sino porque estando en manos de Ministros más autorizados
y distinguidos por su clase, serán consiguientes sus desvelos y dedi-
cación para proporcionar a la renta con el contento del público, las uti-
lidades y ventajas de que son susceptibles los ramos de su respectiva
pertenencia, pero sólo podría tener efecto el pensamiento cuando par
promoción o falta de alguno de los Ministros de Real Hacienda o del
Administrador resultase vacante alguna de estas plazas. Esto es lo
que alcanzo y cuanto puedo informar a V. E. en la materia, para que
si lo estimase arreglado a las intenciones y servicio del Soberano se
sirva hacérselo V, E. presente. Dios guarde la vida de V. E. muchos
años. Guenos Aires, 20 de octubre de 1795, Excelentísimo Señor. Don
Pedro Melo de Portugal. Excelentísimo Señor Don Diego de Gardoqui.

Excelentfsimo Señor. Faltaría a los sentimientos de justicia si en
ocasión que dejo el mando de esta provincia para ir a encargarme de
la de Charcas, dejara de informar a la rectitud de vuestra excelencia.
las distinguidas calidades de celo. prudencia, buen juicio y contracción
que adornan a don Gabriel de Giemes Montero, ministro tesorero prin-
cipal de esta intendencia, quien por lo mismo ha ocupado en mi cora-
zón un lugar de distinción entre todos los demás que me han obede-
cido. Ya en representación de dos de julio de mil setecientos noventa
y cinco, expliqué con los sentimientos más tersos de ingenuidad, sus
buenos servicios, su fidelidad y su natural amor al Rey y ahora sólo
lo hago con referencia, a fin de instruir el justificado ánimo de vues-
tra Excelencia, para que si fuere de su superior agrado asegure a S. M.,
que en este Ministro tiene un criado digno de su Real confianza, que
sabrá desempeñar con acierto cuanto ponga a su cuidado. Dios guarde
la importante vida de V. E. muchos afios. Salta, dieciocho de octubre
de mil setecientos noventa y siete. Excelentísimo Señor. Ramón García
Fizarro. Excelentísimo Señor don Antonio Olaguer Feliú. Enmendado
” con - octubre - vale.

Es copia de su original y la certifico y firmo.
Juan Antonio Moro

[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 74 

[ANEXO SEGUNDO]

PAPELES DE BASAVILBASO

Número 28 y Y
Don Gabriel de Gtiemes y don Nicolds de Villacorta

Obligaciones y cuentas.
Pagados menos los intereses.

Digo yo don José Antonio López, vecino de la ciudad de Santiago
del Estero y próximo a caminar a la de Jujuy con mi tropa de ca-
rretas, que he recibido del señor don Manuel de Basavilbaso dieciséis
cornucopias y seis espejos con marcos dorados y acomodados todos en
sela cajones número 1 a 6 y bajo de correspondiente licencia para en-
tregar en dicha ciudad de Jujuy al general don José de la Cuadra.
ausente, a su poder de cuya conducción confieso hallarme satisfecho
hasta la fiel entrega que me obligo a verificar con mi persona y bie-
nes, habidos y por haber en toda forma de derecho. Y para que así
conste firmé tres de un tenor para un solo efecto. Buenos Aires. 16
de noviembre de 1777.

José Antonio López de Velazco
Son 6 espejos y
16 cornucopias

El señor don Gabriel de Giiemes a don Manuel de
BasavilbasO sconooconoc a Debe

1777

Setiembre 22 150 pesos corrientes mitad de 300 que se entre-
garon por su papel y los otros 150 sc cargan a
su compañero don Nicolas de Villacorta ...... 150.

Noviembre 8 300 pesos corrientes entregados por su papel .. 300.
300 pesos corrientes que se cargan de los 600 en-
tregados al carretero don José Antonio López
por la carreta y carretón que ocupa dicho señor
Ciiemes y los otros 200 fueron por cuenta de
dicho Villacorta a quien se Carga «...mono... 300.

														Pagina: 75 

144 LO CUCAEE

21 50 pesos entregados a dicho señor Giijemes paro
gastos del camino +......oo..o.. EE A .....

 

Pesos 800.

 

Buenos Aires, 21 de noviembre de 1777.

El señor don Nicolás de Villacorta, oficial real de Jujuy a don

Manuel de BasavilbasO .....ooooomommmoororoormmrrm2r9oosa Debe
1777

Setiembre 22 150 pesos corrientes que por papel de dicho
señor y de don Gabriel de Gúiemes su compañero

entregué para cargar a cada uno 150 pesos «.. 150.

Octubre 13 250 pesos corrientes que por otro papel de dicho
señor Villacorta le entregué por sus gastos «.. 250.

»” 20 550 pesos corrientes que por otro entregué igual-
mente para comprar un negro y otros gastos .. 550.

Noviembre 21 200 pesos corrientes que de los 500 que entre-
gué al carretero que había de conducir a dicho
señor y a su compañero don Gabriel de Giiemes
se deben cargar a dicho señor según su papel

de este dÍa s.oooommmonmoo.ro Errar rr 200.
1778
Marzo 17 150 pesos corrientes que por otro papel de dicho

señor entregué c.eocooconccnarccrarccoco ross 150.

Pesos 1.300.

Los papeles que se refieren en esta cuenta los entregué a dicho
señor Villacorta en julio 9/78 que me otorgó obligación de los refe-
ridos 1.300 pesos a pagar cn plata con el cobro de su conducción a
dicho don Gabriel de Giiemes en Jujuy y si quedase en Córdoba a don
Andrés Paz de Codisido.

Don Antonio, entregue Ud. a don José Antonio López setecientos
pesos. Ios quinientos por cuenta de los 'oficiales reales de Jujuy y
loa doscientos por el flete «dle cincuenta postes.

Octubre 28/77.

[Una rúbrica]

A cuenta del libramiento de arriba recibí trescientos. Ruenos Ai-
res y octubre 28/77.

José Antonio Lónez de Velazco

														Pagina: 76 

GÚEMES DOCUMENTADO 137

Y en $ de dicho bienio los 400 de don Isidro Balbastro quien me
hizo el favor de suplirmelos, a pagar en todo noviembre.

Copia

Digo yo don Gabriel de Gilemes, provisto Oficial Real de las Ca-
yes de Jujuy, que es verdad y confieso haber recibido del señor don
Ianuel de Easavilbaso ochocientos pesos que por hacerme favor me
ha suplido en dinero efectivd para los avíos y gastos de mi viaje hasta
dicha ciudad de Jujuy, que estoy próximo a emprender, cuya canti-
dad me obligo en toda forma de derecho a satisfacer al expresado 8e-
ñor Basavilbaso en moneda doble en esta ciudad de Buenos Aires en
el término de 6 meses; y para que así conste firmé dos de un tenor,
para que cumplido el uno, el otro no valga, en Cuenos Aires a 21 de
noviembre de 1777, siendo testigos don Melchor de Albin; don Ni-
<olás Ferrari y don Antonio Llago ” Gabriel de Gilemes Montero.
Testigo: Melchor de Albín. Testigo: Nicolás Ferrari. Testigo: An-
tonio Llano.

Digo yo don Nicolás de Villacorta electo oficial Real de las Cajas
de Jujuy que es verdad y confieso haber recibido del señor don Ma-
nuel de Fasavilbaso la cantidad de mil trescientos pesos que por ha-
cerme favor y buena obra me ha suplido en dinero efectivo para la
compra de unos esclavos y gastos de mi subsistencia en esta ciudad
desde 22 de setiembre del año próximo pasado en que dio principio a
dichos suplementos. Y me obligo en toda forma de derecho con mi
persona y bienes habidos y por haber. e hipotecando especialmente a
los dichos esclavos, que compré con el dinero que el expresado Basa-
vilbaso me suplió a la satisfacción de los referidos mil trescientos pe-
sos a mi arribo a la ciudad de Jujuy y para ello los he de entregar
a mi compañero don (Gabriel de Gúemes, y en caso de que se verifique
la división de aquella Caja y quede yo en la ciudad de Córdoba, me
obligo igualmente a ejecutar el expresado pago a don Andrés Paz de
Codisido, administrador de correos en dicha ciudad, ejecutándola en
una u otra parte en moneda doble y con la correspondiente al costo de
su conducción respecto a que dicho señor Basavilbaso, no me ha He-
vado interés alguno por todo este tiempo y desde que me hizo los re-
feridos suplementos. Pero en caso de que por algún accidente no veri-
fique el pago a mi arribo según va declarado, deberé satisfacer los
intereses de la demora a razón de ocho pesos por ciento al año sin per-
juicio de la vía ejecutiva. Y para que conste y me puedan compeler
firmé esta obligación por duplicado, para que cumplida la una. la
otra no valga. en Euenos Aires a 9 de julio de 1778, siendo testigos
don Antonio Llago, don Nicolás Ferrari y don Antonio Ramón de Zu-

														Pagina: 77 

140 1115 CUEMES

laica. h'icolás de Villacorta y Ocaña. Antonio Llego. Nicolás Ferrari.
Antonio de Zulaica.

Diciembre 22/79, Recibí a cuenta setecientos cincuenta pesos mo-
neda doble que con don Juan Ignacio Vidaurre, me remitió don José
de Allende y di recibo en el conocimiento.

De los quinientos pesos dobles que remite dicho señor Don Ga-
briel de Giiemes con don Tomás Antonio Romero me satisfaré de los
cincuenta pesos que se restan de principal de la obligación de la vuelta
y los 45 restantes los entregaré a don Francisco Antonio Escalada se-
gún la orden. . e

Don Nicolás de Villacorta, oficial real de Jujuy.

Obligación de 1.300 pesos y le suplí.

Una de dichas obligaciones la remití a su compañero don Gabriel
de Giiemes con carta de octubre 16/78.

Diciembre 16/79. Di orden a dicho Giiemes que entregase la obli-
gación a don José de la Cuadra y escribí a éste para que la recibiese
y procurase la recaudación, etc.

En carta de 25 de enero/80 me dice don Cayetano Viniegra le
había entregado Villacortn 1.300 pesos dobles que me remitiría y para
que le tratase de cobrar los intereses le mandé copia de dicha obli-
gación en febrero 16/80 y en la misma fecha escribi participando
la entrega de los 1.300 a don José de la Cuadra a quien mandé la otra
obligación original para que pagando Villacorta los intereses le entre-
gase los dos y se concluyese el asunto y quedando copia de la obligación
para gobierno, etc.

Amigo estimado y dueño mío: Por resultas de una larga estación
en esta recoleta franciscana, he bajado apasionado de los libros y
obra titulada Año Cristiano, con sus Dominicas. Cómpremelas Ud.
completa en pasta y envíemelas si puede por el Correo. Envíeme Ud.
también una docena de medias de seda llanas para estas señoras que
visten a esa moda; de las que hoy se gastan, cargando uno y otro a
mi cuenta.

Después de puesta mi carta en el correo han sobrevenido estos par-
ticulares y nuevo motivo de repetirse de Ud. su afectísimo amigo.

Giiemes

Plata, mayo 15/81
Señor don Manuel de Pasavilbaso.

														Pagina: 78 

GUEMES DOCUDIENTADO 141

Se remitió por el correo de junio 16/81 a Giiemes.

Los 12 pares de medias que costaron a 5 Y2 pesos par,

IMPOTÍAD encnnnncnnanannnann no GS PESOS
Se compró la obra del Año Cristiano con sus Dominicas

en 45 pesos y queda para remitirsele ..noooommm.. 45 Pesos

Pesos ...... 111 pesos
Que se le avisó se cargarán A SU cuenta.

[Papeles de Basavilbaso originales en nuestro archivo por atención que nos
hizo el ingeniero Federico Álvarez de Toledo.]

														Pagina: 79 

[ANEXO TERCERO]

a) Documentos del Archivo General de la Nación.

b) Documentos del Archivo y Biblioteca Históricos
de Salta.

c) Testamento de don Gabriel de Giiemes Montero.

d) Inventario de la Tesorería de Salta, hecho con
motivo de la muerte de don Gabriel de Giiemes
Montero.

														Pagina: 80 

a) DOCUMENTOS DEL ARCHIVO GENERAL DE LA NACION

[Copia testimoniada en N. A,]

Señor Intendente General.

Muy señor nuestro. Habiendo fallecido el día 14 del corriente mes
don Francisco Solano de la Corte, arrendatario del Real derecho de
Alcabala de efectos de la tierra de esta ciudad y su jurisdicción; se
tan presentado en este Tribunal sus fiadores don Martín Miguel de
Goyechea y don Diego de la Corte, hermanos de aquel y el primero
suegro de mí, el Tesorero, con un escrito que en testimonio pasamos
a sus superiores manos. En él solicitan que respecto de estar al seguro
de este derecho corra de cuenta de ambos su percepción en loa mismos
términos que recayó en el rematante; en cuya inteligencia se ha de
servir la notoria justificación de V. S. con concepto a todo resolver lo
que sea de su superior agrado; en inteligencia de que hasta tanto que
Y. S. nos comunique su determinación ha quedado del cargo suyo este
derecho con tal de que satisfagan a Su Majestad lo estipulado. Nues-
tro Señor guarde a V. S. muchos años. Jujuy y Real Contaduría, 22 de
abril de 1779.

Besan las manos do V. S. sus más atentos súbditos.

Gabriel de Giiemes Montero - Nicolás de Villacorta y Ocaña

Señor don Manuel Ignacio Fernández.

[A. C. N., VI-7-6-3, Intendencia do 'Salta, Cataniarca, JuJjuy-1784-18009,
Copia testimoniada en N. A.]

 

Jujuy, 23 de julio de 1783.

De los Oficiales Reales.

Con testimonio de una certificación del Presidente representan la
eficacia con que han redoblado su celo en el apresto de mulas, víveres
y demás útiles en que estaban comisionados para el socorro de las
tropas que se internaban con motivo de la rebelión suplicando a
V. E. instruya de ello al Real ánimo para que logren sus ascensos.
Dentro la respuesta del 11 de setiembre.

Enterado, y enviarla a informe del Gobernador del Tucumán.

Por carta de Vms. de 23 de julio Ultimo y testimonio que acompa-
ñan quedo enterado del celo y eficacia con que procedieron al apronte
de mulas y víveres, vestuario y demás que se necesitó para el tránsito
y despacho de las tropas y milicias que siguieron y salieron de esa
Provincia para el socorro de las sublevadas.


														Pagina: 81 

2146 LUIS CUEMES

Setiembre 11/83.

A los Oficiales Reales de Jujuy.

Habiendo recibido la constancia de Vms. de 23 de julio dirigida a
que instruya a Su Majestad de la buena conducta y de la actividad
con que facilitaron las provisiones y demás necesario para el transporte
de las tropas enviadas al Perú en las pasadas ocurrencias y demás que
expresan. se hace preciso que me dirijan Vms. el memorial por prin-
cipal y duplicado para Su Majestad, a fin de que con las noticias que
tengo de su buena conducta pueda formalizar el informe que desean.

Dios, etc.

Buenos Aires, Noviembre 16/83

["La buena conducta y' está tachada en el original.]

[A. G. N., vI-7-6-3, Intendencia de Salta, Catamarca, Jujuy-1784:1800,
Copia testimoninda en N. A]

Excelentísimo señor.

Señor.

En oficio de 1 de setiembre me incluye V.E. la carta original
en que los Oficiales Reales de Jujuy representan los méritos que con-
trajeron en aquel su destino de resultas de las pasadas alteraciones,
acompañando igualmente la certificación que les pasó el Muy Tlus-
tre señor Presidente don Ignacio Flores, cuyo documento los acredita
y pidiéndome V.E. le informe sobre el particular, debo decir que a
más de su superior precepto consideraba muy propio de mi obligación
el ponerlos en la Real noticia para que esta insinuación proporcionase
n estos Ministros el premio condigno a sus celosos afanes. Yo, Exce-
lentísimo señor, he visto muy de cerca las operaciones que les hacen
acreedores a las gracias que sUliciten en su carrera, y tendría escrú-
pulos aún de retardar los respectivos oficios para que la Real benig--
aidad lo tenga en memoria. Cierto es cuanto deducen en 8u carta y
justamente consiguieron se les librase la enunciada certificación por-
que la eficacia y celo con que trabajaron para poner en marcha las
tropas veteranas y milicianas que V. E. se sirvió despachar a la pa-
cificación de las .provincias sublevadas, no sufrieron aquellas tardan-
“ras que la escasez de providencias prometfan empeñándose en el acopio
y colección de éstas con tal acti idad y viveza que no me dieron ocasión
'n la menor reconvención: han sido y son en el manejo de su ministerio
puntuales, observantes de sus reglas, vigilantes en la recaudacidn de
los Reales intereses y dedicados a sus argumentos; han sabido go-
bernarse con un juicio tal que no he llegado a sentir alguna queja de
«aquéllas que acarrean resultas odiosas haciéndose por su pundonoroso
«modo de portarse capaces de la común estimación que goznn en fin,
«Excelentísimo señor, poseen la apreciable joya del desinterés que es la
«que más hace brillar el honor de los empleados, por cuyns circunstan-
cias y la de no haber notado en todo el tiempo de mi Gobernación acción

														Pagina: 82 

GUEMES DOCUMENTADO 147

desdiciente que les perturbe su reputación y honrados procedimientos,
juzgo son beneméritos ministros para que el poderoso brazo y als
protección de V, E. los recomiende al soberano.

He cumplido, señor, con el Superior mandato de V. E. en la parte
que contiene la carta de los interesados y agrego; que en la critica
estación que fue amenazada la Ciudad de Jujuy toleraron estos indi-
viduos las mismas molestias que sus vecinos, pues sin valerse de sus
fueros, ni atender al natural y preciso descanso que requería la pe-
sada carga del oficio, velaban de noche sobre la seguridad y defensa
del pueblo, tomando las armas para refrenar el orgullo de los insur-
gentes que traían en incesante movimiento a sus afligidos fieles mo-
radores euyo ejemplo fue muy del caso para empeñar el ánimo de loa
pocos que aterrorizados del poder de los infidentes, tal vez desmaya-
rian. Que es cuanto debo informar a la superioridad de V. E. con devo-
lución de los expedientes que se sirvió incluirme.

Nuestro Señor guarde a Y. E. muchos años. Salta y octubre 24
de 1783.

Excelentísimo señor.

Besa las manos de V. E. su más atento respetuoso servidor.

Andrés Mestre
Excelentisimo Señor Virrey don Juan José' de Vértiz.

[A. G, N. Fotocopia ccrtiticada en N. A.]

 

Salta, abril 25/84.

De don Gabriel de Giiemes Montero.

Felicita la exaltación de V. E.

Respondida en 19 de mayo.

Excelentisimo señor:

Señor, habiéndoseme comunicado por el Gobernador Intendente de
esta Provincia el feliz arribo de V. E. a esa corte. así por esto, como
por haber tomado ya posesión del virreinato que la piedad del Rey se
dignó conceder a V. E., paso en cumplimiento de mi obligación como
Tesorero que soy de la misma Provincia, A tributar a Y. Y. con mi
más humilde respeto repetidas y sumisas enhorabuenas; con euyo mo-
tivo tengo la honra de asegurar a V. E. deseo continuadas ocasiones
de sacrificar mi obediencia en su servicio.

Nuestro Señor guarde a V, E. por muchos años para bien de este
Reino. Salta y abril 25 de 1784.

Excelentísimo señor: a los pies de V. E. está éste su .más humilde
súbdito.

Gabriel de Gliemes Montero
Excelentisimo señor Virrey Marqués de Loreto.

[A. C. N,, L-7-5-4, Intendencia de Salta, 1718/84. Copia testimoniada en
N. A.]

														Pagina: 83 

148 La CUEMmMES

Salta, marzo 17 de 1773.
De don Gerónimo Matorras.

Queda en proceder a la prisión que se le encargó en 15 de enero del
contrabandista González y socios aunque conceptúa estén protegidos de
los oficiales Reales de Jujuy, que tienen anteriormente acreditada esta
propensión.

Muy señor mío: Con la de V.S. de 15 de enero recibí la nota
que instruye los sucesos y designios de los contrabandistas que intro-
dujeron en esta Provincia a principios del año antecedente, la porción
de negros que se refieren, cuyos nombres y selias tendré presentes
para asegurar sus personas y dirigirlas a ese Gobierno con avisos de
cuantas noticias tuviere sobre el asunto.

Reconociendo el particular y plausible celo de V. S. a cortar toda
ilicita introducción debo hacerle presente, que a pocos meses o días de
mi salida de ésta a la capital de Lima, se introdujeron desde la ju-
risdicción de Santa Fe costas del Río Salado hasta esta Ciudad, cre-
cido número de negros, con varias carretillas de hacienda; uno y otros
de la Colonia del Sacramento de los dominios de Portugal; y habiendo
pasado a ésta el contador interino de las cajas de Jujuy don Gaspar
Lozano con el pretexto de los embargos de mis bienes, se compuso con
los introductores en más de quinientos pesos; y los tales negros pa-
saron al Perú, por aquellas vías y sendas que el dicho Contador y su
compañero el Tesorero don Manuel García saben que pueden libertarlos;
y así como lograron aquella introducción, no es mucho que emprendie-
sen la segunda y repetirún aquéllos y otros, siempre que subsistan en
Jujuy los expresados oficiales reales y esto no obstante de la vigilancia
con que camino en desempeiio de mi obligación; pero como esta Pro-
vincia es un campo abierto, y los dichos oficiales reales que pudieran
remediarlo en la garganta de Jujuy, por donde precisamente internan
al Reino del Perú, son los propios que protegen a los contrabandistas.
mediante al interés con que los contribuyen, por esto mis diligencias
producen poco efecto y como la introducción de que V. S. me da aviso
" y el antecedente que dejo expresado no fueron estando a mi cargo
este Gobierno, si quisiese proceder a su nveriguación, fuera en lo ju-
dicial difícil conseguirla por el orgullo de los dichos oficiales reales,
sus relaciones de parentesco con los sujetos de más autoridad, amena-
7a8 y perjuicios que ocasionarán a los que los descubriesen.

Como actual Gobernador de esta Provincia y en desempeño de
mi obligación, he querido hacer a V, S, este informe. En la cierta inte-
ligencia de que mientras el Rey no remueva a los dichos oficiales Reales
de los empleos que ejercen, poniendo en su lugar sujetos que desem-
peñen sus obligaciones, serán continuos los perjuicios (por distintos
modos) de la Real Hacienda, y esta Provincia carecer5 de la tranqui-
lidad que años hace la tienen desposeída.

Nuestro Señor guarde a V.S. muchos años. Salta y marzo a 17
de 1778.

Besa las manos de V. S. su más seguro servidor.

Gerónimo Matorras

														Pagina: 84 

GUEMES DOCUMENTADO

149

Señor Gobernador y Capitán General de la Provincia del Rio de

la Plata don Juan José de Vértiz.

[A. C., N,, L-7-5-4, Intendencia de Salta, 1718/84. Copia testimoniada en

N, A.]

Noto: Para sanear esta administración corrupta se removió a los ci-
tados malos funcionnrios y se nombró a don Gabriel de Cijemes Montero que
por sus servicios anteriores era garantía de honestidad y así lo fue toda su

vida, como ya lo hemos visto. F M.G

N9% 33

El Gobernador Intendente Interino de
la Provincia de Salta remite a V. E.
el Estado general de esta Tesoreria per-
teneciente al año anterior de

He recibido el Estado General co-
rrespondiente a la Tesorería Principal
de esa Capital y al año próximo pasado
que V.S. me acompaña a su oficio de
4 de enero anterior N* 53 a que doy
contestación.

Dios guarde.
febrero de 1798.

Señor Gobernador Intendente de Salta.

etc. Montevideo, 5 de

Excelentísimo señor.
Dirijo a V. E. el adjunto
Estado general correspon-
diente a esta Tesorería Prin-
cipal y al año anterior de 97
para los fines que convengan.
Dios guarde la importante
vida de V.E. muchos “ños.
Salta, 4 de enero de 1798.
Excelentísimo señor

Doctor Tadeo Dávila.

Excelentísimo señor Virrey don Antonio Olaguer Feliú.

Estado General de la Tesorería Principal dc Salta. 3ue
comprende desde 1% de enero hasta 31 de diciembre de 1797

Datas Libro Común General Cargos
Residuo >»? 827,6
Alcabalas * 13,492,7
Pulperías ””1.427,6 1/2
Tributos ”15.285,4
Oficios vendibles 308,2 1/2
Medias anatas seculares ''' 41,7 3/4
Nuevo impuesto >” 827,5 1/2
Venta y composición
de tierras ,,>> 36,
Producto de papel sellado "*” 636,4 1/2
"anar Debido y no cobrado >” 827,2
329,2 3/4 Penas de Cámara »>* 333,4 1/4
774,6 3/4 Reales novenos **1,3517,2 3/4
1.059,5 Cruzada ** 1,416,35 3/4
1.054,7 1/2. Mesadas eclesiásticas **1.380,5
397,1 1/2 Alcances de cuentas »** 398,1 1/2

														Pagina: 85 

LUIS GEARS

Polos Libro Común General
1.414,5 12 Subsidio eclesiástico
In er Monte Pío de Ministros
"300 4 Idem Militar

"TE Inválidos

"328 TZ Depósitos

PS Encomiendas

ET Naipes

“7205 1/2

Cuatro pesos de sobre
sueldos

Cargos

**1.767,4
**1.909,4 1/2
>** 322,4
">" 784,4 3/4
*>1.528,7
,3,1+43 29,3
"4.134,17 1/2

»”»> 720,5 1/2

"Visto bueno Doctor Tadeo Dácila

6.971, 34  Donativo ”* 6.200.6 3/4
mee 1/2 Producto de bulas de
dispensa »> 492,3
AT a Real Hacienda en común '*'***,
Pa Papel sellado en especie
de bienes pasados >” 2.686,6
—_——— 5 TA, 1,4
41.072,6 14  Deducir 41.072 5 1/4
E TA 56615
Existencia según el Libro de Caja
En dinerro contado en Caja ” 2102.
Existencia en la Tesorería de Jujuy 1.561,- 12
Idem en la de Santiago del Estero "607,1 1/4

Utensilios de la Compañia Veterana

En rezagos de Buenas Cuentas de la
tropa Partidaria por libranzas de
la Intendencia

Papel sellado en especie de bienios
pasados

"o PER2.1 1/2

*10070,1 3/4
ER AN

A A Pr

$ 16.601.

Tesorería Principal de Salta, 31 de diciembre de 1797

Antonio Atienza

Gabriel de Giiemes Montero

[A. C. N., Intendencia de Salta, 1798/8053. Copia testimoniada en NM. A]

														Pagina: 86 

GÚEXMES DOCUMENTADO 151

Solicitud del Intendente de Salta.
Sobre que se señalen sueldos a los tenientes de oficiales
Reales de aquella Provincia.

Señor Gobernador Intendente :

Muy señor mío: El conocimiento práctico que me ha prestado mi
ida al Tucumán, sobre lo que es cada caja sufragánea de las subor-
dinadas a esta principal, que nunca pude penetrar según ello ha sido
en si, llama toda mi atención, dirigida únicamente a afianzar el ser-
vicio del Rey con aumentos inseparables del erario y así cumpliendo
con las obligaciones que me compete, he juzgado propio de ella, repre-
sentar a V. S. cuanto en la razón halle por conveniente, para que exa-
minados por partes mis pensamientos, el bien acreditado celo de V. S.
siendo servido represente por dirección de la Superior Junta a S. M.
los medios adecuados a que en esta Provincia la Real Hacienda tenga
sus verdaderos ingresos.

Del más o menos celo de los que la manejan pende la decadencia,
o el aumento de los Ramos del Real Erario y particulares Nunca es-
tos pueden estar bien administrados por tenientes nuestros que han
de ser con precisión vecinos de las mismas ciudades. Nada hace más
indulgente al hombre que las inmediatas conexiones, compradrazgos y
parentescos. Y así se ve que cuantos tenientes se ponen en todas las
ciudades ninguno totaliza con esmero las cobranzas que son debidas
a la Soberanía.

Con asombro observé en el Tucumán, que las alcabalas terrestres
hayan dado unos anuales ingresos tan limitados, cuando sólo con las
ventas de vacas, caballos, mulas y yeguas debían recabarse más de
cuatro mil pesos en cada uno. Pasé órdenes positivas al nuevo teniente
para que con estudiosa vigilancia inquiriese esta clase de tratos y sin
contemplación exigiese indistintamente de todos la correspondiente al-
cabala y no hubo hacendado que no se admirase de semejante deter-
minación que alli para todos carecía de ejemplar.

En iguales términos se asustaron los tenderos, que en pulperías
y tiendas revenden el vino, aguardiente. ropa, azúcar, chocolate. tucu-
yos, coca y otros efectos mercantiles, porque nunca creyeron deber
pagar aquel derecho sagrado persuadidos que la primera satisfacción
que hizo el introductor con la primera vénta, era cuanto a S.M. se
le debía, mirándose por esto libres de toda responsabilidad por las
demás ventas hechos de aquellos mismos efectos que han transferido
dominio y se ha heche con ellos nuevo comercio. Es incesante asi en
la ciudad, como en toda la basta jurisdicción del Tucumán, el cam-
halache que hay dando efectos de Castilla por los terrestres; pero tam-
poco de esto se ha cobrado jamás alcabala, entusiasmados en Que sería
del Real desagrado semejantes exacciones.

Dos tercias partes de los habitantes tucumanos, afinanzan su sub-
sistencia con las ventas continuas de pellones, ponchos, frezadas,
tablazón, suelas y carretas. Algunos con crías de vacas y yeguas, otros
con mansaje de bueyes y por último todos o cuasi todos viven en va-
rios trajines propios de aquel clima y terreno, pero de nada de esto

														Pagina: 87 

152 Lis CEEMES

al paso que es tan justa la exacción del derecho de alcabalas, ninguno
absolutamente la paga, ni nunca la ha satisfecho.

Hay muchos que se dedican a leer las leyes recopiladas para re-
clamar cuanto juzgan pueden serles útil, pero cuando llegan a las
del título 8, libro 8, las pasan sin verlas y el más curioso aunque las
lea no las entiende, o no quieren entenderlas y así se ve que aun recon-
venidos para que paguen lo que a S.M. deben, se resisten con expre-
siones dignas, sino de castigo a lo menos reprehensibles. Durante mi
estada en el Tucumán el actual nuevo ministro en virtud de mis par-
ticulares instrucciones, quiso entablar esta clase de cobranzas tomán-
dolas por partes y con medios suaves para introducirlas, pero por las
particulares circunstancias que se presentaron a la vista tuve por con-
veniente desentenderme de todo, hasta que en vista de mis represen-
taciones V.S. resolviese cuanto estimase mejor.

El contrabando del aguardiente es continuo y de muchos prote-
gido, y lo convence el ver en la ciudad cerca de cuarenta pulperías
abarrotadas de este licor, en la jurisdicción esparcidas otras tantas
y sólo cobrados de sisa lo correspondiente a veinte o veinticinco cargas
cuando más al año, que se consumen en la de más cortos ingreso3 de
esta clase de tiendas.

Por último, señor, no hay ramo del Erario, que no esté en la ma-
yor decadencia en aquellas partes que se maneje por segundas manos.
Todo lo miré informe y nada se ha llevado con el arreglo que S.M.
encarga y es tan útil, no sólo al Erario, sino a los mismos hacendados
y comerciantes.

Aunque en esta parte tuve la satisfacción de mejorar la Tesorería
del Tucumán, donde estableci libros de tomas de razón, fianzas, apun-
tes de deudores y todo el nuevo método de cuenta y razón de partida
doble, hallo muy difícil su constancia por más que se esfuerce mi te-
niente. Con dificultad halló quien quisiera encargarse de servir aquella
tesorería menor vaca por muerte de don José de Thames. Todos los
acomodados se excusaron y aun el que hoy está que sin duda es en mi
concepto Integro, hábil y celoso entró en el servicio con bastante re-
sistencia.

Palpé desde cerca su trabajo diario y éste sin duda se ha de cum-
plir con la menor parte de su obligación y lo inhabilita para entender
a todo otro trajín bien de campaña o bien de comercio únicos de que
viven en el Reino. No pocas veces se me lamentó, que su actual des-
tino le había de conducir a su total ruina. Que él sufriría cuando más
uno o dos años, pero que si no se le mudaba elevaría sus quejas hasta
los pies del trono; todos mis antecesores, dice, han salido en ingentes
cantidades alcanzados y de medianas comodidades que tenían cuando se
recibieron, en su separación o en su muerte se miraron en la mayor
indigencia. Y es así, señor, W.S. mismo lo ha presenciado y aun en
Catamarca por no haber querido ninguno de sus vecinos ser teniente
por mirar a todos alcanzados en partidas que no podían cubrir; se
vio V. S. en la necesidad de hacer este empleo cargo concejil y man-
dar en consecuencia a aquel Ilustre Cabildo que todos los años eligiesen

														Pagina: 88 

GUEMES DOCUMENTADO 16%

alternativamente un vecino que se encargase de la recaudación de todos
los derechos del Erario y así continúa hasta el día, sin esperanzas de
variar este método, que ya yo veo será uniforme en la Provincia sino
se toman las debidas providencias.

No es posible que un solo individuo atienda al diario despacho,
que ya en todas las ciudades por su vasto vecindario y grueso comer-
cio pide existencia continuada e incesantes tareas; a la menuda y
prolija recaudación de los Reales y municipales derechos; cele las mu-
chas clandestinas ventas e introducciones de los efectos sujetos a con-
tribución y lleve todos los libros, correspondencias y fianzas tan for-
malmente sujetas a la intención del Rey que no sufra en lo sucesivo
los disgustos que ocasionan alcances líquidos y suspendidos. Que no
se cautive a una perpetua responsabilidad, que es trascendental a todos
sus hijos y nietos; y, lo que es más, a sus fiadores, que por los ante-
cedentes funestos acaecimientos de los que hasta aquí lo han sido, no
se halla ya quien quiera ser responsable de los actuales tenientes. Como
ha de servir bien al Rey ninguno de ellos empleados sin sueldo que
compense sus desvelos. o gratificación proporcionada para mantenerse
eon el debido decoro, a su destino, ya que éste lo inhabilita de buscar
su sustento y el de sus familias por otros diferentes medios que pro-
porciona la industria y el mismo trabajo. El tanto por ciento asignado
hasta hoy no es posible que pueda ser bastante ni aun a compensar
las fallas de lo mismo que reciben; de suerte que su servicio es de
balde y aun con menoscabo y perjuicios considerables, que los he visto
tan patentes como son ellos en sí..

Qué progresos puede hacer un teniente sin quien le alivie en lo
material de la pluma cuando es incesante este trabajo en cada subal-
terno, sin un guarda que vigile el campo, las entradas y salidas y aun
en las mismas ciudades que es donde más se discurre para no pagar
al Rey sus verdaderos derechos. Si es activo y vigilante se ecarrea
el odio general y la misma emulación le promueve infinidad de que-
jas por los malcontentos inventadas para desahogo de sus pasiones;
y sies contemplativo Se trastorna todo el orden de los negocios de que
está encargado; el Erario lo padece y como el beneficio es general alter-
nativamente todos lo disimulan aunque el perjuicio al Rey sea consi-
derable. Cuida más de complacer a sus parientes, amigos y vecinos que
de acrecentar el producto de los Ramos que administra y por último
Mega el triste caso que se hace inaveriguable lo que debió hacer y no
hizo. Tal he palpado en el Tucumán y con el dolor de no poder ya
remediar en nada lo pasado. Tanto al finado Thames, cuanto a los
demás tenientes nuestros hemos desde Jujuy y desde esta Capital dado
órdenes, e instrucciones repetidas para incrementar la Real Hacienda
y manejarla uniformemente en todas partes, pero ha sido tan limitado
el efecto que ha producido que jamás creí ver desgreño semejante.
Cuando Hlegué al Tucumán y tomé conocimiento de aquella Tesorería
no hallé papel con papel, cosa con cosa, cuenta bien concluida. ningún
antecedente, ni en borrador, ni en limpio, ni otra cosa que siete hijos
pequeños, cuyos lamentos contristaban el ánimo m5s agigantado. Para
cubrir sus alcances que llegaron a muy cerca de ocho mil pesos entre

														Pagina: 89 

154 LUIS GUEMES

Real Hacienda y Sisa le vendí cuantos bienes tuvo sin contemplación
y aunque a esfuerzos de mi vigilancia pude en el todo conseguir el
fin llenando la comisión que V. S. me confirió, según se lo tengo Ca-
lificado con representación y documentos separados confieso que sólo
el servicio del Rey y mi honor pudieron conducirme hasta el fin de
estos encargos rodeado por todas partes de lágrimas y suspiros de una
triste viuda, que despufs de haber perdido a su marido que sirvió al
Rey de balde diecisiete años quedó en la calle con sólo hijos pidiendo
limosna de puerta en puerta, que yo mismo se la di para alimentarlos
algunos días, pues por ser ministro comisionado no me podía despren-
der de los sentimientos naturales que ofrecen en tan tristes coyunturas
semejantes espectáculos.

En estas circunstancias pues, no es posible que los ministros prin-
cipales de Real Hacienda de la Provincia, sean en nada responsables
de la conducta de sus tenientes por serles imposibles poder remediar
los indecibles daños que amenazan sus procedimientos. tanto por parte
de los verdaderamente celosos, porque carecen de todo auxilio y no
pueden por sí atender a todas partes, cuanto por los morosos y contem-
plativos porque la distancia quita de que sepamos nada de su interior
manejo, que por los beneficiados se procura. no sólo ocultar, sino ex-
tender por todas partes su nombre caracterizándole de buen ministro.
porque para el público es mejor aquel que por adherir a sus intentos
se olvida en la mejor y mayor parte de sus obligaciones y a la verdad
estos sistemas no se acomoda con los míos.

Aunque parece que con los recuentos de caudales y estados men-
suales que autorizan los subdelegados en todas las subalternas se presta
la mayor seguridad en que no puede haber falla del residuo que de-
be haber en Cajas y que n este fin así se dignó mandarlo S. M. por
los mismos principios ya insinuados desconfiaré siempre de la lega-

lidad de estos documentos no obstante de que estén autorizados Yon
el V. B.

El teniente y subdelegado son siempre vecinos de una misma ciu-
dad y por lo común parientes, compndres y amigos. Nunca o pocas
veces llega el caso de que declaren sus debilidades. Unos a otros en-
cubren sus descuidos y sin reflejar que estas recíprocas e inconside-
radas contemplaciones recaen en daño de los que son sus fiadores. en
perjuicio de los que los nombran y lo que es más en deservicio de la Ma-
jcstad omiten dar cuenta a los superiores del verdadero estado de las
tesorerías para remediar lo conveniente en sus principios que siempre
es más fácil y menos corto que en las extremidades y así por ningún
resorte nos presta fijeza el actual manejo que se lleva en las Cajas
sufragáneas, siempre que los que las sirvan sean vecinos de los mismos
pueblos y hasta en la facultad de que los nombren los Ministros Prin-
cipales hallo perjuicios al Real servicio que en descargo de mi con-
ciencia y con la intención más sincera no puedo menos que patentizarlo.

Siendo los Ministros Principales responsables de la conducta de
sus tenientes aun cuando aquella sea disconforme con la Real Intención
y menos ajustada a las leyes de su instituto ¿dónde se hallarán suje-

														Pagina: 90 

GUEMES DOCUMENTADO 155

tos que quieran delatar unos hechos que inmediatamente recaen sobre
ellos y tienen que sufrir todas las resultas de los juicios que se
formen así, en la parte que tienen líquidos como en la de suspendidos
no obstante de que quede su derecho a salvo que ya por el reglamento
del establecimiento de Intendencias se hallan sin autoridad para ex-
pedir prontas y eficaces providencias que sin' retardo les faciliten
Ññus reintegros pues todas deben ejecutarse por los subdelegados y
fstos siempre han de mirar con más diilzura y contemplación a te-
niente y sus fiadores, con quien tiene estrechas conexiones por dis-
tintos modos, que a los ministros principnles de quienes necesitan poco
y no dependen en nada? Son infinitos los inconvenientes que se pre-
sentan a primer vista y los conoce tanto más el que tiene las cosas
presentes y las ha manejado prácticamente, cuanto es incontrastable
que variándose el presente método en estos nombramientos producirán
por todos resortes grandes beneficios. Las Cajas Sufrafrráneas, de Jujuy,
Tucumán, Santiago y Catamarca pueden muy bien sufrir ministros con
sueldos fijos proporcionados a sus respectivos destinos. Yo aseguro
liajo de experiencia cierta, que en la primera se atesorarían al año
de ocho a diez mil pesos y en este caso un oficial Real con ochocientos
pesos estaría gustoso. En la segunda no se cogerían menos de cinco
a seis mil y en ella con seiscientos pesos se mantendría otro muy bien.
En la tercera no bajarían de tres a cuatro mil y el de ella se podria
dotar con cuatrocientos y en la cuarta se duplicarían los ingresos y
su asignación podía hacerse de trescientos.

Aunque todas estas asignaciones son cortas, declariindose escala
pnrn los ascensos según fueran vacando se harían apetecibles. En
todas las carreras ha de haber sus principios y yo para que la impon-
derable piedad del Rey se dignase conferirme la tesorería de esta
Provincia. tuve la honra de servirle sin sueldo alguno, en la General
de Madrid y sólo así se aprenden bien las obligaciones de cnda Mi-
nisterio y cuando se consiguen los principales puestos propios a su
carrera, se desempeñan sin ofuscaciones. que son inseparables de los
que sin principios quieren llegar a los fines.

Cuando la elección y nombramiento de estos destinos no la haga
S. M. estariin más bien autorizados con títulos de los señores superin-
tendentes, o de los señores intendentes de la Provincia pero siempre
con reserva de la soberana nprobnción; porque debiendo hncerse vita-
lirios, según lo son todos los del manejo de Real Hacienda, nnda sería
más nocivo que la facultad de removerlos según fuese la voluntad de
los jefes y así en esto como en los honores, privilegios y exenciones
(bien que sin poder cargar el uniforme de comisarios) se les debe au-
torizar con igualdad a los ministros principales dejándoles lo admi-
nistrativo, económico y exactivo según aquellos lo tienen en sus res-
pectivos distritos; pero que los Ministros Principales los pongan a su
arbitrio con responsabilidad, jamás lo tendré por conveniente siendo
aún incomparablemente más el que recaigan estos destinos en los mis-
mos vecinos de los pueblos.

Nadie como yo que estoy autorizado para estas elecciones, desta-


														Pagina: 91 

15% LS GlUEmES

ría continuasen en el propio pie en que se hallan, pero como mis des-
velos gon dirigidos con preferencia a cuanto sea conducente al mejor
servicio del Rey que a mis particulares intereses, habiendo penetrado
aquellas ventajas seré incansable en mis representaciones hasta con-
seguir el fin, si por V. S. no se me manda sobreseer porque su sabia
penetración alcance en contrario, lo que yo por mi rusticidad no he
podido conocer.

Hoy todos los ramos del Erario y particulares se manejan por
dirección de los señores intendentes. Qué arreglo tan brillante y qué
manejo tan fijo. se podrá guardar entre aquel jefe y la Tesorería
Principal y entre ésta y fas foráneas (hoy menores). Las órdenes que
se comuniquen a la primera deben ser trascendentales por ella a las
demás. Las consultas, dudas y demás que se les presente digno de la
superior noticia pueden hacerlo o en derechura al jefe o por el con-
ducto de la Tesorería Principal quedando ésta obligada y aun respon-
sable de avisarles las resultas para su observancia. De este modo se
alivia el trabajo a las Intendencias pues con sólo un oficio que pase
a los Ministros Principales ya bien sabe que su contexto se ha de tras-
Indar a los foráneos y que aquéllos le han de calificar su ejecución,
si no quieren sufrir reprensiones. que siempre son amargas a los que
tienen honor.

Si se considera conveniente incorporar las cuentas de los Minis-
tros foráneos anualmente en las de la Tesoreria Principal no hallo
embarazo; así porque abracen sus respectivos ramos un propio tiempo
como porque queden embebidos sus valores en todo lo que puedan dar
en la comprehensión de la Provincia formando de las unas y las otras
una cuenta y estados generales en cada mes. La liquidación debe ser
particular; cada uno debe reoponder por sí los reparos y adiciones que
deduzca el Tribunal mayor de Cuentas de Buenos Aires y enterar los
cargos líquidos que por tal sean declarados.

Como todos los caudales que re recauden en las Tesoreria Fo-
ráneas se han de remitir a la principal donde con cada uno hay que
llevar cuenta particular bajo de las reglas dictadas por el señor Con-
tador General don Francisco Machao de estas partidas se deberán da-
tar calificándolas con certificaciones o cartas de pago de los Ministros
de la Provincia; siendo cargo para éstos, lo que es abono para los otros,
observando también en estos casos las prevenciones hechas en los ar-
tículos respectivos de la instrucción práctica de la Contaduría General
de Comercio sobre la cual no me parece que hay más que decir, ni nin-
auno otro podrá-discurrir, ni con más solidez, ni con más acierto.

Puesto así el manejo de las Cajas Sufragáneas, en los primeros
años de su ejecución se conocerá los diferentes buenos efectos, que
han de producir, se desterrarán los monopolios en todas las ciudades.
El Ramo de Alcabalas que en nuestra Provincia hace la principal masa
de Real Hacienda, aunque consta de muchas cortas partidas, tendrá
en todas partes el más prolijo manejo, pues sólo de esto penden Sus
acrecentamientos. No se dará caso en que se experimenten las (Mie-
brns que en todo este siglo han tenido los tenientes, porque separados

														Pagina: 92 

GUÚEMES DOCUMENTADO 167

los ministros foráneos de las envejecidas estrechas amistades. entre
aquéllos y los subdelegados, por los particulares fines de cada uno,
se harán los descuentos fieles y constantes como el Rey manda y es
tan necesario para que sus soberanos intereses no salgan de la Real
Caja para otros objetos que a aquellos a que están adictos y cada mi-
nistro foráneo, ocupará toda su atención en cumplir con sus respec-
tivas obligaciones, esto es en llevar una prolija cuenta y razón sin
retardo, en hacer las recaudaciones en sus debidos tiempos, negando
toda espera. por ser diametralmente opuestas a las leyes; en afianzar
los Reales derechos que deben pagarse en diferentes tesorerías; en exa-
minar cotejando con cuidado los documentos de cancelación para que
hallándolos conformes invalidar una fianza viva, que de permanecer
así resultan perjuicios al comercio, que merece tan justamente la So-
berana protección; en vigilar el contrabando para desterrarlo por no-
civo al Real Erario; en llevar con los Tribunales Superiores y demás
oficinas de cuenta y razón arreglada la correspondencia, pues por falta
de este esencial requisito, son muchas las confusiones, e implicancias
que se notan entre los que hoy son tenientes, y, por Ultimo. en llenar
un conjunto de menudas obligaciones propias de semejantes ministe-
rios, que para expresarlas por partes necesito ocupar mucho papel.
Tal he experimentado en más de ocho años que hace sirvo a S.M. en
estos destinos.

Si un teniente vecino se ha de sustentar con su trabajo, bien
sea de campaña que pide para no venturarlo todo, personal asistencia.
O bien de comercio que no puede fijarse en parte alguna, si no quiere
perder no sólo utilidad sino el principal que tal vez puede ser fiado
¿cómo es posible que tenga tiempo ni se halle desembarazado para
tan prolijas y menudas atenciones, como exigen estos encargos? Si no
es comerciante. ni hacendado ¿een qué ha de subsistir en parte al-
guna no teniendo sueldo correspondiente? En este caso ¿cómo no ha
dle haber fallas? ¿Cómo no se han de resistir para admitir unos des-
tinos con que por cualquier resorte que se miren los ha de empobrecer?
Y a vista de los anteriores ejemplares ¿dónde han de hallar fiadores
que sean responsables de su conducta?

Con este conocimiento pues así para llenar las 'obligaciones de mi
empleo en lo que tienen de coactivas, como para satisfacer en el todo
mis intenciones de hacer y solicitar lo mejor para el Real Servicio,
permítame la invariable justificación de V.S. haga ya en este caso,
las más humildes y reverentes protestas a toda responsabilidad, según
desde luego las hago en cuanto por derecho deba y pueda sobre el
manejo en que -hoy se llevan todas las Tesorerías subordinadas a la
de mi cargo, pues me hallo sin autoridad para mejorarlas, ni como
llevo representado, ni por ningún otro modo: por todo lo cual, suplico
a V.S. se sirva tratar este asunto como uno de los que puedan ocupar
sus desvelos (si lo estimase conveniente) dando cuenta a S.M. por
la vía que sea regular, pues por mi parte creo que cumplo con cuanto
es de mi incumbencia, haciendo desnudamente patentes a V.S. los
defectos que he notado y los motivos que los ocasionan.

														Pagina: 93 

158 LUIS GLEMES

Nuestro Señor guarde a V. S. muchos años.
Tesoreria Principal de Salta, 15 de abril de 1786.
Besa las manos de V. S. su más atento seguro servidor.

Gabriel de Giiemes Montero
Señor Brigadier don Andrés Mestre.

[A. G. N, legajo NQ 44 de Hacienda de la División Colonia, expediente,
1153, Copia testimonia y fotocopia en N, A.]

 

Salta, 23 de abril de 1798.
NQ 83.
El Gobernador Intendente.

Instruye el gasto de 66 pesos 7 14 reales para vestir a tres indios
principales de la Reducción de Zenta por el Ramo de Sisa y suplica
por la aprobación en Junta de Real Hacienda.

Junta de En esta Real Tesorería principal de Salta a diez de
Hacienda marzo de mil setecientos noventa y ocho, hallándose

en Junta Provincial los señores Gobernador Intendente.
Administrador general del Ramo de Sisa. Regidor Diputado Interven-
tor, abogado Defensor Fiscal y por ante mi. impuestos Su Señoría Y
Mercedes de lo pedido por el Protector de Indios, para los tres que re-
fiere de la Reducción de Zenta, dijeron que se les socorra a éstos con
la casaca, chupín, calzones, camisa, calzoncillos, poncho y sombrero a
cada uno de la calidad que se expresa y con los seis Pesos, para la
manutención de tados, atendiendo a la necesidad representada: Y que
sin embargo de ser cierta esta costumbre, pero que no estando regu-
lado, por pasto ordinario, se diese cuenta por la Intendencia al Exce-
lentísimo señor Virrey, para la aprobación en Junta Superior, con
testimonio de este expediente; agregando al que ha de servir de com-
probante de data, la cuenta de su importancia, de que se pondrá nota
a continuación. Y lo firmaron de que doy fe. Dávila. Giiemes. Gallegos.
Bachiller Palacios. Don Jar Antonio Moro.

 

Excelentísimo señor.

Cumpliendo con la Superior Orden de V. E. de 23 de agosto último.
dirijo la relación adjunta. en que se especifica los subalternos 'y de-
pendientes con expresión de los sueldos que gozan y en virtud de las
órdenes con que se hallan admitidos en estos oficios de Real Harienda,
donde no hay entretenidos.

“De ninguno de ellos he tenido hasta el presente el menor motivo
para reprender, y. a los tres primeros en particular, les acompaña la
idoneidad y tino que corresponde al desempeño de sus obligaciones.

														Pagina: 94 

GÚEMES DOCUMENTADO 159

Dios guarde la importante vida de V. E. muy felices años. Salta.
24 de setiembre de 1788.
Excelentísimo señor.

Andrés Mestre

Señor Virrey Marqués de Loreto.

Relación que se da al Excelentísimo señor Virrey Superintendente
General de Real Hacienda en las provincias de Buenos Aires, por este
Gobierno e Intendencia de la de Salta, de los subalternos dependientes
y demás que contiene la superior orden de agosto Ultimo.

El doctor don Tadeo Fernández Dávila, teniente asesor propieta-
rio Birve su empleo desde 1% de enero de 178.4 por Real Título de 21
de setiembre de 1783, con el sueldo de 1.600 pesos anuales en la con-
formidad que le señalan los artículos 12 y 13 del Real Reglamento de
Intendentes.

Don Gabriel de Giiemes Montero, Tesorero Ministro Principal de
la provincia sirve este empleo desde 17 de enero de 1778, en virtud
de Real Titulo de 20 de enero de 1777; disfruta de sueldo de 2.000
pesos por el articulo 94 de Real Reglamento de Intendencia.

El Ministro Contador Principal don Diego Ravaza sirve en esta
provincia desde 1% del presente mes en que tomó posesión por haberse
trasladado desde la de Cochabamba donde sirvió igual empleo desde
3 de marzo de 1773, por disposición del Superior Gobierno de Lima y
aprobación soberana de 16 de noviembre de 1774. Tiene igual sueldo
y su traslación la verificó en cumplimiento de Real orden de 31 de
marzo de 1786.

Don Antonio de Atienza oficial mayor de esta Tesorería princi-
pal fue nombrado para este empleo por titulo de interino que le pasó
el señor Superintendente General Subdelegado don Francisco de Paula
Sanz, con fecha 28 de noviembre de 1785 y el que se halla aprobado
por Real orden de 7 de agosto de 1786. Goza de sueldo 500 pesos
anuales situados en los fondos de Real Hacienda por señalamiento de
la Junta Superior del Virreinato de 28 de julio de 1784 que aprobó
el Rey por orden de 4 de junio de 1785,

Don Lorenzo Fernández Valdiviezo oficial segundo fue nombrado
por este Gobierno Intendencia en 1% de enero de 1784, aprohndo por
la citada superior Junta en auto de 11 de diciembre del mismo año
y por Su Majestad en Real orden de 4 de junio de 1785. Goza 200
pesos anuales situados en los fondos de Sisa.

Don Benito Ortiz de la Torre, sirve la plaza de Guarda de Sisa
por nomhramiento de esta Intendenciir con trescientos pesos anuales
desde 12 de mayo de 1785, .

En cada una de las ciudades de Jujuy, Tucumán, Santiago y
Catamarca hay un teniente tesorero que sirve aquellas tesorerías me-
hores. Estos los nombran a su arbitrio los Ministros Reales de la
provincia como que son responsables de su conducta según las Leyes.

En el partido de Jujuy hay dos guardas por cuenta del Ramo de
Sisa. Es el mayor don Pedro de la Vega con 800 pesos de sueldo anual
y el segundo don Franco Alvarado. El primero sirve su empleo desde

														Pagina: 95 

160 LIS GÍUELMES

22 de mayo de 1784, en virtud de título que con aquella fecha se libró
por esta Intendencia a propuesta de los Administradores Generales y
el segundo desde 17 de febrero de 1779.

Salta, 24 de setiembre de 1788. Andrés Mestre.
[A. G, E, Intendencia de Salta, 1798/805,]

GOBIERNO TE INTENDENCIA DE SALTA.

Expediente sobre licencia que solicita el Ministro
Tesorero de Salta don Cabriel Giemes Montero
para variar de aires y aguas consultando el alivio
de su quebrantada salud.

Año de 1796

El Eachiller don Miguel García y García, Teniente Proto Médico Ge-
neral en esta Capital, etc.

Certifico al señor Intendente Gobernador y Capitán General de
estas Provincias; al Excelentísimo señor Virrey de Buenos Aires y
demás Tribunales de S. M. que la presente vieren, que don Gabriel
Ciemes Montero, Ministro Tesorero de Real Hacienda por la propen-
sión de su naturaleza 3 frecuentes catarros; por la continua atención
y trabajo en la oficina de su cargo y por otras causas que han hecho
sentir en este pueblo la gradación a endémica, la annal enfermedad
reumatismo, se halla en el día con otra indisposición vaga y con los
agregados de erupción cutánea de bastante renuencia con una Ulcera
rebelde en el labio inferior, con vértigos, flatos, indigestiones, vigilias
y adinamias. Que con el mismo concepto que he advertido la existen-
cia de este conjunto de alteraciones y su origen, concibo que le es
perjudicial para sus alivios y restablecimiento la presente constitución
de este temperamento con la atención a su empleo; y que, por congi-
guiente, le será útil desviarse de estas causas, por tiempo y circuns-
tancias en que pueda y deba medicinarse con beneficio. A cuanto
puedo certificar a solicitud de dicho Ministro Tesorero; y para que
conste doy ésta que firmo en Salta a cinco de marzo de mil setecien-
tos noventa y seis.

Bachiller Miguel García y García

Señor Intendente Gobernador y Capitán General

Paso a manos de V.S. el adjunto recurso, por el que suplico al
Excelentisimo señor Virrey se digne concederme un año de licencia
para reponer mi salud extenuada hasta lo sumo. Ruego a V.S. tenga
'la bondad de darle eurso en el presente correo. con el informe, que
con conocimiento de tausa, V. S. estime de justicia.

Nuestro Señor guarde a V.S. muchos años. Salta y marzo 5
.de 1796. "|

Cabriel de Giiemes Montero

														Pagina: 96 

CUEMEZ DOCLAERTADO 161

Señor Mariscal de Campo don Ramón Garcia Pizarro.
Excelentísimo señor.

Don José Francisco Tineo en voz y nombre de mi poderdante don
Gabriel de Giiemes Montero, Ministro Tesorero de Real Hacienda. en
la ciudad de Salta, con el mis profundo respeto ante la justificacibn
de V. E. parezco y digo: Que hallándose esta mi parte en el más
deplorable estado por su salud tan quebrantada, suscitada de la in-
soportable tarea con que para desempeñar su vasto encargo, lo animan
sentimientos de honor, originarios dc su ser; y haber los médicos
mandádole tome aires y varíe de aguas, ha de V. 15. dignarse para este
efecto concederle licencia por el término de seis meses o por el que
sea de su superior agrado con el respectivo sueldo por entero según
está resuelto. Por tanto:

A V,E, pido y suplico se sirva asentir a mi reverente súplica,
que con justicia espero recibir esta gracia y para ello, etc.

Excelentísimo señor.
José Francisco de Tineo

Euenos Aires, 23 de marzo de 1796.

Pase esta instancia al señor Gobernador Intendente de Salta, para
que justificando en debida forma el Ministro Tesorero de aquellas
Reales Cajas don Gabriel de Giemes Montero, hallarse verdaderamen-
te enfermo y con necesidad de suspender por algún tiempo las tareas
de su empleo para tratar formalmente de la curación de su salud, le
permita usar de la licencia que solicita por el término de seis meses
con goce entero de su respectivo sueldo, conforme a lo mandado por
S. M. en Real orden de 23 de octubre de 1788; dando cuenta a esta
Superioridad de lo que determine dicho señor Gobernador Intendente
-A consecuencia de este decreto, con remisión del expediente original.

Lireh

Don Miguel Garcia y Carcía. Teniente Protomédico General en esta
ciudad, etc.

Certifico que don Gabriel Giiemes Montero, Ministro Tesorero de
Real Hacienda, a cuya solicitud doy ésta padece en el día de la fecha.
y en mayor grado, el conjunto de síntomas y accidentes, de que hice
relación (certificando) en cinco de marzo de este año, con el designio
de hacer constar al señor Intendente Gobernador y Capitán General
de esta Provincia y demás tribunales de Su Majestad, la necesidad en
que contemplaba a dicho Ministro Tesorero de mudar temperamento
y cesar por algún tiempo de su tarea de oficina, si debía ser dirigido
por mí, para su sanación. Que persistiendo así afecto, con el conoci-
miento que tenso de la resistencia que hace su indisposición a los
remedios que se le administran, y el buen efecto que sucedió a la
mutación de temperamento en el corto tiempo de un mes que estuvo
fuera de esta ciudad, soy del mismo sentir, esto es,'que debe variar
de temple y abstenerse por algún tiempo de la ocupación a que le

														Pagina: 97 

162 LUIS GÚEMES

obliga su empleo, si quiere, o se ha de esperar que sane, y para que
conste doy ésta, que firmo en Salta a 23 de agosto de 1796.

Bachiller. Miguel Gnrcfa y García

Por oficio de Vm. de ayer, quedo impuesto del orden del exce-
lentísimo señor Virrey de 27 de julio próximo anterior. para que el
desempeño de esta Tesorería Principal sea sólo de mi cargo, mediante
el fallecimiento del señor Contador don Diego Rabaza. y hasta tanto
que se restituya a esta ciudad, de la del Tucumán el Oficial Mayor
don Antonio Atienza, que conforme a soberanas disposiciones, debe
servir por sustitución la Contaduría Principal.

Es notorio que desde que tengo la honra de servir al Rey en esta
Provincia he desempeñado todas mis obligaciones y las de los compa-
fieros, porque éstos siempre enfermos han descargado sobre mí todas
las suyas. El constante ímprobo trabajo que sin intermisión he tenido.
pudo debilitar mi naturaleza que en los meses pasados de abril y mayo
hasta los físicos que me asistieron, desconfiaron de mi vida y me
dieron por principal antídoto de mis males la separación absoluta de
los negociados de mi manejo y el retiro al campo a tomar aires puros,
que entonasen la máquina, adelgazasen la sangre, y templasen los hu-
mores; y con este concepto en 5 de marzo Ultimo solicité, por mano
del señor Intendente Gobernador y Capitán General de esta Provin-
cia, de la benignidad del Excelentísimo señor Virrey licencia de un
año, con certificación del Teniente del Protomédico. que me medicinó
en todo el tiempo de mi grave enfermedad; y Su Señoría prefiriendo
el servicio del Rey, y el despacho público a los alivios, que en justicia
solicitaba, porque vela exánime al finado compañero den Diego Ra-
baza, ausente al Oficial Mayor, y no poder el segundo por sí solo aten-
der al cúmulo de importantes atenciones, que demanda esta oficina,
más vasta de lo que parece, y más laboriosa de lo que muchos pueden
penetrar, omitió darle curso dejándome en el desconsuelo, que ofrecía
mi constitución, contentándose con permitirme salir por un mes a
Sumalao y Pucará donde conocí que el consejo de los facultativos era
acertado, porque en aquel poco tiempo sentí efectos bien favorables.

A los primeros días que me encargué del despacho de esta oficina
empecé de nuevo a sentir intensos dolores de cabeza y con ellos he
continuado hasta el presente, sin poder hacer uso de la licencia, que,
por uno de los efectos de su justificada bondad, se dignó concederme
el Excelentísimo señor Virrey para variar de temperamento por seis
meses. la cual presento hoy para que esta Intendencia me permita
ponerla en uso, cuando me convenga; y me halle con alientos de poder
montar a caballo, para pasar a Jujuy, cuyo temperamento me es com-
plexivo.

Cumpliendo con las Leyes de la Religión y con las de la sociedad,
me transferí con trabajo a la posada del Contador don Diego Rabaza
el día 28 del pasado junio, noticioso que le había acometido un grave
insulto; casi al mismo tiempo llegó a la casa del enfermo el señor
Intendente Gobernador y Capitán General y tuvimos el desconsuelo
de verle expirar dentro de un breve rato. Incontinenti recogí las lla-

														Pagina: 98 

GUEMES DOCUMENTADO 15

ves de la Tesoreria que estaban al cuidado del finado y las entregué
al señor Intendente suplicándole instantemente, que, atendiendo a la
triste constitución de mi salud y a la indispensable ausencia del ofi-
cial primero, se sirviese darme un compañero de instrucción .y de
pureza que me ayudase a llenar los deberes de la oficina con servicio
del Rey y del público y aun, que supliese mi asistencia en los actos, que
no la permitiesen mis dolencias. Concediómelo efectivamente, cual podía
convenir a los intereses del Real Erario y sin gravamen de él, pero este
auxilio duró Unicamente hasta el día de ayer, en que Vm., de orden su-
perior, me hizo saber que me encargase solo de la Tesoreria.

Según el afirmativo dictamen de todos los médicos de esta ciudad
y según lo que yo mismo comprendo. me hallo en la estrceha necesi-
dad, usando del derecho natural y del piadoso Real, de ponerme en
formal cura a los principios del próximo setiembre, sin lo cual todos
anuncian, como consta de la segunda eertificación del bachiller don
Miguel García, que mi vida ha de ser penosa; sin embargo de esto, yo
trabajaró6 hasta que no pueda más, para cumplir la voluntad de S. E.;
pero creo, ton sólidos fundamentos, llegue día muy breve, en que se
cierre la Contaduria con abandono del servicio; y en este caso no podré
ser responsable a las resultas.

Dios guarde a Vm. muchos nños. Salta y agosto 14 de 1796,

Gabriel de Gúiemes Montero

Señor Intendente y Gobernador Interino Licenciado dan Juan Es-
teban Tamayo.

Salta y agosto 18 de 1706.

Respecto a ser constante la enfermedad que padece el Ministro
Tesorero de estas Reales Cajas don Gabriel de Giiemes Montero, remí-
tase esta instancia al señor Intendente Gobernador propietario, para
que se sirva darle el giro que tenga por conveniente, en cuanto a la
licencia que se solicita. Y por lo que hace a las atenciones y desempeño
que exigen los asuntos de la Real Caja, prevéngase al Oficial primero
don Antonio Atienza que debiendo servir por sustitución la contaduría
principal hasta las resultas de Su Majestad se disponga A restituirse
a esta capital con la brevedad que permitan los intereses de la Caja
Menor del Tucumán que por comisión está a su cargo. Y como en el
tiempo de más de un año que se halla en aquella ciudad, es regular que
haya adquirido conocimiento de sus vecinos. informará quienes tengan
la instrucción, idoneidad. celo y seguridad bastante, para que recaiga
en uno de ellos, el nombramiento de teniente que deberán hacer los
Ministros de Real Facienda en ejercicio de sus facultades. Lo proveyó
mandó y firmó, el señor licenciado don Juan Esteban Tamayo, Teniente
Asesor y Gobernador Intendente, interino por ausencia del propietario,
cn el mismo día, mes y año, por ante mi de que doy fe.

Licenciado Juan Esteban Temayo

Santiago Montela
Escribano Teniente
del Mayor de Gobernación

														Pagina: 99 

164 LUIS GÚEMES

Señor Intendente, Gobernador y Capitán General.

El día 13 del corriente en que llegó el correo de Buenos Aires,
advertí al Ministro Principal de Real Hacienda, Tesorero don Gabriel
de Gúemes Montero, que conforme a superior orden del Excelentísimo .
señor Virrey, su fecha 27 de julio último debía encargarse solo del
desempeño de las Reales Cajas, ínterin que nombrándose Teniente
para la Tesorería menor de San Miguel del Tucumán se restituya aquí
el oficial primero don Antonio Atienza. que conforme a reales dispo-
siciones debe servir por sustitución la Contaduría hasta las resultas
de Su Majestad; y por consiguiente se separó de toda intervención en
las expresadas Reales Cajas el Administrador General Factor de las
Reales Rentas, de Tabaco y naipes don José Tomás Sánchez a quien
V.S. había conferido interinamente el empleo de Contador.

En seguida me pasó el referido Ministro Tesorero don Gabriel
de Giiemes un oficio instruido haciendo ver el notoriamente triste
estado de su salud, la necesidad de repararla. la imposibilidad de aten-
der oportuna y expeditamente al despacho tle los diversos negociados
de las Cajas Reales, la precisión de variar de aires y de aguas y la
licencia que tenía del Excelentísimo señor Virrey para consultar sus
alivios por el término de seis meses, en caso de hallarse verdaderamente
rnfermo y con necesidad de suspender por algún tiempo las tareas del
empleo; y como luego que se dio cumplimiento a la citada superior
orden de S.E. la pasé a V.S. original para su inteligencia. remito
también la instancia del mencionado Ministro, para que V.S. le dé
el giro que tenga por conveniente.

Dios guarde la importante vida de V.S. muchos años. Salta y
agosto 18 de 1796.

Licenciado Juan Esteban Tamajo
Señor don Ramón García Pizarro, Mariscal de Campo de los Reales
Ejércitos.
[A. C. N, 1X-6-5-7, Fotocopia en N. A., que debemos a la gentileza del
doctor José María Pico.]

b) DOCUMENTOS DEI, ARCHIVO S DIBLIOTECA
HISTORICOS DE SALTA.

[PROTOCOLO DE LA ESCRIBAKIA DE JOSE ANTONIO MOLINA
ASO 1787.1

[PODER ESPECIAL A FAVOR DE DON MANUEL GUEMES
MONTERO.]

Di un testimonio al En la ciudad de Salta n dieciséis dias del
otorgante. mes dle octubre de mil setecientos ochenta

y siete años. Ante mí el escribano de Real
Macienda y de Bienes de Difuntos y de los testigos de yuso compa-

														Pagina: 100 

GÚEMES DOCUMENTADO 163

reció don José González de Prada Contador Ministro Principal de
Real Hacienda y Comisario de Guerra de esta Provincia a quien doy
fe conozco y dijo: Que por cuanto la imponderable piedad de nuestro
amable Soberano se ha dignado por su Real orden de ocho de diciem-
bre del año pasado de mil setecientos ochenta y cinco trasladarlo a que
sirva igual empleo en las cajas principales de la provincia de Cocha-
bamba y siendo necesario para servirlo el respectivo titulo, por la
presente otorga que da su poder bastante, cual por derecho Se requiere
y es necesario a don Manuel de Gíicmes Montero, Tesorero del Mon-
tepfo del Ministerio, para que representando la propia persona accron
y derecho del compareciente lo pueda solicitar en la Real Cámara de
Indias o donde más corresponda, compareciendo para el efecto si fuese
necesario ante Su Majestad y señores de sus Reales Concejos, y prac-
ticando judicial o extrajudicialmente cuantas diligencias se requieran,
según el estado y circunstancias del asunto hasta hacer efectiva la
expedición de dicho titulo con arreglo a las instrucciones y cartas mi-
sivas que le comunicaré, sin que por falta de cláusula u otro requi-
sito necesario deje de obrar, porque cuantas se requieran las da aquí
por insertas e incorporadas de verbo ad verbum con el mis bastante
poder sus incidencias y dependencias libre. franca y general adminis-
tración, con facultad de lo jurar, enjuiciar y sustituir en quien y las
veces que le pareciere revocando unos sustitutos y nombrando otros,
que a todos releva de costas según derecho. Y a la firmeza y cumpli-
miento obligó sus bienes habidos y por haber renunciado su propio
fuero, domicilio y vecindad con las demás leyes de su favor y defensa
y la general que lo prohibe y dando poder a la justicias y jueces de Su
Majestad, que sean competentes para que a ello lo compelan y apre-
mien ejecutivamente. En cuyo testimonio asi lo otorgó y firmó siendo
testigos don Antonio de Atienza, don Lorenzo Fernández Taldivieso
y don Ramón Lagrú.

José González de Prada

Ante mí
José Antonio Molina
Escribana Público y
dc Real Hacienda.

[Concuerda con el original de su referencia, que corre de felios
59 vuelta a folios 61 vuelta en el Protocolo del escribano José Antonio
Molina en el año 1787, el cual se encuentra en esta oficina del Archivo
Histórico de la Provincia a mi cargo, doy fe. Se expide este testi-
monio en papel simple a solicitud del Dr. Luis Gúemes, en Salta, a los
veinte «días del mes de agosto de mil novecientos cuarenta y cinco.
J. M. de los Ríos, Jefe del Archivo Ilistórico de Salta.T

 

[PODER OTORGADO POR ANDRES MESTRE A FAVOR DE DON
GABRIEL DE GUEMES MONTERO QUE CORRE €X EL PROTO-


														Pagina: 101 

1056 LUIS GÚEMES

COLO EL ESCRIBANO JOSE ANTONIO AIOLIKA DEL ARO DE
1791 DE FOLIOS 15 VUELTA A 16.]

En la ciudad de Salta a nueve días del mes dc abril de mil sete-
cientos noventa y un aiíos. Ante mi el Escribano Público de Red Ha-
cienda, Bienes de Difuntos y otros Juzgados y de los testigos de yuso,
compareció el señor Brigadier de Infantería de los Reales Ejércitos
don Andrés Mestre, a quien doy fe conozco y dijo: Que por la pre-
sente otorga que da todo su poder general cumplido y bastante cual
por derecho se requiere y es necesario para su validación a Don Gabriel
de Giiemes Montero, Tesorero, Ministro Principal de Real Hacienda
de esta Provincia, para que en su nombre y representando su propia
persona y acciones, con arreglo a sus instrucciones y cartas misivas
pueda iniciar, seguir y fenecer, judicial o extrajudicialmente los asun-
tos, causas y negocios que le comunicase en ellas aunque aqui no se
expresen sus contenidos ni los sujetos que en ellos intervienen, porque
bajo de esta generalidad ha de comprenderse tcda especialidad y en su
consecuencia. en todo y cada uno de por sí, practique cuanto sea ne-
cesario, según su estado y naturaleza, sin omitir trámite alguno, otor-
gando los recibos y cartas de pago que se le pidan de lo que cobrare
y cediendo y traspasando sus acciones a los que pagaren por otros,
pues todo lo que en virtud de éste hiciese dicho apoderado lo aprueba,
confirma y ratifica, como si aqui se expresara su tenor y forma. Y fi-
nalmente haga, actúe, procure y procese en los citados asuntos, causas
y negocios por todos grados e instancias, con libre, franca y general
administración como dicho señor le ejecutaría, obrando personalmente,
sin que por falta de cláusula, requisito O circunstancia omita dili-
gencia alguna porque cuantas se necesiten las da aqui por insertas
de verbo ad verbum con más bastante poder y facultad de lo jurar.
enjuiciar y sustituir en quién y las veces que le pareciere revocando
substitutos y nombrando otros que a todos releva de costas según de-
recho. Y a la firmeza de cuanto en virtud de este obrare obliga sus
bienes habidos y por haber, en toda forma de derecho. En cuyo testi-
monio así lo otorgó y firmó siendo testigos don Antonio Atienza, don
Lorenzo Fernández Baldivieso y don José Calixto de Sanzetenea. Andrés
Mestre. Ante mi José Antonio Molina, Escribano Público y de Real
Tacienda.

[Concuerda con el original de su referencia que corre de folios
15 vuelta a 16 en el Protocolo del Escribano José Antonio Molina del
año 1791, el cual se encuentra en esta oficina del Archivo Histórico
de la Provincia a mi cargo. doy fe. Se expide este testimonio en papel
simple, a solicitud del doctor Luis Giiemes, en Salta, a los veinte días
«del mos de agosto de mil novecientos cuarenta y cinco. J. M. de los Ríos.
Jefe del Archivo Jlistórico de Salta.]

h'oto: La bastardilla es del original, del cual además tenemos fotoco-
pia en NA. F.M.G.

														Pagina: 102 

CLEMFS POCUXNERTADO 167

[TESTAMENTO OTORGADO POR DON GABRIEL:DE CUERIES
MONTERO POR PODER QUE TIENE DE DON RAFAEL DE LA
1,UZ, QUE CORRE DE FOLIOS 24 a 28 EN EL PROTOCOLO DEl.
ESCRIBANO DON ISIDORO DE MATORRAS, DEL ARO 1809.1

Sépase por esta pública Escritura de Testamento, como ye don
Cabriel de Cijemes Montero, Tesorero, Ministro Principal de Real Ha-
cienda y Comisario de Guerra de esta Provincia. apoderado del finado
señor don Rafael de la Luz, Coronel de los Reales Ejércitos, Inten-
dente Gobernador y Capitán General que fue de esta dicha Provincia,
con poder bastante parn otorgar su testamento, bajo !las condiciones
y comunicatos de palabra, de que adelante se hará mención, otorgo
dicho su testamento, bajo la protestación dc la fe hecha por dicho finado,
cuando principió su testamento, la que revalidó y habiéndose agra-
ndo la enfermedad, en aquel estado se extendió en seguida el expre-
sado poder, que uno y otro es del tenor siguiente: En el nombre de
Dios Nuestro Señor y de la Virgen Santísima, su bendita Madre y de
todos los pecadores abogada, concebida sin mancha ni sombra de culpa
original desde el primer instante de su ser purísimo y natural. Sé-
pase por esta pública Escritura de Testamento, última y postrimera
voluntad tomo yo don Rafael de la Luz, Coronel de los Reales Ejér-
citos, Intendente Gobernador y Capitán general de esta Provincia de
Salta, estando enfermo en cama de enfermedad corporal, temerosa
de la muerte que es natural, pero por la divina clemencia con mi libre
juicio, entendimiento conforme, constante la voluntad. recordante la
memoria y con disposición tal de mis potencias y sentidos que se-
gún parece a los infrascritos testigos y escribano indubitadamente,
puedo disponer de mis bienes y viendo que la enfermedad me apura y
no pudiendo por esto concluir mi testamento digo, que por cuanto
tengo comunicado con don Gabriel de Gilemes Montero, mi voluntad
y del que he tenido y tengo mucha satisfacción confiado de eu celo
y cuidado, como mejor haya lugar en derecho, otorgo mi poder cum-
plido lleno y bastante, como se requiere y es necesario al dicho don
Gabriel Giiemes Montero, presente. especialmente para que en mi nom-
bre ordene mi testamento y Ultima voluntad. con las mandas y le-
gados que le tengo comunicados. sin que se entiendn disponer el en- .
tierro, nombrar albaceas, e instituir herederos, que esta disposición
me la reservo y ordeno así. Mando que mi cadáver sea sepultado en la
Iglesia Matriz de esta capital y amortajado con mi uniforme. Nombro
por mis albaceas, en esta ciudad, en primer lugar al referido don Ga-
briel de Giiemes Montero, en segundo a don Tomás Sánchez. en ter-
cero a don Nicolás de Villacorta y Ocaña, en cuarto a don Francisco
Poveda y en quinto a don Fernando Arias-y en la ciudad de Ln Ha-
bana, de donde soy natural en primer lugar, n mis hermanos el te-
niente coronel don Antonio de la Luz, en segundo al Coronel don Ig-
nacio y en tercero al Presbítero don José Anselmo de la Luz, a todos
juntos y a cada uno de por sí "in solidum', dándoles todo el poder
necesario para que cumplan y ejecuten el testamento que en virtud
de este poder se hiciere. Y cumplido y pagado mi testamento, en €l

														Pagina: 103 

163 Lula CUEmMES

remanente de mis bienes, derechos y acciones. que hoy me pertenecen
y pertenecerme podrán en lo venidero, instituyo y nombro por mis
universales herederos a todos mis hermanos y hermanas y por su
falta de fallecimiento, a sus hijos "in stirpem', mejorando a mi her-
mano don Antonio en cuatro mil pesos para que los hayan y posean con
la bendición de Dios y la mía, a su libre voluntad, como nbsolutos due-
ños. En todo lo demás proceda el dicho mi podatario a ordenar mi
testamento a su elección y voluntad, porque así lo es mía. Que desde
ahora para cuando tenga efecto, lo apruebo y ratifico, queriendo se
guarde y cumpla en todo tiempo, como si yo lo ordenare o aquí fuere
expresado su tenor. Y desde luego revoco y anulo otros cualesquier
testamentos, mandas o codicilos, que antes de ahora haya hecho por
escrito de palabra o en otra forma, para que no valgan ni hagan
fe. Y es mi voluntad. que sólo el que en virtud de este poder se otor-
gare, valga por mi testamento o por mi codicilo, en la forma que me-
jor hubiere lugar en derecho. Así lo otorgó en la ciudad de Salta en
once días del mes de mayo de mil ochocientos siete años, siendo tes-
tigos el Sargento Mayor Veterano don José Francisco Tineo, don Ma-
teo Gimeno y don Manuel Antonio Gallegos, todos vecinos de esta
misma ciudad. Y el otorgante. a quien yo dicho escribano doy fe co-
nozco stplicó al señor Cura Vicario Foráneo doctor don José Gabriel
de Figueroa, firmase por él y lo hizo a presencia de los demás tes-
tigos, por ante mi de que doy fe. A ruego y por comisión del señor
don Rafael de la Luz, doctor José Gabriel de Figueroa, José Francisco
Tineo, Mateo Gimcno. Manuel Antonio Gallegos, ante mí Isidoro de
Matorras, Escribano Real de Gobierno, Guerra y Real Hacienda. Pri-
meramente encomiendo su alma a Dios Nuestro Señor que la creó y
redimió con el precio inestimable de su preciosísima sangre (y el cuerpo
a la tierra de que fue formado) suplicando a su Divina Majestad la
Heve consigo a su Gloria, para donde fue creada.

Item declaro que su cadáver fue enterrado con toda la pompa Y
aparato correspondiente a sus empleos, en el Presbiterio de la Iglesia
Matriz o Catedral, al pie del Trono del Señur San José, donde jamás
se ha enterrado ninguna otra persona, por haber otra iglesia destinada
para este efecto y amortajado con su uniforme, según él lo declaró en
el poder inserto; declárolo así para que conste.

Item declaro por comunicato expreso que me hizo que era su Vo-
luntad el que además de las misas que por su alma se digan el dia del
entierro, honras y cabo de años se le manden por separado decir tres-
cientas Misas más, por los eclesiásticos que yo determine, sin perjuicio
de la cuarta Episcopal, que ésta será según el derecho Canónico, ad-
virtiendo que su monto que asciende n setenta y cinco Misas, debe salir
de las trescientas; declárolo así para que conste.

Item declaro que fue la voluntad del finado dejar de limosna a las
Mandas forzosas, cinco pesos a cada una por una vez, con lo que los
separo de sus bienes.

Item declaro por comunicato que también me hizo el mismo €xX-
presado señor que de sus bienes se entreguen -.por vía de limosna tres-
cientos pesos en dinero o especies equivalente al Hospital Real de esta

														Pagina: 104 

GÚEMES DOCUMERTADO 167

capital, que se halla al cargo de los religiosos Bethlemitas, fundado du-
rante su gobierno en esta provincia; declárolo así para que conste.

Item declaro por comunicato que igualmente me hizo de su libre
y espontánea voluntad, que de sus bienes dé en dinero por vía de li-
mosna, cincuenta pesos para la fábrica de la Iglesia de Nuestra Señora
de las Mercedes.

Item declaro por comunicación expresa y detenida que me hizo el
citado finado señor Gobernador Intendente que teniendo como tiene,
cuentas pendientes, bastante años hace con su hermano el señor don
Antonio de la Luz, sobre manejo de intereses hereditarios de sus fina»
dos padres y otros procedentes de ellos era su voluntad se esté a la
cuenta simple sin juramento ni comprobación alguna que dé el citado
señor Teniente Coronel don Antonio de la Luz, sin que quede arbitrio
a los demás hermanos y coherederos de mi instituyente a pedirla de
otro modo judicial, ni extrajudicialmente, lo que declaro para que conste.

Item declaro por comunicato expreso y detenido del mismo señor
Coronel don Rafael de la Luz, que teniendo como tiene éste, cuentas
pendientes con su hermano político el seííor don Tomás Gimbal, fue
la voluntad expresa y determinada de mi poderdante el que también
se esté a las cuentas que éste rinda, sin obligación de juradas ni com-
probadas; decláralo así para que conste.

Item declaro por comunicado que me hizo, que siendo la voluntad
«lel señor Intendente Gobernador y Capitán General de esta Provincia
mi instituyente, que el cuadro que tiene de Nuestra Señora del Carmen,
como de vara y media con su marco de madera pintado al óleo y filetes
dorados. se le dé culto en el Oratorio que haya de hacerse en la hacien-
da del Paraíso, se me entregue a este fin, por la especial devoción que
siempre tuvo a esta divina advocación; declárolo así para que conste.

Item declaro por expreso comunicato que me hizo que los inven-
tario le cuantos bienes se hallen en la posada donde viviendo moraba,
se inventaríen por diligencia extrajudicial y tasen por los sujetos que
yo nombrare, sin intervención directa, ni indirecta de juez alguno mi-
litar ni político, ni escribano, pues me releva por el beneficio que la ley
concede de toda sospecha, y ritualidad judicial; declárolo así para que
conste.

Item declaro también por especial comunicato que me hizo que el
finado señor Gobernador don Rafael de la Luz, no se considera deudor
de cantidad alguna a persona viviente. ni que habiendo vivido haya fa-
Mecido; pero, si no obstante esto. alguno o algunos reclamaren acciones
contra su Testamentaría, me facultó en bastante forma cuanto de dere-
cho se requiere para que la pague de sus bienes y me recomendó la sa-
tisfacción de alquiler de casa pendiente y salarios de sirvientes, que se
Ics deba; declárolo así para que conste.

Item declaro también por expreso comunicato que mé hizo el mismo
expresado señor que lo que a él le deban. constará por apuntes y reci-
bos, que se hallaran entre sus papeles, lo que así declaro para que conste.

ltem declaro que fue su voluntad por comunicato expreso que me
hizo que los tres indios de su servicio Manuel, Antonio y Clemente, se
distribuyan a mi voluntad con recomendación de ser atendidos según

														Pagina: 105 

170 LIMA GUEMES

el verdadero espíritu de las leyes y también me recomendó a su mayor-
domo Ignacio, por la caridad, fidelidad, prontitud y constancia con que
l> asistió en su última grave enfermedad, dejando todo esto a mi arbi-
trio, como testigo ocular de todos; declárolo así para que conste. -

Item declaro, que en cuanto al nombramiento de albaceas, e insti-
tución de herederos, que se reservó para sí el finado señor y mejora
hecha de su hermano el Teniente Coronel don Antonio de la Luz, se
estf a lo que consta en el poder que antecede. que me dejó para testar.
fuardándose en todo su literal sentido; declárolo así para que conste.

Este es su testamento. última y postrimera voluntad. que con
arreglo al poder inserto y a los comunicatos que me hizo el finado señor
Coronel don Rafael de la Luz, he otorgado y otorgo, que por tal quiero
valga y tenga su ejecución y cumplimiento. Y para más abundamiento.
usando de las expresiones que constan del mismo poder revoco (a nom-
bre de mi instituyente) y anulo y he por revocados y abolidos otros
cualesquiera testamentos, o codicilos hasta esta hora de palabra, por
escrito o de otra manera por dicho finado y por mí hechos en virtud de
este poder, para que no hagan fe, salvo éste que ahora otorgo, el cual
quiero valga en juicio y fuera de él. Así lo otorgo en la ciudad de Salta,
capital de la Provincia de su nombre, a catorce días del mes de mayo
de mil ochocientos y siete años, siendo testigos don Manuel Antonio
Gallegos, don Mateo Jimeno y Eraristo Carroso Arias, todos vecinos
de esta ciudad. Y el otorgante (que yo el presente escribano doy fe co-
nozco) así lo otorgó y firmó - entre renglones - por haber otra Iglesia
destinada para este efecto - vale ”.

Firmado: Gabriel de Giiemes Montero - Mateo Jimeno - Manuel
Antonio Gallegos - Evaristo Farroso y Arias " Ante mí: Jfsidoro de
MHatorras, Escribano Real.de Gobierno, Guerra y Real Hacienda.
[Concuerda con el original de su referencia que corre de folios 24 a 28
en el protocolo del Escribano don Isidoro Matorras - año 1809, el cual
se encuentra en esta Oficina del Archivo Histórico de la Provincia a
mi cargo, doy fe. Se expide este testimonio en papel simple a solicitud
del doctor Luis Giiemes, en Salta a los veinte días del mes de agosto de
mil novecientos cuarenta y cinco. J. M. de los Ríos, Jefe del Archivo
Histórico de Salta.T

o ÓS En N.A. tenemos fotocopia del original de este documento.
F.M.C.

o

[ESCRITURAS DE LOS ALBACEAS DE DOÑA
LOREKZA DE LA CAMARA]

Copia: En esta ciudad de Salta en dieciocho días del mes de octubre
de mil ochocientos tres años ante mí el Escribano público del número
y testigos de yuso, fueron presentes los señores don Gabriel de Giijemes
Montero y don Juan Nadal y Guarda, ambos vecinos de esta ciudad a
quienes yo dicho escribano doy fe conozco y dijeron que por cuanto

														Pagina: 106 

GÚEMES DOCUMENTADO 171

como albaceas, instituidos por la finada doña Lorenza de la Cámara
en el testamento que ésta otorgó el diecisiete de noviembre del año de
mil setecientos noventa y cuatro ante el Escribano del Número Antonio
Gil Infante, ordenó la dicha finada en la cláusula trece del referido su
testamento, que se fundase una casa de niñas recogidas en esta ciudad,
hajo la protección del Patrono y Prelado, consignando para esta obra
pía, seis mil pesos para que se comprase una casa proporcionada (en
caso de que su sobrina doña Jerónima Martínez de Yriarte, no quisiese
enajenar para este fin la de su morada por su justo precio), imponién-
dose el resto de lo que sobrase de dichos seis mil pesos a senso para
pvuda del sustento de ellas y que la dicha fundación se habrá de hacer
en el preciso termino de dos años, contados desde el día de su falleci-
miento; y que. en el caso de no realizarse completamente la obra pía
en los precitados dos años era su voluntad que sus albaceas con justifi-
cación y prudencia, distribuyesen los dichos seis mil pesos entre sus
parientes. prefiriendo a los más necesitados y más próximos en sangre,
quedando nula y de ningún valor la presentada fundación; y, no ha-

iéndose verificado la dicha fundación en el término consignado, se
presentó ante el señor Intendente Gobernador y Capitán General el
albacea don Gabriel de Gilemes Montero, solicitando se le diese el debi-
do lleno a la voluntad de la testadora, cuyas diligencias, con las obradas
por el Ilustre Cabildo se remitieron al Ilustrísimo señor Obispo de esta
Diócesis, quien proveyó auto. de que se procediese a la venta de dicha
easa para la distribución mandada con la calidad de dar la cuarta parte
dlel importe del remanente para el hospital de esta misma ciudad. cuyo
remate se verificó en don Santiago de Figueroa el cual, con el dicho
auto del Ilustrisimo señor Obispo y demás diligencias, que para el efec-
to se practicaron son del tenor siguiente. Hacienda de Altagracia. fe-
brero primero de mil ochocientos dos. Visto el informe de nuestro Cura
y Vicario de Salta el que con parecer del Síndico Procurador hizo el
llustre Cabildo de aquella capital al señor Gobernador Intendente. el
auto proveído a su consecuencia por Su Señoría, la cláusula trece del
codicilo de doña Lorenza de la Cámara, lo representado por su albacea
don Gabriel de Giiemes Montero y demós que contiene este expediente.
Atendiendo a que la expresada doña Lorenza ordena en la enunciada
cláusula, que si en el preciso término de dos años no se realiza comple-
tamente la casa de recogidas, se distribuyan entre:sus parientes los
seis mil pesos que dejaba para ella, no habiéndose podido verificar esta
disposición en la primera parte, porque en los principios, las diligen-
cias, no corrieron con el aspecto y conformidad que convenía. Desde
luego declaramos haber llegado el caso de que se ejecute en su segunda
parte, admitiendo la oferta que nos asegura el albacea hacen los pa-
rientes interesados de ceder al hospital la cuarta parte del valor de la
casa, pues por este medio, se cumplen en algún modo los piadosos de-
seos del instituyente de beneficiar al vecindario de Salta. Y para inte-
ligencia del albacea, remitasele testimonio de esta providencia y Otra
al Vicario, para que a su tiempo promueva la entrega de la parte ofre-
cida al hospital. El Obispo. Proveyó y firmó el auto antecedente el
Nustrísimo señor doctor don Angel Mariano Moscoso, dignísimo Obispo

														Pagina: 107 

1 TM GÚEACES

de esta Diócesis del Consejo de Su Majestad, mi Señor de que certifico.
Doctor José Tristán Secretario. Concuerda con el auto original de su
contexto que se halla en el expediente de la materia en la secretaría
de mi cargo a que me refiero, lo que certifico en Altagracia a tres de
febrero de mil ochocientos dos. Doctor José Tristán. Señor Intendente
Gobernador y Capitán General, don Gabriel de Giicmes Montero como
albacea de la señora doña Lorenza de la Cámara finada, ante V.S.
como mejor proceda de derecho digo que no habiendo podido tener efec-
to los celosos y cristianos deseos de dicha señora explicados en la cláu-
sula tercera del codicilo, según ella y como único punto que tenía pen-
diente de mi albaceazgo, solicité y conseguí de la autoridad judicial «de
V.S. y de la del Ilustrísimo señor Obispo facultad de vender la casa
donde viviendo moraba la finada para distribuir su importancia con
sujeción a sus piadosas intenciones, como todo consta de los documen-
tos que con la solemnidad en derecho necesario presento y juro. Tara
realizar mi idea y desde que recibí la providencia de su señoría Ilustrisi-
ma he practicado aunque infructífcras las más eficaces diligencias, con
cuyo concepto y para llenar yo todos los deberes de mi cargo, sin resultas
exteriores, ocurro a la justificación de V.S. para que se sirva mandar
tasar las expresadas casas por sujetos inteligentes juramentados para
que según su actud estado -y sobre un cierto justo valor se proceda a
su enajenación por edictos y almonedas con dispensación de los nueve
pregones para aminorar en lo posible gastos procesales, por no ser es-
tas diligencias, incitadas por acreedores que demanden ejecución, sino
para accionistas precedentes de memorias piadosas, para todo y ha-
ciendo el pedimento que más convenga. A. V,S. suplico que habiéndome
por presentado, se sirva proveer y mandar como llevo pedida juro lo
en derecho necesario y para ello etcétera. Gabriel de Giiemes Montero.
Salta, treinta de marzo de mil ochocientos tres. llace por presentado al
albacea de la finada doña Lorenza de la Cámara. con el expediente de
la materia y auto en testimonio de primero de febrero del año pasado
de mil ochocientos dos librado en la hacienda de Altagracia por el Ilus-
trísimo señor Obispo Diocesano, hágase en todo como dicho albacea lo
solicita y al efecto notifiquesele a éste nombre un tasador por su parte,
para que juntos con el que nombrase el Regidor Diputado del Hospital,
precediendo el juramento de fidelidad que se comete, procedan al reco-
nocimiento y avalúo de la casa mortuoria de dicha finada. Y fecha,
dense los tres pregones prevenidos por derecho y tráiganse los autos
para proveer lo demás que haya lugar. Rafael de la Luz. Bachiller Pa-
lacios. Mariano Cabrera, Escribano Público, en dicho día mes y año
hice saber el auto anterior al albacea de la finada doña Lorenza de la
Cámara quien enterado dijo que nombraba por su parte para tasador
al Maestro Arquitecto don Felipe González y de ello doy fe. Cabrera.
escribano. En el mismo día, mes y año hice saber el auto anterior a
don Francisco Arias, Regidor diputado del Hospital quien impuesto
dijo, que nombrada por su parte para tasador a don Felipe González,
Maestro Arquitecto y de ello doy fe - Cabrera, escribano ” Incontinenti
hice saber a don Felipe González el nombramiento que cn su persona
habían hecho el albacea de la finada doña Lorenza de la Cámara y el

														Pagina: 108 

CUEAES DOCIUNINTA DO 117

tegidor Diputado del Hospital y enterado dijo que lo aceptaba y acentá
conforme a derecho jurando a Dios Nuestro Señor y una Señal de Cruz
conforme a derecho de desempeñarlo fielmente según su saber y enten-
der y lo firmó doy fe. Felipe González. Cabrera, escribano. En esta ciu-
dad de Salta a treinta y uno del corriente mes y año estando a las
puertas de este mi oficio público hice dar el primer. pregón a la casa
le la finada doña Lorenza de la Cámara, por voz de Marcos Saravia
diciendo en alta e inteligibles roces, tres blancas dan por la referida
tasa y no apareció postor alguno, doy fe. Cabrera, escribano. En trece
días del mes de abril del corriente año hice dar otro pregón a la refe-
rida casa en los mismos términos «del nnteccdente y no apareció postor
alguno, doy fe. Cabrera, escribano. En veintitrés días del mes de abril
hice dar otro pregón en los términos de los antecedentes y no apareció
pestor, doy fe. Cabrera, escribano. En el mismo día veintitrés de abril
«de mil ochocientos tres años fue presente el Maestro Arquitecto don
Felipe González, vecino de esta ciudad y dijo que en fuerza del nom-
bramiento hecho en su persona, por los señores albaceas don Gabriel
de Ciiemes Montero y Regidor diputado del Hospital el cual tiene acep-
tado en debida forma, habiendo reconocido con la debida prolijidad y
cuidado según las reglas del arte, la easa donde viviendo moraba doña
Lorenza de la Cámara para efecto de tasarla, como está encargado. la
ha encontrado muy deteriorada, principalmente en la parte interior que
se llama traspatio y vulgarmente cancha y en el zaguán de la entrada
principal de la calle, cuya pared de la entrada a mano izquierda se halla
rajada y amenazando ruina, pero reparable si se atiende a calzarla con'
tiempo, pues de lo contrario está a pique de desplomarse toda la vi-
vienda del alto que mira a la calle y se perderían los muchos materiales
de madera, adobes y teja que puede aprovecharse. Por lo cual aten-
diendo a que sólo tiene de frente como de once a doce varas a la calle.
norte sur. aunque andando de siete a ocho varas de entrada al patio
al poniente tiene ya dieciocho varas y formando «dlespués un género de
martillo va ganando terreno hasta tener más de cien varas de fondo al
rumbo del Sur, entre vivienda, traspatio y puerta con varias plantaz
y árboles frutales todo cercado de pared «de adobes hasta el Tagarete.
halla que su legitimo valor y precio en el actual estado, es según su
leal saber y profesión, la cantidad de tres mil y quinientos pesos y lo
firmó por ante mi de que doy fe. Felipe González. Mariano Cabrera.
escribano público. Salta, veintiocho de abril «dle mil ochocientos tres.
Vista la tasación antecedente, hárase saber al albacea de la finada
doña Lorenza de la Cámara y al Regidor Diputado del Hospital y res-
pecto de estar dados los tres pregones, fíjense carteles anunciando al
pueblo el remate que va a hacerse «de la dicha casa en pública almoneda
a las puertas de este gobierno para la cual se señala el día martes
diez de mayo próximo venidero. Rafael de la Luz. Ante mí Mariano
Cabrera, escribano público. En dicho día y año hice saber el auto
anterior al albacea de la finada doña Lorenza de la Cámara, doy fe.
Cabrera, escribano. Incontinenti, solicité al Regidor diputado del Hos-
pital y se me informó hallarse ausente. doy fe. Cabrera, escribano. Se
fijaron los cuatro carteles mandados en los parajes de estilo. Cabrera,

														Pagina: 109 

174 LIA CUEAES

escribano. En esta ciudad de Salta, a los diez días del mes de mayo de
mil ochocientos tres años estando a las puertas de gobierno con toda
disposición de escribir el señor Gobernador Intendente General don
Rafael de la Luz por ante mí a son de caja de guerra se dio al pregón
la casa mortuoria de doña Lorenza de la Cámara, en los mismos tér-
ninos en que al presente la posee el arrendatario don Tomás de Arri-
gunaga y Archondo, por el precio de su tasación diciéndose por voz de
José Anastasio Cisneros que hizo oficio de Pregonero por falta de pro-
pietario, tres blancas dan por la casa de doña Lorenza de la Cámara y
hobiéndose repetido en distintas ocasiones, compareció don Santiago
de Figueroa vecino de esta ciudad y ofreció el precio de su tasación
que es de tres mil quinientos pesos y habiéndosele admitido esta pos-
tura se dio al pregón, más, por no haber comparecido otro postor.
siendo ya las doce del día, se mandó suspender por Su Señoria este
remate hasta el día siguiente firmando dicho postor con S.S. por
ante mi de que doy fe. Rafael de la Luz. Santiago de Figueroa. Ante
mí ñlariano Cabrera, escribano público. En esta ciudad de Salta en
once días del corriente mes y año estando a las puertas de este Go-
bierno Intendencia con recado de escribir a efecto de praticar el remate
suspendido en el día de ayer, presente Su Señoría el señor don Rafael
de la Luz, Coronel de los Reales Ejércitos, Intendente Gobernador y
Capitán General mandó darse al pregón la casa mortuoria de la fi-
nada doña Lorenza de la Cámara, como verificó por ante mi a voz del
pregonero José Anastacio Cisneros expresando la postura hecha por
don Santiago de Figueroa el día de ayer que le fue admitida por Su
Señoría en estos términos, tres mil quinientos pesos dan por la casa
de doña Lorenza de la Cámara en los términos en que se halla tasada
y la posee el arrendatario don Tomds de Arrigunaga y Archondo y
repetida que fue por varias ocasiones no habiendo comparecido postor
alguno que mejorase la postura se apercibió al remate, diciendo pues
no hay quien puje. ni quien dé más, R la una. a las dos, a las tres,
que buena prole haga al rematador y lo firmó con Su Señoría por ante
mi de que doy fe. Rafael de la Luz, Santiago de Figueroa. Ante mi
Mariano Cabrera, escribano público. En cuya conformidad el mencio-
nado don Gabriel de Gliemes ñlontero y don Manuel Nadal y Guarda, co-

mo albacea de la finada doña Lorenza de la Cá-
Sigue la escri- mara otorgan por la presente que dan y venden
critura. en venta real por juro de heredad, desde ahora

para siempre jamás O don Santiago de Figueroa
y a quien su causa y representación hubiere o saber la casa mortuorin
de dicha finada, la cual linda por el naciente con la calle real que va
de la plaza a la capilla de nuestra Señora de la Viña, por el sur con
las casas de eapellanía de don José Antonio Peralta, casas de don Tomás
Cabrera y eapellanta de don Victorio Fernández López, saliendo lu
puerta al Tagarete que llaman de Legarribay. Por el poniente con
casa de doña Margarita Cdmara y de doña Agustina Cámara, por el
norte con capellanfa de Nuestra Señora del Milagro la cual con todas
sus, entradas y salidas, fiíbrica, centro y pueblo, usos, costumbres, re-
paliías y servidumbres y con todas lo plantado, libre de censo, tributo,

														Pagina: 110 

GUEXMFS DOCUMENTADO 170

hipoteca ni otra obligación especial, ni general, tácita, ni expresa se
“la aseguran y venden en cantidad de tres mil quinientos pesos que en
plata sellada, moneda corriente confiesan tener recibida de mano de
dicho comprador y por no ser de presente su entrega, renuncian la
acepción de la non numerata pecunia, su prueba, términ> y demás
del caso, otorgándole carta de pago y recibo en forma de dicha escri-
tura cantidad y declaran que el justo valor y precio de la mencionada
casa son los referidos tres mil quinientos pesos y si más valiere del
exceso en mucho o poca suma hacen gracia y donación n favor del
comprador, de las que el derecho llama inter vivos y partes presentes,
con insinuación y demás firmezas legales, renunciando la ley del or-
denamiento real que trata sobre lo que se compra, vende o permuta
por más o menos de la mitad de su justo precio y verdadero valor, su
término y remedio para repetir el engaño si tal padeciera, con las de-
más leyes que con ella concuerdan y desde hoy en adelante se desapo-
deran, desisten, quitan y apartan dc cualesquier derecho de propiedad,
posesión, título, voz y recurso que a dicha casa podían pretender y
todo lo ceden renuncian y traspasan en el mencionado comprador y
sus causahabientes, para que como propia la posea, goce cambie o ena-
jene a su voluntad absoluta con toda independencia dándole el poder
que se requiere para que de su autoridad o judicialmente, tome la
posesión y tenencia de ella, constituyéndose en el ínterin por sus in-
quilinos, tenedores y precarios poseedores para ponerlo en ella siempre
que la pida. Y a la evicción, seguridad y saneamiento dc esta venta
se obligan en tal manera que de cualesquier pleito, debate o diferencia
que sobre ella fuere [palabra ilegible] requeridos saldrán a la voz y
defensa, siguiéndolo y defendiéndolo a costa de los bienes de dicha fi-
nada hnsta fenecerlo y dejar al comprador en su libre uso quieta y
pacífica posesión. Y no pudiendo conseguirlo por no querer, o no po-
der le devolverán la cantidad que ha desembolsado con el importe de
las mejoras que hubiere fecho y el más valor adquirido con el tiempo,
que por todo como si aquí fuera liquidado y esta escritura ejecutiva
de plazo cumplido y asignado al día que llegare el caso se les ejecnte
por ella y el simple juramento de la parte. sin otra prueba de que lo
relevan aunque por derecho se requiera y a la primera de todo obli-
gan los bienes de dicha finada en forma y conforme a derecho some-
tiéndolos a cualesquiera Jueces y Justicias de Su Majestad para que
a ello los compelan y apremien vor todo rigor legal. En cuyo testi-
monio así lo otorgaron y firmaron siendo testigos don Simeón Mar-
tínez, don Juan Manuel Ojeda y don Julián Sandoval - Testado - Es-

critura “ no ” v. e.
Gabriel de Giienies Montero Juan Nadal Guarda

Ante mí Mariano Cabrera
Escribano Público

[Concuerda con el original de su referencia que corre de folios 205 vuelta
a 211 vuelta en el protocolo del Escribano Mariano Cabrera del año 1803,
que se encuentra en el Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Copia
testimoniada en N. A.]


														Pagina: 111 

176 LUIS GÚENES

[OFICIO DE LOS MINISTROS DE REAL ITACIESDA AL GORER-
NADOR DE SALTA]

Señor Intendente Gobernador y Capitán General.

Nada perturba tanto las Oficinas de Cuenta y Razón, como el que
en ellas no se hallen bastantemente bien declarados, por autoridad com-
petente, los negocios de su resorte, porque cualquiera trivial dificultad,
ex por necesidad bastante para entorpecer la más justificada operación.

Esto mismo experimentamos en el presente expediente promo-
vido por los cuatro ordenanzas de V. S. que tan debidamente reclaman
el prest que tienen devengado, por fruto de su trabajo, que es bien
pesado por su constitutivo, de constante urgente necesidad por los
importantes fines de su establecimiento y de visible pública utilidad
por los buenos efectos que deben producir.

En decreto de 10 de este mes ze sirvió V. S. mandarnos dos co-
sas. Hacer ajustamiento del total liquido haber a cada uno como lo
piden, e informar a V. S. sobre todo lo que en razón la administración
alcance y si lo segundo cumplimos según en justicia penetramos, lo
primero es por ahora impracticable por lo que expondremos contraido
únicamente a que se nos diga cuál es el prest mensual que cada orde-
nanza goza, porque estos Reales Oficios no lo hallan determinado en
el Reglamento de 2 de mayo de 1766, único que gobierna la Adminis-
tración General de Sisa con suspensión de todas las Reales y Supe-
riores Ordenes comunicadas a ella 'en fuerza de lo resuelto por el
Excelentísimo señor Virrey en auto de 25 de abril anterior que se nos
intimó por este Ilustre Cabildo de orden de S. E. y al que tenemos
dado el justo obedecimiento.

Por el citado reglamento de 2 de mayo del año GG, puede V. S.
sin disputa tener a su lado una ordenanza de cada Fuerte establecido
ron Partidarios en las Fronteras de la Provincia que manda, de cuyo
beneficio han disfrutado todos sus antecesores, a saber, los seiíores
don Juan Manuel Fernández Campero, don Jerónimo Matorras, don
Joaquín de Espinosa Dávalos, don Francisco Gabino de Arias, don
. Antonio de Arriaga y don Andrés Mestre, pero con la diferencia que
los cinco primeros mantuvieron siempre de dieciocho a veinte indi-
viduos, el último en algunos tiempos diez, en otros siete y en los últi-
mos años de su mando sólo cuatro. como V.S., no obstante de ser a lo
menos seis las fortalezas guarnecidas con tropas de las Fronteras
todas en largas distancias unas de otras, situadas en precisos pasos
de los enemigos y cuyos comandantes dirigen por lo común en dere-
chura sus partes al Gobierno. para obrar en consecuencia por ser coti-
forme a las órdenes que se les despachan con estas Ordenanzas. como
constitutivo de su establecimiento. Todo es constante del testimonio
N? 1 sacado del Reglamento del año de 86.

El prest que siempre se le ha pagado hasta que le entregb a V. S.
el mando el señor Brigadier Mestre ha sido el de treinta pesos men-
ruales al Ayudante Mayor y el de dieciocho pesos a cada Ordenanza
y este gasto como legitimo y preciso lo tiene aprobado el recto Tri-
bunal Mayor y Audiencia Real de Cuentas en las que ha glosado, li-
quidado y fenecido del Ramo de Sisa de esta Provincia.

														Pagina: 112 

GUÚEMES DOCUMENTADO 117

Estos señalamientos los hizo por comisión del Superior Gobierno
de Lima el Ilustre Cabildo de esta ciudad en el que al propósito celebró
en 12 de octubre de 1772, como aparece del n* 2. Para esto tuvieron
los capitulares asistentes presente todo el pormenor de circunstancias
que exigía el caso, a saber: Que sin acción a reclamar la raciones de
carne, tabaco. bizcocho y yerba que se suministra semanalmente a todo
Partidario debían mantenerse con sólo las indicadas asignaciones. Que
continuamente debían sostener caballo a pesebre para las fatigas y
esto sólo en Salta se consigue comprando alfalfa y cebada de cuya
pensión están exonerados los Partidarios de las Fronteras, que sin
estos desembolsos conservan los suyos en aptitud por la abundancia
de pastos que facilita la amenidad de aquellos campos, tanto cuanto
tienen de estériles los de estas proximidades. Que debiendo estar siem-
pre al lado de los jefes para llevar órdenes a las Fronteras y cumplir
etras del interés del Rey y del prblico, demandan superior «decencia
Y por esto más costosa a la que comúnmente acostumbran los parti-
darios que existiendo en dilatadas distancias de las principales pobla-
ciones sólo dedican sus fatigas en montañas y desiertos dc gentes so-
ciables porque sería, no sólo indecoroso, sino irrisible tener los Jefes
de Provincia que valerse para casos siempre interesantes de unos
hombres que con su mala exterioridad más que respeto, infundirían
desprecio y distantes de conservar ilesa la confianza que por necesidad
debe hacerse de ellos al mirarse indecentes, se conducirían precipita-
dos de su escasa fortuna a hechos criminosos y en lugar de ser Utiles
rodrían ocasionar daños irreparables. Que para estos encargos no eran
buenos ningunos de gente plebe sino españoles de acreditada buena
conducta y por último que sus fatigas eran de trabajo y responsabilidad.

Por estas razones todas de congruencia el Cabildo hizo juiciosa-
mente unos señalamientos equitativos, que la administración general
a todas luces mirados, los ha estimado y estimará por muy justos. A
pesar de todo, inhábil de resolver por sí y apercibida por la sabia rec-
titud del Excelentísimo señor Virrey en su citado auto de 25 de abril
último para no hacer pago alguno que no esté determinado en el no-
minado Reglamento no constando de él los abonos que se les debe hacer
y comprendiéndose en la suspensión de órdenes y acuerdos el del Ca-
bildo y las declaraciones que sobre esto tiene hechas el señor Brigadier
Mestre, que corren en los comprobantes de su data y a la genial pureza
de V. S. comprender5 la imposibilidad que tienen estos Reales Oficios
de hncer el ajustamiento que por V. S. se nos manda y que en dudas ta-
les conforme a los verdaderos sentimientos del art. 101 de la Real Orde-
nanza de Intendentes proponemoa a V.S. la dificultad que ocurre para
que según él, siendo servido facilite conforme a derechos su decisión
sin resultas de la Administración que a V.S, merece con constante
celo sus desvelos. Tesorería Principal de Salta, 13 de noviembre de 1792,

Gabriel de Giiemes Montero Diego Rabaza Manuel Antonio Tejada
[Archivo Histórico de la Provincia de Salta. Legajo 1792/93, Carp. 20,

Exp, 69. En carp. 20, Exp. 56, está el borrador de este informe. Fotoco-
pia en N.A.]

														Pagina: 113 

175

LIS GÚLALES

[BORRADOR DE UN INFORME DE LA TESORERIA DE SALTA]

1)

2)

3)

4)

5)

Señor Gobernador Intendente.

Lo más apreciable, lo más noble, lo más exquisito del hombre es
el honor. Para conservarlo ileso en la corta o larga carrera de
la vida es inevitable vigilancia, entereza y constante estudio y
aún así son pocos los que lo consiguen cabalmente y con genera-
lidad, porque consistiendo en el modo rle aprender de los extraños
es en extremo difícil se combinen los conceptos.

Por la reputación todo debe aventurarse y en su defensa ni aun
la vida se reserva y si el común de los hombres debe por derecho
natural estar revestido de estos nobles sentimientos tan recomen-
dados por las leyes con cuanta más razón los que por la impon-
dernble piedad del Rey tienen entre la gociedad los distintivos
con que los caracterizan las dignidades y los empleos públicos
creados por la sabiduría, por la prudencia y por la autoridad so-
berana para el gobierno de las Repúblicas y de las Monarquías.

Por lo común son los empleados el objeto preciso de las conver-
sa ["conversaciones”'?, al dar la vuelta la hoja, se ha omitido con-
tinuar la palabra y el texto sigue], el blanco de los pueblos y la
emulación de muchos, porque como en imposible complacer a to-
dos por incompatible con sus obligaciones, la imprudencia de los
que se creen agraviados aun sin estarlo, esparcen por desahogo
de sus pasiones las quejas con que se consideran autorizados, que
bien examinadas no se halla en su fondo otra cosa, que la sinrazón,
la impiedad y la venganza.

Todos los destinos son de difícil desempeño porque uno solo por
lo común, no puede combinar todo el conjunto de partes que exige
su perfección y por esto es que la inconsideración de los observa-
dores estima maliciosa la inadvertencia, gradúa por crimen la in-
voluntariedad y trastorna en sus entes lo más puro de un corazón
sincero y de un deseo de lo mejor.

No hay carrera más expuesta n conciliarse el odio común que la
de Real Hacienda porque consistiendo ésta en la exacción de in-
tereses [testado: ''que tanto defiende"] que tanto preocupan al
entendimiento humano,; [testado: “por?%] muchos por evadirse
vigilan y discurren con insensibilidad, [testado: "apreciando co-
MO «........€1”] el modo de alucinar n sus empleados y de hacer
ilusorias todas o las más sagradas precauciones que ha dictado
sobre estas verdades bien calificadas el celo de los Tribunales y
tiene el Rey aprobadas con la obligación en ambos fueros dc ser
obedecidas por todos.

Por estas consideraciones, que son incontrastables, tenemos
poco que extrañar, aunque sí mucho que sentir, haya en esta
provincia después de muchos años que [testado: ''servimos''], admi-
nistramos en ella intereses Reales desagradados de nuestra vigi-

														Pagina: 114 

6)

7)

8)

9)

CU0EMES DICOMERXTADA 170

lancia en metodizarlos conforme a las leyes, en recabarlos a sus
debidos tiempos y en dar a cada ramo todos sus valores. per un
orden de moderación y de prudencia y en unos tiempos interrum-
pidos con la infidencia e [testado: ilegible] insubordinación.

Nuestros procedimientos siempre públicos, han sido por providen-
cia de Dios tales cuales las leyes dictan. En nuestras intenciones
no han cabido, ni los sobornos, ni los cohechos. ni los disimulos
que hemos mirado [testado: “siempre”?] constantemente con todo
el horror del descrédito y así es que sólo hemos atendido al modo
de hacer compatible todo lo del Real servicio con el bien público.
sin que hayan quien lo contrario diga aunque sean citados [testado:
"y en prueba de esta verdad pónense carteles”] por carteles y
pregones, [testado: '"en las esquinas citando y emplazando a que
depongan contra nuestra conducta, que no habrá uno que nos
adicionen”'].

Sobre estos fundamentos que alientan nuestra confianza y a pesar
de la que desde el principio del año próximo pasado quizo hacer
de nuestros mismos don Pedro Pablo Arias para todo el manejo
de la administración de Sisa, que no admitimos, sin recelarnos de
ñus intenciones ni por entonces, ni en todo el discurso del año
como podíamos esperar que se negase a firmar unas partidas que
por cuantas partes las miremos se hallan tan cabalmente autori-
zadas por la causa y en el modo. que no admiten ni pueden ad-
mitir repulsa en ninguno de los Tribunales más escrupulosos y
ajustados. Todas constan de derecho legal de parte determinada,
de solicitud en forma, de orden Real o superior precisa, de libra-
miento de V. S. y de recibo en su entrega. No tienen, no, los sa-
grados caudales del ernrio más instrumentos públicos ni docu-
mentos justificativos que los de Sisa así en la parte de entradas,
como en la de las salidas, lo haremos demostrable para la inteli-
gencia de los que voluntariosamente alucinados, por la resolución
del diputado mal meditada, se han graduado kebitros en el ma-
nejo de estos públicos caudales que S. M. nos tiene encomendado.
que ojalá los separara de nuestro conocimiento porque sólo nos
producen fatigas duplicadas, responsiones infinitas y tal vez un
descrédito que más que todo hiere nuestro corazón y nos obliga
a declamar contra los causantes y no «dejaremos de pedir a la
notoria rectitud de V.S. e integridad de los tribunales superio-
res toda la justicia que sea bastante n nuestro «dlesagravio, repu-
tación y buen nombre, [testado: ''hasta ponernos en los pies del
trono si fuere preciso”].

No hay cargo que no se compruebe con el pedimento del enterante
donde manifiesta el número de cargas de jabón, el de yerba, el
de mulas y el de vacas y si es el de aguardiente con la guía ori-
ginal de su introducción.

Además se acompañan testimonios de las esc'rituras de adeudos

														Pagina: 115 

16%

10)

11)

12)

Ls GUEAMES

otorgadas por ante el escribano público de la Tesorería donde consta
el por menor de cada especie.

J

Para mayor abundamiento se agregan los cuadernos originales de
los guardas de la Quebrada del Toro y Piscuno con los despachos
originales librados por V.S. a los extractores, que sólo tienen
valor hasta la guardia más avanzada que los recoge, porque para
la sucesiva seguridad del comercio se quedan con las guías libra-
das con las [testado: ''debidas'] formalidndes mds solemnes por
estos oficiales y todo forma entre si,tal combinación con las par-
tidas del libro administrario, que no se hallará la más leve dis-
crepancia, corno no sea algún yerro del entendimiento sin parte
en la voluntad. No cabe comprobación más cabal.

Intervienen en este manejo: V.S. el primero como es a quien se
presentan los interesados en solicitud de sus despachos. Nosotros
como administradores generales para que se cobren, o aseguren
los establecidos derechos de cnda especie. El diputado que como
interventor debe tomar razón de todas las entradas y salidas si no
abusa y olvida de su comisión pues a este fin conserva en 8u po-
der una llave. El escribano de Gobierno y el de esta Tesorería
[testado 'que''] por ante quien pasan los documentos del resorte
de cada uso. El oficial que Heva los libros; y por último los de-
pendientes del Resguardo que toman razón de todo. Dura cosa
es querer dudar de los procedimientos de tanto ministro fiel, li-
gereza por cierto, si no digna de castigo a lo menos reprensible.

Las salidas de estos fondos todas, todas sin diferencia, están (le-
terminadas, o en el reglamento del año de 1766 aprobado por
S. M. en el de 1772, o por posteriores o reales o superiores órdenes
de la Superintendencia General Subdelegada del Virreinato. En
virtud de ellas y de los calificados motivos de los interesados ex-
pide V.S. con dictamen de su Asesor General libranza a cusa
continuación se pone recibo y earta de pago y queda legitimada
la data, sin resultas que no se han experimentado en esta ad-
ministración general en los catorce ,años que la manejamos y sí
tenemos aprobaciones y finiquitos de todas las antecedentes pre-
sentadas, gtlosadas y fenecidas en el recto Tribunal Mayor y Au-
diencia Real de Cuentas de la Capital de Buenos Aires, por donde
se convence sin trepidación que nuestra conducta en la adminis-
tración del Ramo de Sisa es y ha sido irreprensihle y las sos-
pechas de los mal intencionados arbitrarias, injustas, cavilosas,
indignas [testado: 'o reprensibles”] y muy distantes de nuestros
procedimientos calificados en la serie de tantos años. [Testado:
"todo lo que esperamos de la justicación de V, S, y así lo pedimos
en tan bastante forma cuanta por derecho se requiera que sin
más figura de juicio así lo declare Junta de Hacienda en conser-
vación de nuestro honor. que aunque ocultamente y por los rumo-
res maculado, no obstante de que se ha sabido conservar tan terso
como el cristal más fino”.]

														Pagina: 116 

GÚEMES DOCUMENTADO 181

13) Pocos ejemplares se habrán presentado en ninguna de las Pro-

14)

vincias de este Virreinato y el de Lima que con tanta autentici-
dad tan públicamente y completamente hayan ministrosdc nues-
tra clase satisfecho a todos en unos manejos de intereses, que en
fuerza de muchas voluntariosas hebladurias esparcidas tal vez
con un espíritu de emulación, envidia o venganza [testado ''con'"]
en términos misteriosos, retumbantes y fanfarrones sin conoci-
miento real [testado: ''de las cosas''] de la verdad, hasta los más
avisados los miraban embebidos en fines no sólo njenos de su
verdadero instituto, sino arbitrariamente dispersados, sin deter-
minaciones superiores. Asombrosa cosa a la verdad. Constantes
motivos de [testado: ''satisfacción'"] nuestros desvelos, de nues-
tra pureza y de nuestro desinterés tienen en toda la provincia no
dejarse alucinar de charlatanerias. pero ya vemos que todo es
efecto [testado: ''son frutos”] de la miseria humana.

La veracidad de las contestes declaraciones son otros tantos tes-
timonios de la sinceridad y buena fe en la conducta que hemos
invariablemente observado asi en todo el' pormenor del manejo
de Sisa, como en reclamar por los términos de la moderación y
prudencia, la asistencia del Diputado en medio de que no hallar6
reglamento ni orden que nos estreche a esta pensión; nuestro ge-
nial cardcter propenso siempre a totalizar el servicio sin atraso
y avistar perjuicios con demoras [testado: "tanto"] asi n los en-
terantes como [testado: *“y”] a los percipientes, que son tanto
mayores cuanto percibe el que tiene experiencia de lo arriesgado
que es el giro de mulas y vacas. expuestas por una sola detención
a disparadas y pérdidas con que se arruinan sus dueños y conduc-
tores, nos estrechaba muchas veces a girar la cuenta sin su asis-
tencia que al parecer la detallaba. aunque indebidamente voluntariosa
prefiriendo sus particulares intereses a los de su Comisión. En
estas circunstancias ¿qué nos quedaba que hacer y qué reso-
lución hubieran tomado otros de igual autoridad a la nuestra?
Para reprenderlo o castigarlo no estamos autorizados. Para re-
presentarlo a V. S. y al Cabildo tampoco, porque ningunas de estas
advertencias no hacen ni el reglamento ni las Órdenes posteriores
en su razón expedidas y es bien sabido que los regidores sólo son
juzgados en el juicio de residencia conque nosotros no debimos
en la clase de administradores generales hacer.otra cosa que la
que aparece practicada. Pedir la llave y su nsistencia o la de su
confidente para introducir y sacar de la caja de caudales y esto
así se ha puntualizado, como resulta de las declaraciones y demás
del cuerpo de este expediente.

Por laz leyes está determinado que cuando con justo motivo no
asiste a la oficina uno de los dos Ministros de-Real Hacienda el
que queda solo llena las funciones de ambos. El asistente queda
responsable dc la conducta del presidente y firma en consecuen-
cia todo lo que se trabajó en aquel o aquellos intermedios para
la igualdad de los negocios. Sobre estos fundamentos ¿quién sino

														Pagina: 117 

16)

17)

13)

LO CUEBNES

la ignorancia, para estos asuntos, del exdiputado embebido en
las injustas desconfianzas de otros y de las que ya está bien arre-
pentido, se hubiera detenido ni un solo momento en firmar el
Libro Administrario?

Si su asistencia hubiera sido diaria como debió, hubiera tomado
las razones que el reglamento prescribe para confrontarlas con
las partidas del libro en fin de año, se hubiera acercado paulati-
namente a investigar todas las verdaderas causas que hacen legí-
timos los cargos; hubiera examinado por partes las Reales y Supe-
riores determinaciones que consolidan precisas e indisputables las
Datas, se hubiera [testado: “ay”"] orientarlo de tanta particula-
ridad prolija, justa y bien reflexionada. que por instante o dia-
riamente se presenta en la administración para su total desempeño.
supiera dar al Ilustre Cabildo noticias interiores y exteriores de
este encargo cuando se las pidieran y a que es obligado por cons-
titutivo de la Ley. No hubiera dado lugar a que así los subalternos
como las ordenanzas de esta Tesorería se hubieran continuamente
ocupado en llamarlo, a él o a su sustituto y por último no hubiera
motivado tantas charlatanerias entre el público que para despren-
derle do sus preocupaciones ha sido forzoso, bien asegurados de
nuestros procedimientos, aun tal vez con minoridad de nuestros
respetos, formar una junta de vecinos los mis autorizados, los mis
inteligentes, los de mayor reputación, los [testado: '““'más”] me-
nos adictos nuestros y mis allegados al exdiputado y sus familias
para que examinen la cuenta. para que reconozcan los expedientes
competentes y para que éstos se confronten econ las órdenes y re-
glamentos, de cuya operación prolijamente ejecutada a su presencia,
quedó desengañado el causante, desalucinados los que lo estaban
de los concurrentes, desprendido el pueblo de sus primeras impre-
siones y ciertos todos, todos que nuestra conducta ha sido irre-
prensible.

Véase despacio la diligencia de constancia de fojas ... que no
define bastantemente bien el sistema de empeño con que los re-
visores de las cuentas de Sisa tenian y lo manifestaron en deducir
reparos y en formar cargos a la administración. Desde la primera
letra hasta la última de [testado: “ley”!] todas sus partidas, com-
probantes y órdenes que se leyeron y confrontaron no hubo gua-
rismo que no se formase de nuevo por la escrupulosidad de don
Sinforoso José de Rioja. por don Agustin de Zuviría y don Manuel
Antonio Tejada; pero a vista de todo, aquellos y los demás sin
excepción de don Pedro Pablo Arias, exclamaron contra los seduc-
tores y contra el Cabildo que nn habia pedido testimonio de todas
las Órdenes comunicadas a esta Administración General. aplaudir
los desvelos de Qstay se arrepintieron de sus debilidades.

[Testado en el original: "Por mis que no queramos difundirnos.
el deseo de satisfacer por todos los modos posibles a los alucinados
con las vulgares voces esparcidas por la irreflexión del diputado,

														Pagina: 118 

18)

18)

19)

CLEMES PIMUAMIERTADO 16%

nos pone en la necesidad de patentizar 2 V. S., tribunales supe-
riores y al mundo entero cuáles fueron las entradas del Ramo de
Sisa hasta fines del año 1780 y en qué estaban vinculadas; cuáles
las que tuvo en los tres sucesivos años y en qué consistió la de-
cadencia que se manifiesta; sobre qué pie ruedan desde entonces
hasta el día los ingresos tde este Ramo; cuáles sus precisas ero-
raciones que si antes sobraban fondos para totalizarlas, en el día
y en todos los anteriores años no han podido cubrirse sin los au-
xilios de préstamos y otros ramos inconexos.

"Nada de esto es trascendental al público y por eso es que
sus atrevimientos y ligeras producciones son hijas de su ciega
ignorancia. Sigue al n* 20”,]

No hay atrevido como el ignorante. Ninguna razón le conviene,
todo su interior se convierte en sospechas y comúnmente cuenta
como positivo lo que en su caletre se le figuró. Embebido entre
sus dudas nada discurre con acierto, todo lo trastorna y no se
acuerda del celo de los superiores para con los inferiores. del sis-
tema de cada uno y de ninguna de las partes de que se compone
toda combinación.

Se ignora en Salta de que está V. S. al frente de los negocios;
que de notar en nosotros la más leve disipación sabría tomar opor-
tunas providencias para evitarlo; que nada se paga sin precisa
libranza de V.S. quien no la expedirS5 siempre que no sea con
muy justos y calificados motivos; que todo después se ha de exa-
minar en un serio y recto tribunal donde nada se disimula. Rara
torpeza por cierto y cuánto dan que hacer con sus estupideces.
si no son maliciosas resoluciones de sus venganzas. Dejémoslo al
Todopoderoso que penetra nuestras interioridades y con quien
no tienen lugar las sofisterias.

Por todo pues se ha de servir la justificación de V, S. declarar
por expreso pronunciamiento y sin más figura de juicio por justo
y bien arreglado todo el manejo de Sisa que se halla en lo econó-
mico y coactivo bajo de nuestra dirección y por consecuencia a
nosotros por fieles ministros y buenos servitlóres del Rey dando
cuenta con autos al Excelentísimo señor Virrey para que instruido
a fondo de estos acaecimientos el imponderable recto obrar de
S.E. a un mismo tiempo que quede [testado: "impuesto queda”?
cerciorado de nuestra irreprensiblc conducta, bien dirigida, bajo
de las órdenes inmediatas de V. S. siendo de su superior agrado
tome las providencias que su savia penetración estime necesarias
á contener en lo sucesivo otras iguales voluntariedades, que traen
y embeben en sí, como inherentes, daños irreparables.

En estas circunstancias y aunque sea a costa de difundirnos con-
tra nuestra común costumbre, apeteciendo siempre con preferencia
la satisfacción de los jefes en puntos de tanta importancia, con-
sideramos propio de nuestra obligación manifestar por medio de
estados demostrativos, cuáles fueron los valores que tuvo el ramo

														Pagina: 119 

184

20)

21)

22)

LUIS GÚEMES

de Sisa, en los tres primeros años que lo administramos, cuáles
los que tuvo en los tres segundos, a cuánto ascendió la decadencia
'de estos con concepto aquéllos y por qué aunque sucintamente, por
ser notorio, en qué pie corre desde el establecimiento de las Inten-
dencias y lo que se ha recaudado al año. Cuáles han sido sus ero-
paciones y el porque éstas no pueden totalizarse, con otras parti-
cularidades que excitan a buscar medios de mejorarlo; tomémoslo
por partes y demos principio, pues no es ajeno «lel asunto cues-
tionado.

El estado n* 1? manifiesta que el ramo embebió en sí los valores
que nunca había tenido. El del n* 2% presta la considerable rebaja
de [En blanco en el original] y ésta a todo el mundo
es notorio provino de las turbulencias del Reino no apaciguadas
desde fines de 1780 hasta 1782.

El del n* 3 da idea de lo que se recauda con corta diferencia
anualmente desde el 1784 que siendo mucho menos de lo que pro-
ducía antes de la rebelión por consecuencia para llenar sus cargas
establecidas desde su origen y no derogadas de sufrir las resultas
de un crecido empeño.

El efecto que más ha incrementado estos fondos ha sido el de
mulas. Con la supresión de repartos ha tenido una baja formidable
y proporcionalmente la han tenido también las vacas, la yerba y
el jabón, de forma que no es comparable.

Como se ha conservado siempre con corta diferencia el mismo pie
de tropa partidaria en todos los fuertes de esta frontera y la de
Jujuy con sus respectivos prest y en su sustento se han embebido
ingentes caudales, porque si lo primero ha dado treguas lo se-

. gundo no admite espera de ahí es, que no han podido completar

23)

las entradas todas las forzosas salidas y por lo mismo el Ramo
está empeñado.

Los pagos ordinarios establecidos después de los reglamentos son
los siguientes, tres mil pesos anuales que consignó el Excelentí-
simo señor Virrey don Juan José de Vértiz en favor de la nueva
Reducción de Zenta con 400 pesos para el Sínodo de sus doctri-
neros y mandó pagar el señor Intendente General don Manuel Ig-
nacio Fernández por su orden de 16 de setiembre de 1779 lo que
aprobó S. M. en Real orden de 15 de mayo de 1780.

Un mil pesos que se pagan al Teniente Asesor por no tener
fondos los Propios de todas las ciudades de la Provincia con cuyo
concepto así lo solicitó este Ilustre Cabildo por su Procurador Ge-
neral en el año de 1784 por ser el Ramo de Sisa arbitrio tomado
por ella y se mandó pagar por auto del señor Brigadier don Andrés

lestre su fecha 7 de mayo de 1786, cuyo expediente se pasó para
su aprobación a la Junta Superior; 250 pesos a cada Administrador;
100 al diputado y 200 al oficial por real orden de 26 de octubre de
1776. Lo necesario al vestuario dc los presidiarios del Río del

														Pagina: 120 

GUEMES DOCUMENTADO 185

Valle, por declaración de la supcrintendencia de 5 de agosto de 1780.
Lo preciso a socorrer en sus necesidades a los neófitos de las Re-
ducciones de las Fronteras según Real Orden de 5 de mayo de
1779. El valor por arancel de lo que trabaje de oficio y testimonios
que saque el escribano dc esta Tesorería por orden de la Superin-
tendencia de 81 de octubre de 1778. Para vino, cera y ostias de la
Capilla del Ría del Valle 30 pesos anuales por consignación de
la Superintendencia General Subdelegado de 1% de diciembre de 1780.
Al guarda del Ramo 300 pesos consignados desde su estableci-
miento y aprobado por los reglamentos y Tribunales Superiores
con vista de sus títulos. Los gastos temporales, e indeterminados
de las guardias avanzadas de la Quebrada, Caldera y Piscuno parir
evitar las clandestinas extracciones, todos con arreglo al Regla-
mento del año de 1740 y práctica establecida desde aquel año.

En todo se embeben muchos caudales y el ramo nn puede
sufrirlos y será muy conveniente el que se tomen providencias
para aminorarlos y acrecentar las entrndas. Tesorería Principal
de Salta, 13 de febrero de 1792.

[Archivo Histórico de la Provincia de Salta. Legajo 1792/93, Carpeta 20,
Exp. 45. '"'Eorrador de un amplio informe de la Tesorería de Salta, referente
en especial al Rnmo de Sisa, dirigida al Gobernador Intendente”. Copia
simple textual en N.A. No hemos encontrndo el expediente en que se efec-
tuó el informe. F.M.G.]

[BORRADMRES DE INFORMES T— DON GABRIEL DE GUEMÉES
HOXTETE SOBRE LA ADMINISTRACION ETS TEMPORALI-
DADES M LASER DI CIONES T LA PROVINCIA DE S5ALT4

Don Gabriel de Giiemes Montero, Tesorero Ministro Principal de
Real Hacienda, Comisario de Guerra y Administrador General de los
Ramos de Alcabalas, Cruzada y Sisa, por S. M. (que Dios guarde), etc.

Cumpliendo con lo mandado por este Gobierno e Intendencia. Auto
y Decretos de siete y 17 de octubre y 14 de este mes formo la instrue-
ción siguiente para el gobierno de la administración de las temporali-
dades de todas las Reducciones de esta provincia en los años sucesivos.

Cap. 1?. No hay manejo bueno sin cuenta y razón clara e inteli-
gible, constante de cargo, data y existencia y para estnbleccrla deberán
formarse en todos prolijos judiciales inventarios para hacer constar
todo el pormenor de especies propias de cada una, tanto de paramentos
y alhajas sagradas cuanto de Utiles, efectos, granos y ganados de todas
especies y la misma diligencia deberá practicarsc por muerte o sepa-
ración de los curas doctrinarios.

Cap. 2%. En cada Reducción ha de haber un libro foliado y ru-

bricado que el principal y su compañero si lo hubiese y en su defecto
-por la persona que dipute el Gobierno el cual se hará cargo de cuanto


														Pagina: 121 

16 LUIS CUEMES

sea propio de la Reducción y perciba de ella y se datará en cuenta
separada de cuanto gaste dividiendo por partes y en fojas distintas
las especies para no confundir las unas con las otras.

Cap. 3?. Siendo como son todos los pueblos de neófitos, terrenos
aparentes para toda especie de labranza, será de la precisa obligación del
cura administrador sembrar porciones considerables de arroz. maíz, ZApa-
llos, porotos y otras legumbres con que pueda sustentar a sus recomenda-
dos en el discurso del año haciéndose cargo en dicho libro de cuanto pro-
duzca cada semilla anualmente y datándose de cuanto insuma en las
semanales raciones que les entregue cuya tuenta podrá llevar en cua-
derno separado que estimará como auxiliar del principal libro donde
sólo por meses anotará estas entregas para aminorar en él sus partidas.

Cap. 4%. El algodón es un fruto recomendable y del interés de los
neófitos, ya para tener ocupadas en sociedad y trabajo proporcionado
a su sexo n las indias expeditas para ser empleadas y ya para que
tengan con qué vestirse, de camisas y otras ropas interiores y por
tanto será también de la precisa obligación de los curas administrado-
res establecer en todos los pueblos algodonales y telares aparentes.

Cap. 5%. En los pueblos que conserven ganado vacuno. lanar. ca-
ballar y yeguar se establecerán semanales rodeos bajo la conducta de
expertos y conocidos capataces o por partes, según la situación locul
de los puestos o junta no sólo para conservarlo con constancia sujeto.
sino también para facilitar la precaución de gusanera a que son pro-
pensos aquellos temperamentos y para investigar si tiene decadencia
cuál es la causa y cuál será el remedio de evitarla.

Cap. 6%, El esquileo de las ovejas en las primaveras facilita 8u
conservación y multiplico y la lana es muy necesaria para los tejidos
de picotes, ponchos, frazadas y otros útiles necesarios para vestir A
los indios. Por tanto los curas doctrineros cuidarán todos los años de

hacer cortar la lana a sus respectivas majadas y emplearla en aque-
los fines.

Cap. 7%, Asimismo mandarán se hagan las yerrns del ganado va-
cuno, yeguar y caballar, todos los años, anotando en el libro mayor
2 cuánto asciende este multiplico no sólo para hacerse responsable
en la anual cuenta que rinda, sino para satisfacer el diezmo a la
Iglesia Santa, como lo determina la Ley 13, Título 16, Libro 1% de
las de Indias.

Cap. 8%. Servido el principal sustento de estos naturales, la ración
de carne, se la darán semanal con proporción al número de almas que
haya en enda pueblo, considerando a cada res con dieciséis raciones
rara varones de 16 años para arriba y para jóvenes viudas e indias
solteras con 32.

Cap. 9?. Los individuos que de cada pueblo no vivan sujetos al
trabajo y en sociedad, no tendrán acción a ración de ninguna especie,
pero el cura administrador teniendo presentes las leyes 19 y 20, libro
6?, título 19 de Indias, procurarán con sagacidad y dulzura introdu-

														Pagina: 122 

GUEMES INCUMERTADO 187

cirlos al trabajo de las labranzas y crías de ganados para su propio
sustento y felicidad temporal.

Cap. 10%. Siendo como son todas las Reducciones de esta provin-
cia muy adecuadas para facilitar con ventajas el multiplico de ganado
cabrio el cual a un mismo tiempo que puede servir en los tiempos
calamitosos de sustentos para los neófitos, son sus pieles susceptibles
de muchos beneficios, por tanto los administradores establecerún del
modo que les sea posible y permita el actual estado de cada pueblo
majadas o rebaños de cabras destinando indiecitos aparentes para que
las pastoreen y sujeten a corral diario y en sus pueblos fijarán fá-
Lricas de cordobanes.

Cap. 11?. Todos los cueros de vacas que no sean necesarios para
coyundas. petacas y otros útiles de su especie precisos al manejo eco-
nómico, los harún reducir a suelas que vendidas pueden producir con-
siderables beneficios en favor del común y para esto establecerán cur-
tiembres en los mismos pueblos y en parajes de aguadas y cebilares.

Cap. 12%, Ninguno de los frutos que procedan del común podrán
fiarse por el administrador, pero si estará autorizado para venderlos
a dinero contante o en cambio de otras especies precisas para vestir
a los indios, para el trabajo y cultivo de los campos, O para el aseo y
servicio del templo.

Cap. 13%. Una prudente economia en todo manejo produce mara-
villosos efectos y considerables ventajas. Por tanto sobre estos senti-
mientos cuidará el administrador no se maten sino en casos de extrema
necesidad, vacas hembras, para semanales raciones. porque éstas deben
salir de los novillos y torunos y en las ocasiones oportunas de los ga-
nados cimarrones que abundan en los montes próximos a los pueblos
que seria bien extinguir por el daño irreparable que de día en dia
ocasionan a las estancias de rodeo.

Cap.14?. Siendo como es el principal objeto de los curas doctri-
neros instruir a los indios en los rudimentos de nuestra sagrada reli-
gión sin perder de vista este importante punto, el cura administrndor
como principal, para que el compañero, donde lo haya. sufran las fatigas
de sus apostólicos ministerios, que tal vez el principal no podrá tota-
lizar por la diversidad de atenciones temporales que le circunvalan,
destinará horas proporcionadas para el rezo, a fin de que queden ex-
peditos aquellos naturales para ocurrir a las faenas y ministerios a
«ue el cura administrador los destine, como que éstos y no conchabados
ie pueblos extraños. han de hacer todas las del interés común, como
que su trabajo ha de insumirse precisamente en su propio beneficio.

Cap. 15%, Para establecer entre todos una racional emulación que
los incite al trabajo corporal, cuidaró el cura administrador de grati-
ficar con ventajas y con frutos del mismo pueblo a aquellos indios e
indias que advierta más aplicados y contraídos al fomento de las la-
branzas del común y aun a las de cada uno en particular que pueden
tener dúndoles tiempo para que beneficien sus heredades y granje-
rias, como lo recomiendan las leyes 21, 22 y 23 del expresado Libro
y Título.

														Pagina: 123 

158 LUIS GÑEMTS

Cap. 16%. Teniendo presente la ley 9, titulo 3%, libro' 6? de las de
estos dominios celarán los curas administradores que por ningún cir-
cunvecino ni extraño se les disipe a los pueblos reducidos ni aun en
su menor parte ninguna de las tierras que ocupan y les fueron conce-
didas en sus primitivos establecimientos, por lo cual y demás acceso-
rios que de cualesquier modo correspondan o corresponder puedan a
RUS encargados, deberán hacer las diligencias coactivas que le son
peculiares ante este gobierno, que por el estimulo de la ley primera.
dicho libro GQ y titulo 1%, está siempre dispuesto a dispensarles toda
la protección de su autoridad en justicia.

Cap. 17?%. Debiéndose al notorio conocido celo de Fray Joaquín
Coito, cura actual de la Reducción de Balbuena. y a los esmeros de
Fray Juan Pascual Jiménez, que lo fue de la de Miraflores, haga en
ambas distintos indios pequeños instruidos en la música tanto de voces,
cuanto de instrumentos y conviniendo a la celebridad del Santo Culto
su conservación y adelantamiento posible, trabajarán los actuales a
este intento, y, en los pueblos donde no haya tan importante estable-
cimiento, lo fijarán sus respectivos curas despachando a Balbuena y
Miraflores jóvenes expertos para que lo aprendan, hasta aquel punto,
que sean capaces de usarlo en sus domicilios y de enseñarlos en ellos
sucesivamente a otros jóvenes.

Cap. 18%, La escuela «diaria en todas las Reducciones facilita la
civilización de los indios. el conocimiento de la Religión, el amor Y
gratitud a la soberanía y los pone expeditos para aprender con faci-
lidad todos los oficios mecfnicos a que están expeditos por la ley 11
del mismo libro 69, titulo 19%; pero los curas administradores se esme-
rarán introducir su enseñanza toda en lengua castellana, como lo reco-
mienda tan estrechamente y con sabios fines la ley 18 del citado libro
y titulo.

Cap. 19%. A fin de no introducir en estos pueblos el detestable
vicio de la embriaguez y otras perniciosas costumbres conque en lugar
de hacerse útiles a la sociedad, sean perjudiciales a la sociedad misma
y no se consigan las imponderables piadosas intenciones del Rey, harán
todos los curas administradores tengan su justo puntual cumplimien-
to las leyes 20, 21, 22, 23, 24 y 26 de dicho libro 6%, titulo 3%, sobre
cuya observancia estarán muy n la mira.

Cap. 20%, Todos los años deberán rendir sus cuentas los curas
administradores formándolas juradas como requisito esencial para Su
administración, las cuales intervenidas por el compañero, las presen-
tarán en este gobierno e intendencia para que pasadas en vista al
Defensor Protector de Indios, con lo que éste diga, proceda la conta-
duria principal de esta provincia a su glosa, liquidación y fenecimiento
antes de sntisfacer el sínodo al cura administrador quien para recla-
marlo en debida forma desde el año próximo en adelante será obligado
a exhibir como documentos precisos además de la certificación de exis-
tencia en su doctrina que determina la ley 26, libro 1%, titulo 13 de
las municipales, una razón circunstanciada y jurada del número de
almas de cada pueblo separando o distinguiendo los párvulos de los

														Pagina: 124 

GUEMES DOCUIESTADO 183

adultos, los solteros de los casados y los hombres de las mujeres
y el finiquito de la cuenta del año anterior para que de este modo
no padezcan atraso tan importantes operaciones de interés de los mis-
mos pueblos.

Cap. 21%. Sin embargo de que se espera de todos los religiosos
doctrineros un ejempler celo en favor de los neófitos y que no es pre-
sumible en ninguno, intenciones disconformes a la razón y a la ley. se
encarga no obstante al cura compañero observe con prudencia y mode-
ración los procedimientos del cura principal, a quien podrá representar
verbalmente y al Gobierno y Capitanía General por escrito, todo lo que
crea del interés de los indios, principalmente si advierte disipaciones
injustas y voluntariosas, sustracciones ajenas del principal instituto
sobre que se les encarga la conciencia y se les hace responsables para
ante el Rey y sus mismos Prelados Superiores.

Cap. 22%. Habiéndose introducido por necesidad el que los indios
«de la Reducción de Tobas se conchaben anualmente en los ingenios de
Cañaverales, establecidos con progresos y utilidad pública en las ha-
ciendas de San Lorenzo, Ledesma, Río Negro y San Lucas y los de
las Reducciones de Macapillo y Balbuena en los de la hacienda de la
Viña. los curas administradores de unos y otros pueblos no sólo se
lo permitirán, sino que por máxima política y consultando al beneficio
de los mismos indios les aconsejarán y persuadirán del modo más
constante y eficaz, concurran gustosos a estas tareas las cuales a un
mismo tiempo que ellas les proporcionan por todo el tiempo de su con-
chabo el sustento y medios para vestirse sin pensión «de sus pueblos,
destierran el ocio tan perjudicial a estos naturales, se acostumbran al
trabajo corporal tan importante a la conservación de su naturaleza y
facilitan a estos hacendados dignos de toda la protección de las leyes
y magistrados, la conclusión con buen éxito y en 'tiempos oportunos
de sus labores para el beneficio de los azúcares y demás preciosos
cfectns que la planta de la caña produce y observarán dichos curas
administradores para estos casos las reglas siguientes.

Cap. 23%. Cada uno de los precitados pueblos de Tobas, AMacapi-
llo y Balbuena tendrán padrón del total número de almas de ambos
sexos desde la edad de ocho años hasta la de 14 y desde ésta hasta los
de 60 y será de su privativo conocimiento destinar a un número fijo
y proporcionado a las obligaciones y faenas dc la Reducción por meses,
para que éstos alternativamente cumplan con ellas, de modo que entre
los doce meses del año, se subdividan por mitas las tareas de toda
especie de los mismos pueblos, quedando los demás expeditos para
conchabarse.

Cap. 24. En cada hacienda destinará un número fijo con propor-
ción a la más o menos necesidad y a los tiempos de faenas de los
hacendados, bajo la dirección precisa e inevitable de un cacique. alcal-
de o mandarín a quien el cura entregará'una lista con designación de
nombres de cuantos destina para el trabajo, dividiéndolos por dos en-
tidades, que son conchabo entero que quiere decir tanto, como hombres
de 14 años para arriba y medio conchabo que son los jóvenes desde 7

														Pagina: 125 

190 UA

u 8 años hasta los 14 y todas las mujeres quienes también son impor-
tantes para las labores de la caña en las ocasiones de su beneficio.

Cap. 25%. Cada mita sólo permanecerá dos meses en cada caña-
veral, conchabada; pero, si de conformidad entre el cura administrador
y hacendado quisieren continuar los indios en el trabajo podrá con-
sentirlo sin perjuicio del turno que debe observar entre los de la Re-
ducción a fin de que consigan todos con igualdad de lo benéfico y de
lo gravoso.

Cap. 26%. Por cada indio de los del primer conchabo, esto es, de
los de 14 años para arriba ha de pedir cuatro pesos mensuales en
dinero y por la persona de los del segundo como son muchachos Y
mujeres, dos pesos en la propia moneda: pero si considérase puede ser
Util a los indios y aun al común de la Reducción que parte o el todo
de las pagas se haga en géneros, los podrá admitir, pero al preciso
e indisputable precio de esta plaza y la de Jujuy, sin que a los hacen-
dados les quede el menor arbitrio de utilizar nada en la entrega de
estos géneros que deben darlos al preciso precio en que los compraron,
siendo por tanto obligados a manifestar al cura administrador cuando
éste tuviera a bien pedirlas las facturas originales firmadas por los
mercaderes y tratantes a quienes hayan comprados dichos géneros,

Cap. 27%. Ningún hacendado entregará a cada indio, india o mu-
chacho durante el conchabo más que la mitad de lo que gane porque
la otra mitad deberá dársela en su propia Reducción al cura admi-
nistrador para fondos del común, a fin de facilitar su fomento y feli-
cidad temporal.

Cap. 25%. Será de la obligación precisa de todos los hacendados
pasar a cada pueblo por si, u otra persona de su confianza que con el
cura administrador liquide y purifique las cuentas de los conchabos
hasta aquel grado que sin perjuicio de los unos ni los otros queden can-
celadas siendo de la obligación del doctrinero hacerse cargo en el libro
general de cuanto por esta razón reciba, cuyas partidas ha de com-
probar con las cuentas originales que le presenten los hacendados o
sus comisionados quienes las deben firmar para que en todos tiempos
obre los efectos que haya lugar.

Cap. 29%. Celarán con el mayor connato el que por los hacendados
y sus mayordomos sean todos los indios e indias tratados con mode-
ración y prudencia, mantenidos en las acostumbradas raciones de maiz
y carne con puntualidad y sin falencia y el que en todas las haciendas
haya capilla o lugar destinado para que en los días de fiestas recen y
oigan misa, como lo determina la ley 11, titulo 1%, libro 6%, de las de
Indias y se prohibe el que en los cañaverales vendan aguardiente a los
indios, ni otro licor capaz de embriagarlos, sobre que también entren
a la misa sus doctrineros.

Cap. 30%. Ninguno de los jóvenes destinados a la escuela, a la
música y a aprender oficios mecánicos deberá salir del pueblo. ni tam-
poco las indias jóvenes que no tengan padres que las atiendan. cuiden
y miren por ellas, a todas las cuales deberá el cura administrador sus-

														Pagina: 126 

GUEMES DOCUMENTADO 191

tentar y vestir de la masa común del mismo modo que a las viudas,
ancianos e imposibilitados del trabajo.

Cap. 31%. Cada cura administrador hard entender a toda la in-
diada de su pueblo por medio de los caciques, alcaldes e intérpretes
que los principales fines de esta instrucción se dirigen a su felicidad
espiritual y temporal rara que de este modo todos en general y cada
uno en particular adoptándola sin violencia cumplan ellos con lo que
les toca y vivan subordinados a su cura doctrinero y demás autorida-
des constituidas, sin necesidad de usar de la fuerza, la cual ha de
reclamarse en muy remotos casos precedida consulta al jefe de la pro-
vincia, quien sólo podrá determinarla con conocimiento y examen de
antecedentes; pero, si alguna vez urgiera tanto que no dé treguas a
esperar las resultas de este gobierno, ocurrirán a los comandantes de
los Fuertes de Ledesma. Río del Valle y Pitos y éstos auxiliarán a los
curas con prudencia en los casos que interesen a Dios, al Rey y al Pú-
blico de modo que todos contribuyan a civilizar y mantener en vida so-
ciable y cristiana los pueblos de Reducciones situados en una y otra
Frontera.

Cap. 32?. Todos los curas administradores tendrdn muy presentes
las leyes del libro GQ, titulo 70, de las de India para cuidar y estar
a la mira de que en todos los ingenios de cañaverales y demás partes
donde sus indios fueren conchabados sean tratados con todo el espíritu
que estas leyes recomiendan; y si recibieren agravios, daños y per-
juicios por los dueños, mayordomos o capataces lo represcntardn a
este Gobierno y Capitán General para que se proceda contra los de-
lincuentes conforme a derecho.

Cap. 83%. Siendo constante, pública y notoria la oposición que
tienen entre si los indios tobas con los matacos y mataguayos, el doc-
trinero de los primeros estará muy a la mira para investigar si en
algunos de los cañaverales establecidos en la frontera de Jujuy se ha-
llan conchabados parcialidades de los segundos, para no permitir se
mezclen con éstos ningunos de los primeros a fin de impedir de este
modo toda pendencia que les ocasione estragos y aun la muerte.

Cap. 84%. Por las leyes 78 y 79, libro 6%, titulo 3, se manda en
la primera que ningún indio de un pueblo se vaya 1 otro y en la se-
gunda que no se dé licencia a los indios para vivir fuera de sus Re-
ducciones.

Los curas doctrineros cuidarún de su observancia para no con-
sentir que los que se conchaben en los cañaverales se radiquen y estas
blezcan en ellos por más tiempo que dure el conchabo, pues aun cuando
se casen durante éste con indias u otras mujeres de distintas castas
han de ser siempre obligados a restituirse a su Reducción y los hacen-
dados no consentirún ni permitirán lo contrario, lo que este así deter-
minado por las ordenanzas del señor Oidor visitador don Francisco de
Alfaro.

Salta, 20 de diciembre de 1797. Gabriel de Giiemes Montero.

Nota: Lo que va escrito en el original desde el capítulo 31 hasta el final

														Pagina: 127 

192 Los GLEXES

«de este informe, cs de puño y letra de Martín Miguel, el después general
Giiemcs, que a la sazón contnba casi 13 años, pues ya sabemos que nació el
8 de febrero de 1785. Esto confirma lo dicho en el tomo 1, cap. 4, páginas
33 a 36 de estn obra sobre que Martín Miguel, siendo cnsi un niño, ayudaba a
su padre don Gabriel cn las tareas de la Tesorería de Salta. F.M.C.

 

Informe.

Señor Teniente Asesor Gobernador intendente.

Hace muchos años sé que las cuentas de rendición por falta de
método y por una condescendencia de costumbre envejecida han pa-
decido de una informalidad'tan crasa que las ha hecho confusas y ar-
bitrarias con perjuicios de los bienes del común y aun de la real ha-
cienda y ramo de Sisa. Con fecha de 1%? de diciembre del año próximo
pasado expuse a esta intendencia lo que me pareció justo acerca de
este desgreño y con deseo de precaucionar los males que son bien vi-
sibles en este expediente como se ve desde f. 43 hasta 46 y de cuyos
sentimiento sobre previos informes y práctico conocimiento no me
.separaré nunca no obstante del que la Contaduría Principal expone con
informe de 31 de agosto anterior y corre a f. 125 y siguientes.

Sin embargo siempre sumiso a los «eclosos conceptos superiores
y teniendo por lo mandado por el Excelentísimo señor Virrey en su
orden de 27 de febrero rnterior que corre r f. 75 y lo resuelto por esta
intendencia en 30 de setiembre, 17 de octubre y 14 de este mes, he
formado la instrucción que se me manda combinable con las leyes que
en ellas se citan. el carácter de los que han de administrar los bienes
de Reducciones, la miserabilidad de los reducidos, el temperamento de
sus terrenos y demás circunstancias locales de la Provincia y sus Fron-
teras para que puedan empezar a arreglarse unos manejos que han
estado siempre desarreglados y que por lo mismo no es fácil de un
golpe entonarlos hasta aquel punto que se conforma con la voluntad del
Rey y nuestra legislación.

Yo sólo he dictado lo que he alcanzado justo en descargo de mi
conciencia y con el deseo más sincero de lo mejor. pero Vm. podrá mo-
dificar o ampliar en el todo o parte de su tenor sobre el cual estaré
pronto siempre a dar la razón del porqué de cada uno de sus capítulos
y ampliar más cxtensamente las dudas que sobre su verdadera inteli-
rencia puedan ocurrir.

Sería en un concepto muy del servicio de Dios, del Rey y de to-
das los neófitos de la provincia el que por este gobierno se solicitase
del Reverendo Padre Provincial de San Francisco, o del Superior Go-
bierno que ron retención de su doctrina de Balbuena se nombrara para
superior de las de esta provincia a Fray Joaquín Coyto con facultad
de castigar y aun de suspender de sus beneficios a los que de cualquier
modo cumplan mal con sus respectivos encargos, precedido el consenti-
miento del Patrono Real. El celo de este buen religioso y su experien-
cla en el manejo de los indios y sus temporalidades puede facilitar

														Pagina: 128 

CUE ES HEUER TADO 10%

ideas importantes a la civilización y fomento de los pueblos. todo lo
cual me ha parecido informar a Vm., para su inteligencia. Dios Guarde
a Vm. muchos años. Salta, 10 de diciembre de 1737. Gabriel de Giiemes
Montero. Señor doctor don Tadeo Fernández Dávila.

 

Señor Intendente Gobernador y Capitln General.

Con gusto hemos visto la cuenta presentada por el cura doctri-
nero de la Reducción de Tobas Fray Juan José Ortiz y corre a f. 2 de
su libro, porque ella después de más de sesenta años que existe aque-
lla colonia presenta al celo de V. S. un principio del fruto de! trabajo
de sus indios, que continuado en los años sucesivos. llegará a ser con
utilidad y provecho de ellos mismos un vivo ejemplo y aun la envidia
de las demás Reducciones. Por ser los tobas un terreno tan fértil por
su propia esencia, que es susceptible de cuantas producciones Utiles y
comerciables, quieran exigir de él si su cura doctrinero se empeña
con constancia en sujetar los indios al trabajo y éstos mudando de
su antigua condición lo abrazan con gusto y resignación para hacer
feliz su vida y la de sus descendientes. Bien sabemos que su continuo
sistema es el de la holgazanería y para desprenderse de ella será de
necesidad el que por la autoridad de V.S. se pasen al Comandante de
Ledesma órdenes de rigurosa observancia para que proteja con todas
sus fuerzas a este cura doctrinero con el designio de que sea respetado
y obedecido de sus indios, pues sin esta condición poco podrá adelantar
y con ella tienen Sobradas proporciones para cosechar con abundancia
toda especie de legumbres, maíz, trigo y aun caña dulce por ser el tem-
peramento de aquel pueblo el mls aparente para esto y así es que he-
mos visto no con poca admiración que este cura doctrinero no dé por
cargo en su cuenta ninguno de aquellos frutos y así en la sucesiva
no lo hallamos quedará responsable a contestar las resultas.

Es de interés no pequeño el que aquellos naturales vean cuanto
antes sea posible en su propia utilidad el descuento que sufrieron para
no serles sensible otros iguales en los años sucesivos; y V. S. siendo
servido podrá mandar a este cure doctrinero contrate inmediatamente
el número de vacas de dos años para arriba que sea bastante a llenar
el líquido residuo de los quinientos veinticuatro pesos siete reales que
da de sí su cuenta, con algunas yeguas que son precisas para su con-
servación pues este renglón es el que contemplamos más preciso y aun
más visible 2 la indigencia y rudeza de los indios, pero con tal con-
dición que las entregas se hagan con intervención y personal conoci-
miento del comandante de Ledesma, quien deberá pedir rodeo dos O
tres veces al año, para calificar ru existencia con las del multiplico
que produzca informando a la rectitud de V. S. lo que considere digno
de remedio.

Como el reverendo cura no manifiesta en su cuenta y comproban-
tes el número de indios que ha destinado a los ingenios de azúcares,
sus vecinos, ni el tiempo que han permanecido en sus conchabos, no
podemos deducir si los descuentos que han hecho en favor de aquella
comunidad están o no arreglados a la instrucción que se le dio ni si to-
dos los conchabados han dejado aquella parte que en proporción debieron

														Pagina: 129 

304 LTS CUEMNES

porque si algunos resisten tan importante establecimiento además de
deber ser castigados no tendrán jamás acción a usufructuar de las
ventajas que deberá producirles y que el cura doctrinero pondrá su ma-
yor cuidado y asi se lo hará entender con el comandante de Ledesma,
como que los dos deben trabajar a un mismo fin.

Como hasta el dia no ha rendido sucuenta particular don Pedro
Arias, dueño de la hacienda de Ledesma; queda suspenso el cargo de
cuarenta y siete pesos que este doctrinero se ha formado, así porque
no presenta documento de legitimidad que esclarezca, no sólo lo que
dejaron los indios, sino lo que debieron dejar para graduar en justicia
y en los años sucesivos, de lo que es capaz el pueblo y de la respon-
sabilidad que debe sufrir o su cura doctrinero o los mismos hacen-
dados. Por tanto. siendo V.S. servido, podrá intimar al primero el
más puntual cumplimiento del artículo 23 de la instrucción y al se-
gundo el 28 de ellas, pues si en ¡us principios se obra con contempla-
ción y disimulo en materias de tanta importancia y gravedad, todos
los notorios desvelos de V. S. serán infructuosos para que aquellos neó-
fitos dejen de ser infelices.

Por ahora sin ejemplar y con esperanzas de que en los años ve-
nideros veremos en las cuentas de los tobas, además del rodeo de ga-
nados, sementeras, de toda especie de granos y aumentos de sus tem-
poralidades, teniendo consideración que el desarreglo de muchos años
no es fácil metodizarlo de pronto. Somos de sentir que V. S. siendo ser-
vido apruebe con la cuenta presentada, la conducta del Reverendo Padre
Presidente Fray Juan Josf Ortiz, a quien se le reserva satisfacer su
sínodo devengado, o como V.$S. estime de justicia. Salta, 23 de diciem-
bre de 1800.

[Gabriel de Giiemes Montero]

 

Señor Intendente Gobernador y Capitán General.

Hemos reconocido las cuentas de la reducción de Balbuena que
formó el cura doctrinero como administrador de sus temporalidades com-
prensivas desde el 1% de julio del año próximo pasado hasta fin de
junio del corriente, pero de ellas no podemos deducir ni un líquido en
pro o en contra de cada especie, ni se puede esclarecer si los desvelos
del administrador han producido aumento, o han sufrido decadencia.
Esto procede de falta de conocimientos en el modo de formarlas y como
ésta es la primera que se presenta en estos Reales Oficiales de las de su
clase cs de necesidad pasar por ellas. haciendo para en lo sucesivo y sin
desviarnos de los sentimientos dc la instrucción las advertencias
siguientes:

Por el artículo 29 se les previene que en el libro foliado y ru-
bricado que cada cura administrador debc tener se forme cargo de
cuanto de cualquier modo pertenezca y sea propio de los pueblos y en
esta voz general son comprendidos los efectos y animales del mismo modo
que el dinero. Por lo mismo el libro debc tener cuenta separada de cada
especie y su data verbigracia del dinero que entra y sale, una; con su
resto al fin del año de los efectos que se compran o beneficián en las re-
ducciones por los mismos indios como frazadas, picotes, hilados, jabón..

														Pagina: 130 

GÚEMES DOCULIENTADO 1,5

cera, suelas y demás curtiembres otra y de los ganados cuadrúpedos
otra; porque todo se dirige al justo fin de investigar si su distribución
se hace con justicia y equidad y en los ciertos objetos da sus verdade-
ras aplicaciones y si en las faenas se pone todo el cuidado que piden
para que con conocimiento de causa pueda proveer el gobierno lo con-
ducente en tiempo oportuno según lo exijan las circiinstancias, deste-
rrando para siempre toda arbitrariedad en estos manejos que en dis-
tintas reducciones han sido capaces de conducirlas a su ruina con
perjuicio irreparable de los neófitos y aun de la Real Hacienda y
Ramo de Sisa.

Por el capitulo 4 de dicha instrucción se les proviene hagan plantíos
o sementeras de algodonares por ser esta producción utilísima al fo-
mento de los reducidos y deberá el cura administrador expresar por nota
si se ha puesto en práctica esta advertencia, cuanto ha producido y qué
destino le ha dado y, cuando no se haya verificado, explicará la razón
del porqué, para proveer lo que convenga.

Por el articulo 6 se prescribe el esquileo de las ovejas para propor-
cionar a los indios e indias ocúpaciones de su interés y el alivio de jer-
gas, ponchos y otros útiles que indispensablemente han de necesitar y
les proporcionan las majadas que del común hay en los pueblos: sobre
cuyas Operaciones darán razón por nota anualmente los curas adminis-
tradores porque sus discursos y tareas deben extenderse a cuanto sea
del interés de sus encargados.

En la cuenta de datas se dice haber consumido en el sustento de
su gente 260 cabezas de ganado vacuno y sesenta ovejas y por los ar-
tículos 10 y 11 se les recomienda a los curas administradores establez-
can curtiembres de todos los cueros que se recojan de las reses que se
maten, para no ocasionar un desperdicio con el que inmediatamente
perjudican a los fondos de su manejo; y también sobre este ramo de
trabajo e industria deben todos los años dar razón en sus respectivas
cuentas, y, cuando absolutamente no puedan facilitarse las curtiembres.
deberán vender los cueros para engrosar el dinero con que sin engañar
al pueblo se faciliten otros útiles de necesidad.

Sin trabajar con constancia no puede haber adelantamientos. To-
dos los indios reducidos viven bajo la protección de V. S. y ya que tie-
nen la feliz suerte de obedecer a quien con constancia se desvela por sus
felicidades espirituales y temporales, es usar de razón que todos con-
tribuyamos a tan piadosos objetos porque asi cs de la voluntad y del
interés del Rey. Bajo estos aspectos puede V. S. siendo servido aprobar
por ahora, y sin que sirva de ejemplar esta cuenta y mandar que se
le pague el sínodo devengado pasándole copia de este expediente para
su inteligencia sucesiva, pero previniéndole además sujete los gastos
unuales de dinero a menos de lo que entre y produzcan las rentas y
conchabos, y remita razón del total número de almas de que conste
la reducción como se le manda en el artículo 20 de la instrucción o
como V. S. tenga por conveniente. Tesorería Principal de Salta, 14 de
noviembre de 1800.

(Gabriel de Gúemes Montero)


														Pagina: 131 

156 LCIS EUEMES

Señor Intendente Gobernador y Capitán General.

El cura doctrinero de Ortega Fray Antonio Flor ha comprendido
bien los verdaderos sentimientos de la instrucción metódica, pues sub-
divide su cuenta según ella y da de si toda la claridad que basta a
saberse en todo tiempo las entradas, las salidas y la líquida existencia
de cada especie; pero es reparable que no ha tenido desde que el celo
de V.S. la visitó ningún adelantamiento, cuando ella es capaz de fa-
cilitarlos por su temperamento benigno, por su fértil terreno y por
sus abundantes aguas de regadío si se dedica n la sementera de toda
especie de granos y legumbres obligando a los neófitos de ella traba-
jen con constancia para hacerse dignos de los usufructos. Treinta y
tres hombres de los originarios fundadores de aquel pueblo y trece de
los de Petacas existen en el pueblo que son bastante para totalizar
todas las atenciones del año sin necesidad de asumir nada de sus fon-
dos en peones conchabndos, tanto menos cuanto los verdaderos dueños
deben saber trabajar en todas las faenas rurales, por ser de los mis
antiguos reducidos. Por lo mismo somos de sentir el que V. S. siendo
servido le permita sólo al cura de Ortega un capataz de buen juicio,
activo y fiel para que en todas las ocurrencias «del interés del común
dirija a Jos mismos indios para que las evacuen consultando en los
gastos la mis escrupulosa economia de forma que siempre se conozcan
los asuntos de sus temporalidades.

Deber5 establecer curtiembres de suelas. porque se hace bien ex-
traño el destino que ha dado a 32G cueros, que reducidos a aquella es-
recie hubieran producido aún mis de quinientos pesos y también te-
lares para que se beneficie la lana que ha de producirles las 400 orejas
y conque podrá tener ocupadas a las indias y conseguir los picotes
nrcesarios n vestir a todos sin necesidad de gastar en esto nada, que-
dando en beneficio del fondo todo lo que aquello vale.

Harina, ají y algodón debe producirlo el pueblo si se siembra.
beneficia y cuida; y, en las cuentas sucesivas, no se admitir5 este
pasto y Se espera que todos estos frutos se cosechen con ventajas tan-
tas que puedan venderse mucho para con sus valores atender a otros
precisos gastos sin necesidad de vender ganado alguno el eusi debe
conservarlo a todo trance y para esto en la distribución de raciones sólo
insumirá toros, torunos y novillos sin echar mano de vacas y así lo
expondrá en su cuenta para la sucesiva constancia.

Para saberse el estado de la estancia, si V. S. fuere servido, podrú
mandar al comandante de Pitos pase a Ortega por el mes de mayo o
junio para que cuente toda especie de ganados e informe el verdsdero
estado en que se halla pues entonces facilita esta operación la indis-
pensable necesiclad que hay de herrar las parieiones, cosa que Será
hueno la presencie y certifique, para la sucesiva constancia, porque
todo debe comprobarse.

Con la esperanza de que la cuenta sucesiva prestará las ventajas
que no da ésta, siendo V.S. servido podrá aprobarla y mandar que a
Fray Antonio Flor se le hagan buenos sus sínodos, o como V. S. es-
time dr Justicia. Tesorcría Principal de Salta, 24 de diciembre de 1800.

[Gabriel de Giiemes Montero]

														Pagina: 132 

GÚEMES DOCUMENTADO 197

Señor Intendente Gobernador y Capitán General.

Hemos visto de nuevo la instrucción formada para el manejo de
los bienes temporales de los pueblos reducidos en esta provincia cuyo
pormenor de artículos confrontados con lo que en 22 de febrero an-
tccedente pide ante V. S. el Protector Partidario de indios, no hallamos
en éste cosa que no esté determinado en aquéllas a excepción de lo
de su último capítulo el cual es opuesto al artículo 12 de la instruc-
ción. En éste se le faculta al administratlor para que venda, compre o
cambie los frutos que produzcan los pueblos administrados, como ope-
raciones propiamente económicas y en aquél se solicita lo contrario
porque desea ligar estos procedimientos menudos y, continuados al co-
sentimiento del Gobierno e Intendencia.

Esto ndemhs que podrá embarazar mucho las vastas atenciones del
jefe de la provincia, puede ser perjudicial a los intereses de las Reduc-
ciones. La distancia impide dar pronta cuenta de todos los acaecimien-
tos que ofrece tales laboreos o manejo y se presentan tales y tan ven-
tajosos en casos inesperados, que de sujetarlos al consentimiento del
fobierno se aventuran y aun se pierden. El manejo económico debe ser
libre porque en su seguridad se otorgan franquicias y el administrador
de los pueblos de esta frontera ha otorgado las suyas en indeterminada
cantidad, con las que ha de responder a todas las resultas de su en-
cargo. En este supuesto es de necesidad y del interés de los neófitos
el que en esta parte se revoque el decreto de V.S. de 27 de febrero
último por contrario imperio y se mande llevar a puro y debido efecto
el artículo 12 citado, porque él, como todos los demás de la instruc-
ción, están sancionados por la superior autoridad del Excelentísimo se-
fior Virrey, sin cuyo consentimiento no deben ninguno de los capítulos
de ella alterarse. modificarse, ni ampliarse.

Como la instrucción se formó con concepto a que el manejo es-
taba en manos de religiosos serhficos, pasando hoy al de un secular,
para que éste y £us sucesores no obren con arbitrariedad será conve-
niente a la seguridad de los fondos de aquellos pueblos prescribirles
reglas que aunque no sean de formal intervención embeban en sí
la de verdadera comprobación en las cuentas, porque el fin es asegu-
rar aquel interés del modo posible, sin que jamás queden expuestos
a la suerte.

Con estos sentimientos deberó el nuevo administrador hacer las
reparticiones de raciones de carnes, maíz y legumbres a presencia del
cura doctrinero O su compañero, quienes pondrán el visto bueno en las
relaciones mensuales del cuaderno auxiliar para que queda calificada
la fiel entrega. Del mismo modo sucederá en la distribución de ropas
territoriales para vestir a los indios, cuya cuenta deberá el administra-
dor girarla con separación de la de raciones para datarse de cada una
en el libro administratorio en una sola partida, por el valor intrínseco
que merezca lo que se entregue a los indios, bien sea en frutos de sus
terrenos o en efectos, calificándose estas partidas mensuzles con las
relaciones visadas.

Los gastos que se hagan en la compostura de la Iglesia de Mira-
flores y los que se ocasionen en la conclusión de la de Balbuena tam-

														Pagina: 133 

198 LUIS GÚEMES

bién deberá llevarlos en cuadernos separados recogiendo para comprobar
sus pormenores recibos de los maestros artefactos, que firmarán los
curas doctrineros a su ruego cuando no sepan aquéllos y poner el
visto bueno en las relaciones de gastos menudos, que no admitan re-
cibos particulares para la verdadera constancia.

De cada Reducción debe llevar cuenta separada, para no confun-
dir los valores, gastos y existencias de la una con los de las otras por
ser inconexos y estar aplicados a particulares determinados fines. Per
estos motivos, no podrir el administrador suplir interés (de cualquier
clase que sean) de un pueblo a otro sin expresa orden del gobierno. y,
en estos casos, se pondrd constancia en los libros respectivos para cons-
tituir en responsabilidad de reintegro del pueblo suplido al supliente.

Contemplando que el sínodo que por vía de limosna tiene el Rey
consignado es corto para que los religiosos doctrineros puedan vivir
con toda aquella decencia que pide su verdadero cardcter. parece con-
forme a equidad que tanto al principal como al compañero se les a£u-
xilie con raciones de carne, granos y legumbres de sus mismns reduc-
ciones en aquellas cantidades que dirigiéndose con prudencia y racional
economía. gradúe el administrador precisas; pero no podrán los curas,
ni compañeros retenerlas para venderlas aprovechindose de sus valores,
lo cual debe prohibírscles absolutamente ¡por ser su ministerio di-
rigido a enriquecer sus almas con conquistas de los neófitos para ada-
radores de Dios y no de bienes temporales y de este modo llenarán los
verdaderos sentimientos de su seráfica regla. También se les deberé
suministrar las velas de cebo para sus celdas, la grasa precisa para
sus viandas sin perjuicio de lo que se consuma anualmente en las Igle-
sias y jabón para conservar en aseo sus hábitos y ropas interiores,
lMevando de estos consumos cuenta separada en cada pueblo para gra-
duar a su tiempo su importancia y para otros pesteriores fines del
biencstar de los neófitos.

Debiendo hacerse inexcusablemente las yerras todos los años con-
curriré precisamente a ellas el cura doctrinero o su compañero para
presenciar el cierto número de terneras que se yerran en cada pueblo
de que daró certificación al administrador y también n su presencia
se contarán tedos los animales cuadrúpedos para afianzar su existen-
cia. por lo que deberán hacerse las recogidas con toda prolijidad y
cuidado. para no admitir como presentes las que por cómputos ima-
ginarios gradúan en semejantes operaciones rurales por quedadas en
cl campo; y de esto también se pondrá constancia comprobada en el
libro administratorio.

El premio del 10 por ciento que se ha servido señalar el Exce-
lentísimo señor Virrey al Administrador de estas temporalidades por
su supremo auto de 24 de diciembre del año próximo pasado pide pre-
cisa declaración para seguridad del mismo administrador de esta ofi-
cina que debe glosarle, liquidarle y fenecerle sus cuentas y para que
V.S. con su genial rectitud pronuncie la que estime mis conforme
u las celosas intenciones de S. E. o para que solicite resolución de su
superioridad. Somos de sentir: que el 10 por ciento del procreo de va-
cas, caballos, yeguas, mulas, ovejas y cabras se le debe abonar en di-

														Pagina: 134 

GÚIIMTS DOECUMINTADO 1:18

nero. dando a cada uno de estos animales los valores corrientes al tiempo
de la yerra, que son 12 reales cada ternera. un peso cada potro, Ú rea-
.Jes cada yegua, 4 pesos cada mula y 2 reales cada oveja y cabra, porque
interesa mucho a la conservación y aumento de aquellas estancias re-
tener en ellas los multiplicos de todas especies por su querencia y eom-
plexivo temperamento y pastaje, lo cual no puede equipararse aunque
se compre, e introduzca en las mismas tierras de los indios un duplo
del número a que el 10 por ciento ascienda.

A debe abonarse en dinero lo correspondiente a frutos ali-
mentarios, ue éstos debe el administrador conservar en cada pue-
blo los que en “4 coseche para el anual sustento de sus naturales y con
tal cuidado y precaución que haya siempre sobrantes para el año su-
cesivo precaviendo escasez por daño o epidemia a fin de que nunca ca-
rezca de ellos, porque los indios vivirán sujetos al trabajo y en socie-
dad siempre que no les falte la comida en sus Reducciones y de 10,
contrario se profugarán a los montes en solicitud de frutas y raíces sil-
vestres que les son bien complexivas.

Toda especie de curtiembres y cosas de ellos, cuadras de todo y
parque y lo que de ellas se trabaja, sebos, cera, miel, algodón y sus
tejidos son frutos de aumento a las Reducciones que vendido importan
ingentes sumas. Del verdadero producto de esto debe también repor-
tar su premio el administrador en dinero porque por constitutivo de
su ministerio es obligado con responsabilidad en forma a trabajar cuanto
permitan sus fuerzas y talento sin distracción a otros objetos en be-
neficio de los pueblos de su encargo solicitando su expendio a los me-
jores precios, bien dentro de las mismas reducciones o fuera de ellas,
según las proporciones que se le presenten, guardando siempre una
prudente economía, sobre caleulaciones bien combinadas.

No deberá estimarse por aumentos ninguna obra de edificios, cer-
cos, rastrojos, acequias y otros labores de esta esfera, que sen pre-
ciso hacer en las reducciones, por ser todo incidencias inherentes del
cargo administratorio, cuyas mejoras debe por obligación promoverlas
y realizarlas, hasta su total conclusión.

Los indios destinados al servicio de la Iglesia y de los padres doc-
trineros deben estar libres del trabajo de los campos, sino en casos
de extrema necesidad; y la distribución de todos a los distintos objetos
del fomento de los pueblos debe observar el administrador una igual-
dad de proporción que evite quejas y desabrimientos entre los indios,
fi los cuales los curas deberán persuadir constantemente obedezcan pron-
tamente cuanto les mande el nuevo administrador. constituyendo a los
curas responsables de toda ulterior resulta si lo contrario practican,
que no se espera.

Algunos años y con los terrenos de algunas de las tres reduccio-
nes convendrá a su fomento admitir invernadas de mulas, pero para
consolidar estos contratos deberá el administrador solicitar el consen-
timiento del Gobierno sin el cual no quedarán los bienes de los indios
responsables a las resultas.

Arrenderos españoles no deben consentirse sino en distancia de
los pueblos y parajes que interese a la seguridad de las haciendas de

														Pagina: 135 

ZO LTS GÚEMES

aquellas comunidades para perseguir tigres, leones y otros animales
dañinos que comúnmente se abrigan en bosques desamparados y so-
litarios y a estos mismos fines duplicará puesteros donde le parezca
interesentes, colocando en ellos indios de los pueblos de buena con-
ducta y aparentes.

Estas reglas nos parecen importantes observar en adelante; no
obstante todo, V. S. podrá aprobar las que con sus mejores conoci-
mientos considere por mejores. Tesorería Principal de Salta. 10 de
abril de 1802. Gabriel de Giiemes Montero. Francisco Javier Carbajal.

[Documentos que se “Archivan en la Carpeta diciembre de 1797 de este Ar-
chivo y Biblioteca Históricos de Salta. Prof. María T. Cadena de Messling,
Directora, Archivo y Biblioteca Históricos.]

e) TESTAMENTO DE DON GABRIEL DE GUEMES MONTERO

En el nombre de Dios todo Poderoso, Amén: Sea notorio como yo,
don Cabriel de Giiemes ¡ilontero, Ministro Tesorero de Real Hacienda
de las Cajas Principales de esta Capital, natural del lugar de Abionzo,
Valle de Carriedo, Obispado'de Santander, Reinos de España, hijo le-
gítimo de legítimo matrimonio de don Manuel Ciiemes Montero y de
doáa Francisca Bárcena Gómez Campero de Zorrevilla: hallíndome en
rama gravemente enfermo, pero en mi entero juicio, memoria y entendi-
miento natural, creyendo como firmemente creo y confieso. el altí-
simo misterio de la Santísima Trinidad, Padre, Hijo y Espíritu Santo,
tres personas distintas y un solo Dios verdadero y en todos los demás
que cree y confiesa Nuestra Santa Madre Iglesia Católica Apostólica
Romana, en cuya fe y creencia he vivido, vivo y protesto vivir y mo-
rir, como católico cristiano, tomando por mi intercesora y protectora
a la siempre Virgen Reina de los Angeles, María Santísima Madre de
Dios y Señora Nuestra, al Santo Angel de mi guarda y demás de la
corte Celestial para que ruesruen al Señor por mi alma, temeroso de la
muerte. que es tan natural a toda humana criaturn, deseando estar
prevenido con disposición testamentaria, para cuando llegue el caso
otorgo, hago y ordeno este mi testamento en la forma y manera si-
"guiente. Primeramente encomiendo mi alma a Dios Nuestro Señor que Ir
creó y redimió con el infinito precio de su sangre y el cuerpo mando
a la tierra de que fue formado, el cual es mi voluntad que luego que
fallezca sea vestido con el uniforme de mi empleo, con cordón y esca-
pulario de la Venerable Orden Tercera de San Francisco e inmediata-
mente sea depositado en dicha Iglesia o bien Ndevándolo en coche, o en
el féretro de dicha tercera orden por la caridad de mis hermanos ter-
ceros. Mi entierro menor rezado con cruz baja y los oficios todos re-
zados a la voluntad de mis albaceas, dejando asimismo a la voluntnd de
éstos el novenario de misas que se me apliquen por mi alma. encar-
gándoles que no haya, ni un responso cantado sino los sufragios que

														Pagina: 136 

GUEMES DOCUMENTADO 201

tiene obligación de hacerme la Tercera Orden. Item mando a las man-
das forzosas y acostumbradas, incluso el Real Hospital de esta Capital
cuatro reales a cada una, con que los aparto de mis bienes. Item de-
claro ser casado y velado según orden de la Iglesia con doña Magda-
lena Coyechea, natural de la ciudad de San Salvador de Jujuy, hija
legitima del sargento mayor don Martín Miguel de Coyechea y de doña
Ignacia de la Corte, de cuyo matrimonio hemos procreiido y tenemos
por nuestros hijos nueve: siete varones y dos mujeres, nombrados el
doctor Juan de Dios Tomás Manuel, Martín Miguel, Gabriel José,
Magdalena Damasia, Francisca Josefa, José Francisco, Juan Clímaco
Renjamín, Manuel Antonio Isac y Napoleón Quintín José Giiemes
Montero y Coyechea, declarándolos por tales mis hijos legítimos para
que conste. Item declaro que cuando me casé sólo metí al matrimonio
la precisa decencia de mi persona y mi esposa aportó de dote la can-
tidad de dinero que consta de su respectiva carta e hijuela a que me
remito, declftrolo para que conste. Item declaro que mi hermano poli-
tico don Lorenzo Ignacio de Coyechea, me es deudor de diez mil y
más pesos a cuya cuenta se le abonarán cuatro mil cuatrocientos f1aA-
renta y tantos pesos que me tiene entregados. «declárolo así para que
conste. Item declaro serme deudores varios sujetos de algunas canti-
dades que constaran de sus escrituras, obligaciones y apuntes a que
me refiero, declirolo así para que conste. Item declaro que he sido
albacea de doña Lorenza de la Cámara cupo albaceazgo tenpo concluido
a excepción de ciertas incidencias que están pendientes en la Real Au-
diencia Pretorial de Buenos Aires y en resguardo de sus resultas,
conservo en mi poder unos trastones viejos de que he instruido al
tercer albacea don Juan Nadal por si fallezco: cuyo expediente se halla
enteramente cerrado, arreglado y concluido. de que deberá hacerse
cargo el dicho albacea don Juan Nadal: «declárolo así para que conste.
Item declaro que he sido albacea del señor don Rafael de la Luz. cuyo
albaceazgo se halla al concluir y sus bienes en la mayor parte están
existentes en mi poder, loa que se entrenaran al correspondiente albacea
del citado señor don Rafael: previniéndose se me ha de pagar de dicha
testamentaría el cinco por ciento de albaceazgo, pero si salgo alcanzado
mando que de lo mejor de mis bienes se reponga cualquier cantidad
que adeude a la citada testamenteria. tleclárolo así para que conste.
Item declaro que si alguna persona cobrase de mis bienes cantidad.
que no pase de cincuenta pesos se le pague, como a don Juan Manuel
Quiroz el importe de unos caballos overos que le tomé. A don Calixto
Ruiz Cauna se le satisfarán quince pesos por unas terneras de diez-
mo que le compré. A don Martín Saravia, se le pagarán ¡igualmente
otros quince pesos por ganado que le compré, declárolo así para que
conste. Item declaro que don José Gutiérrez de Arce, administrador
de Rentas Provinciales de Burgos, me dio trescientos pesos para ve-
nirme de España, mando que mi primer albacea luego que haya pases.
de cuenta y riesgo de mi testamentaría de lo mejor parado de mis bie-
nes, remita los enunciados trescientos pesos, por mano de mi sobrino
don Cristóbal Gómez, agente de negocios del Supremo Consejo de In-
dias, o por el conducto de mi hermano don Manuel de Gúemes: de-

														Pagina: 137 

02 LUIS GPIES

clárolo asi para que conste. Item declaro que cuando se fue para Es-
paña el señor don Andrés Mestre, otorgó en confianza a mi favor una
escritura de dos mil pesos, que le debía don Miguel Vicente de Solá
de este vecindario, de cuya cantidad novecientos cincuenta y cuatro
pesos me pertenecían y lo restante a Su Señoria. habiendo cobrad)
mil doscientos y tantcs pesos, mando que concluida esta cobranza lo
que lo corresponda a dicho señor don Andrés Mestre se remita a
España a sus herederos, declárolo así para que conste. Item declaro
que a mi hija doña Magdalena cuando se casó con don Román Tejada,
le di para aguda de las cargas del matrimonio dos mil pesos a cuenta
de su legítima paterna y materna: mando que dicha cantidad se co-
lacione al cúmulo del caudal, declárolo para que conste. Item nombro
por tutora y curadorn de mis hijos menores con relevación de fianza
4 mi referida esposa doña Magdalena de Coyechea en atención a su
honradez, cristiandad y amor que profesa a nuestros hijos y por su
falta nombro de tutor y curador de ellos 'a mi hijo el doctor don Juan
de Dios Tomás Manuel de Cijemes. Item mando se hagan extrajudi-
cialmente los inventarios, tasaciones y partición de mis bienes, sin in-
tervención de Juez Real, sino para su aprobación. Item nombro por
mis albaceas testamentarios fide comisarios ejecutores de esta mi Ul-
tima voluntad, en primer lugar a mi esposa doña Magdalena de Go-
yechea; en segundo a mi hijo el doctor don Juan de Dios Tomás Manuel
de Ciiemes; en tercero a mi hijo político don Román Tejada y en cuarto
“A mi compañero el señor contador Ministro Principal don Nicolás de
Villacorta y Ocaña para que lo que el uno no concluya el otro fenezca
a fin que después de mi fallecimiento cumplan y guarden este mi
testamento y cuanto en él llevo ordenado, pues para ello les comunico
y confiero todo £quel poder que por derecho es necesario sin que ex-
pire con el año fatal, pues les prorrogo todo el tiempo que sea preciso
para desempeñar el cargo. Y del remanente de todos mis bienes, de-
rechos, acciones y futuras sucesiones. después de cumplido y pagado
este mi testamento, instituyo y nombro por mis tniversales herederos
a los citados mis hijos, parn que los hayan y gocen por iguales partes
con la bendición de Dios y la mía. Con lo cual revceo y anulo otros
«cualesquiera testamentos, codicilos y disposiciones que antes de Éste
hubiere hecho por escrito o de palabra, para que no valgan, ni hagan
fe en juicio ni fuera de él, sino el presente, que quiero se guarde.
cumpla y ejecute inviolablemente como tal mi testamento y final vo-
luntad en aquella vía y forma que haya lugar en derecho. En euyo
testimonio asi lo otorgo ante el presente Escribano de Su Majestad
en esta ciudad de Salta en doce días del mes de noviembre de mil ocho-
.cientos siete. Y el señor otorgante a quien yo dicho escribano do fe
conozto y que se halla en su entero juicio y uso de sus sentidos según
sus concertadas razones, así lo otorgó y no firmó por no permitérselo
la enfermedad y lo hizo a su ruego uno de los testigos que lo fueron
el doctor don Inocencio Astigueta, el capitán don Pedro de Ugarteche,
«lon Marcos Beeche y el teniente don Antonio Aguela, vecinos de esta
ciudad, rogados y llamados. A ruego del otorgante y como testigo doc-
tor José Inocencio Astigueta - Testigo Pedro de Ugarteche - Testigo

														Pagina: 138 

GÚEMES DOCUMENTADO 203

Marcos de Beeche - Testigo Antonio Apuela ” Ante mí José Rodríguez,
Escribano de Su Majestad. 1

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: El testamento está fechado el 12 de noviembre de 1807 y don

Gabriel falleció el 16 de ese niismo mes y año, es decir, tres días después.
F.M.G.

4) INVENTARIO DE LA TESORERIA DE SALTA 1778 a 1807

1807
GABRIEL DE GUEMES AIOSTERO

Inventario de la Tesorería de Salta. hecho con motivo
de la muerte de don Cabriel de Ciiemes Montero

1778 a 1807

En la ciudad de Salta, en diecisiete días del mes de enero de mil
setecientos setenta y ocho años; ante mi el Escribano Público y tes-
tipos fueron presentes don Antonio de Figueroa. don Juan Adrián
Cornejo. don Francisco Toledo Pimentel, don Antonio Cornejo, don
Lucas Allende. don Apolinar Arias, don Fernando:de Torres y don
Francisco González San Millán todos vecinos de ella, a quienes doy
fe conozco y dijeron que por cuanto, por Real Despacho dado a tres
de marzo del año próximo pasado, en el Real sitio del Pardo se ha
dignado Su Majestad conferirle a don Cabriel de Ciiemes Montero el
empleo de Tesorero. oficial Real de las Cajas de Jujuy, y respecto a
ser preciso que antes de su recepción, preceda el dar las fianzas legas
llanas y abonadas, en la forma dispuesta por Derecho, para la buena
Administración de la Real Hacienda, siendo ciertos y sabedores los
comparecientes, de lo que en tal caso arriesgan y aventuran haciendo
como hacen de causa y negocio ajeno suyo propio, de su libre y es-
pontánea voluntad, otorgaban y otorgaron, por la presente que se obli-
san a dar y pagar llanamente y sin pleito alguno a Su Majestad (que
Dios guarde) la cantidad de quinientos pesos en que afianzan cada
uno, y no en más al referido don Gabriel de Giiemes Montero, para
en caso que por su mala administración en la Real Hacienda salpa
alcanzado, o sea. condenado a pagarlos el expresado señor Tesorero,
sin que contra él ni sus bienes, preceda citación, mandamiento. senten-
cia ni otra diligencia por fuero o Derecho necesaria, que sólo, la de
resultar alcanzado, en las cuentas que debe dar, pues desde ahora
para entonces renuncian expresamente este beneficio y remedio y quie-
ren que en sus personas y bienes se trabe la ejecución, sin necesitarse
de excursión con el dicho principal, para que exhiban y naguen di-
chos quinientos pesos cada uno de los otorgantes que es lo único a
que se obligan y no a más cargo ni alcance, que contra el dicho don

														Pagina: 139 

Y

204 Los GlUEmES

Gabriel resulte, sea por la causa o razón que fuere pues bajo de esta
expresa condición le afianzan en dichos quinientos pesos cada uno. Y
a la firmeza y cumplimiento de todo lo referido, costos y gastos de
la cobranza se obligaron y obligó cada uno con su persona y bienes,
habidos y por haber, sometiéndose a las justicias y jueces de Su Ma-
jestad, de cualesquier partes que sean, y especialmente a los señores
Gobernador y Oficiales Reales de esta provincia para que a ello los
compelan, y npremien ejecutivamente. renunciando su fuero, domicilio
y vecindad con la ley si convenerit de jurisdictione omnium judicium,
las demás de su favor y defensa y la general. que lo prohibe. lin cuyo
testimonio asi lo otorgaron, y firmaron siendo testigos, don Domingo
Chávez, don Ramón del Castillo y don Cipriano Salazar. Francisco To-
ledo Pimentel. Antonio Fernández Cornejo. Fernando de Torres. Pedro
Lucas de Allende. Juan Adrián Fernández Cornejo. Félix Apolinar Arias.
Francisco Antonio González y San Millán. Antonio de Figueroa, Ante mí:
Antonio Gil fafante, Escribano Público.

Pasó ante mi y en mi Registro de Escrituras públicas, de donde
la hice sacar de mandato del señor Gobernador y Capitán General de
esta Provincia, en este papel común a falta del de el sello cuarto. en
Salta y febrero catorce de mil setecientos setenta y ocho años.

En testimonio [aquí un signo] de verdad.

Antonio Gil Infante
Derechos gratis. Escribano Público

En le ciudad de Salta a primero de axosto de mil setecientos ochen-
ta y siete años. Ante mí el escribano público de Real Hacienda y
bienes de difuntos y de los testigos de yuso, comparecieron don Juan
José Arias Vidaurre y don Manuel Salvador Fernández vecinos de ella.
a quienes doy fe conozco y dijeron: que por cuanto han sido hablados
por don Gabriel de Giiemes Montero Tesorero Ministro Principal
de Real Hacienda de esta Provincia para que sean sus fiadores en
lugar de don Félix Apolinar Arias por ser Regidor Alcalde Mayor Pro-
vincial y don Francisco Toledo Pimentel por haber muerto, quienes lo
fueron entre otros el año pasado de mil setecientos setenta y ocho para
que se le pudiese recibir al dicho empleo de Tesorero, que la piedad de
nuestro amable soberano, se dignó concederle por su Real despacho li-
brado en el Pardo a tres de marzo de mil setecientos setenta y seis.
ln cuya consecuencia y para que la administración de todas las ren-
tas reales y municipales que están a su cargo, sea tan buena como lo es la
intención de Su Majestad siendo ciertos y sabedores de lo que en este
caso aventuran, haciendo como hacen de causa y negocio ajeno. suyo pro-
pio de su libre y espontánea voluntad otorgaban y otorgaron por la
presente que se obligaban a dar y pagar llanamente y sin pleito alguno.
n Su Majestad que Dios guarde, la cantidad de quinientos pesos en
que afianzan cada uno y no en más al referido don Gabriel de Giiemes
Montero para en caso que por su mala administración en la Real Ha-
cienda u otros ramos salga alcanzado o sea condenado a pagarlos el
expresado señor tesorero, sin que contra él ni sus bienes, preceda ci-
tación, mandamiento, sentencia, ni otra diligencia por fuero o derecho

														Pagina: 140 

GUEMES DOCUMENTADO

necesaria que sólo la de resultar alcanzado en las cuentas que debe
«dar, pues desde ahora para entonces renuncian expresamente este
leneficio y remedio y quieren que en sus personas y bienes se trabe
la ejecución sin necesitarse de excursión con el dicho principal para
que exhiban y paguen los citados quinientos pesos cada uno de los otor-
gantes que es lo Unico a que se obligan y no a más cargo ni alcance
que contra el dicho don Gabriel resulte, sea por la causa o razón que
fuere pues bajo de esta expresa condición, le afianzan en los referidos
quinientos pesos cada uno. Y a la firmeza y cumplimiento de todo lo
referido, costos y pastos de la cobranza se obligaron y obligó cada uno,
zon su persona y bienes, habidos y por haber, sometiéndose a las jus-
ticias y jueces de Su Majestad de cualquier partes que sean y espe-
cialmente a los señores gobernadores intendentes y ministros princi-
pales de Real Hacienda de esta Provincia para que a ello los compelan
y apremien ejecutivamente, renunciendo su fuero, domiciliv y vecin-
dad, con las demás leyes de su favor y defensa y la general del de-
recho en forma; en cuyo testimonio así lo otorgaron y firmaron siendo
testigos don Santiago Diaz González. don Lorenzo Martínez Mollinedo
y don Francisco Pérez de Bulnes. Jwan José Arios Vidatrre. Manuel
Salrador Fernández. Ante mí: José Antonio Molina, Iiseribano Público
y de Real Hacienda.

Pasó ante mi y en mi Registro de Escrituras públicas a que me
remito y en fe de ello lo signo y firmo ante los mismos testigos in3-
trurnentales. en Salta primero de agosto de mil setecientos ochenta y
sicte años.

[Aquí un signo]

José Antonio Molina
Escribano Público y «de Real Ilacienda

En esta Ciudad de Salta a cinco de marzo de mil setecientos no-
venta y ocho; ante mí el escribano de gobierno, guerra y real hacienda
de esta Provincia, en propiedad y escribano y notario real de estos
reinos, y de los testigos de yuso, fueron presentes don Antonio de
Fipueroa, don Juan José Arias Vidaurre, don Manuel Salvador Fer-
nández, don Severo de Isasmendi, don Francisco Poveda, don Juan
Nadal y Guarda, don Apolinar Figueroa y don Antonio Aguela. todos
vecinos de esta ciudad, a quienes doy fe conozco y dijeron: Que ha-
Mándose inteligenciados de estar mandado por el excelentísimo señor
virrey de estas Provincias en orden de diecinueve de enero Ultimo, re-
ferente a la Real de treinta de marzo del año anterior. de que los se-
ñores Ministros de Real Hacienda renueven sus fianzas; lo que así se
ha dispuesto por esta Intendencia en auto de hoy. Por tanto, siendo
los comparecientes nombrados de fiadores, por don Gabriel de Giiemes
Montero, Tesorero Ministro Principal, y aprobados por de conocido abo-
no, y arraigo, por el señor Intendente en el dicho su auto. Ratificándose
el expresado don Antonio de Figueroa, en la fianza que otorgó en
siete de enero de mil setecientos sctenta y ocho, e igualmente don Juan
José Arias y don Manuel Salvador Fernández, en primero de agosto
de ochenta y siete, por esta misma razón. Estos tres ahora de nuevo


														Pagina: 141 

05 1514 GUEMES

y los otros cinco nominados, se obligan, como más haya lugar en derecho,
a que en cualesquiera tiempo que el contenido don Gabriel de Gúe-
mes saliese alcanzado en los Ramos que maneja como tal Tesorero, de
los «de Real Hacienda y como administrador general de los de Sisa.
satisfarán los cargos líquidos que le resulten, cada uno de los otor-
gantes, en la cantidad de quinientos pesos y no más, en esta manera:
los tres primeros. desde las fechas de aquellas escrituras; y los cinco
individuos restantes, a los expresados cargos que desde hoy se decla-
rasen por las cuentas sucesivas y todos hasta que no se les cancelen
estos instrumentos; en cuya conformidad. haciendo dichos otorgantes.
de causa y negocio ajeno, suyo propio y sin que sea necesario que en
ningún tiempo se haga excursión contra los bienes del referido don
Gabriel de Giiemes, hipoteca cada uno lo que tiene y pueda haber y
sean equivalentes y de mejor expendio, para cubrir los dichos targos
que resultaren, hasta en la cantidad de cuatro mil pesos que les cabe
a dichos quinientos pesos, con más las costas y costos de la cobranza.
Dando poder a las justicias de Su Majestad y en particular al señor
Intendente de esta Provincia, para que se proceda ejecutivamente con-
tra sus expresados bienes y personas, como si esta escritura fuera
sentencia pronunciada por juez competente, consentida por las partes.
pasada en autoridad de cosa juzgada y no apelada; para lo cual, re-
nuncian su fuero, domicilio y vecindad; la ley que dice que el que
recibe la utilidad y provecho de la cosa, debe ser primero reconvenido
en juicio la si convenerit de Jurisdictionc omnium Judicum, la Ultima
pragmática de las sumisiones y todas las demás leyes, fueros y privi-
legios de su favor, con la general del derecho en forma que lo prohibe.
En cuyo testimonio así lo otorgaron y firmaron, siendo testigos don
Juan de Zenarruza Veitia, don Ignacio de Longaray y don Pedro Ma-
tamoros; y de ello doy fe. Antonio de Figueroa. Juan José Arias Vi-
daurre. Manuel Salvador Fernández. Nicolás Severo de Isasmendi.
Francisco Poveda. Juan Nadal y Guarda. Apolinario de Figueroo.
Antonio de Agiíela. Don Juan Antonio Aforo.

Pasó ante mi y en mi registro; en fe de lo cual, autorizo y firmo
el presente, en el dia de su otorgamiento.
[Aquí un signo]

Don Juan Antonio Afore
Escribano de Gobierno, Guerra y Real Hacienda

En la ciudad de Salta en cinco dins del mes de noviembre de mil
ochocientos y dos años; ante mí el escribano público de cabildo y co-
mercio y de los testigos de yuso, fueron presentes don Sinforoso José
de Rioja; don José Domingo García Torres; don José Ignacio de Go-
rostiaga; don Marcos de Beeche; don José María de Larramendi; don
Mateo Gómez Zorrilla; don Nicolás Severo de Isasmendi y por último
el señor Alcalde Ordinario de primer voto de ella Francisco Poveda.
todos vecinos a quienes doy fe conozco y dijeron: Que por cuanto se
halla próximo «€ recibirse del empleo de Ministre contador principal
de Real Hacienda el señor don Nicolás de Villacorta y Ocaña, a cuya
recepción deben preceder las correspondientes fianzas, que ha de otor-

														Pagina: 142 

CUÚEMES DPOGUMERTADO Eb

gar de abono, a los alcances que le puedan resultar del manejo y ad-
ministración de los caudales de Su Majestad. Por tanto, en aquella
ría y forma que más haya lugar en derecho siendo ciertos y sabedores
cada uno respectivamente de lo que en este caso les compete; de su
libre y espontánea voluntad y sin que se haya interpuesto el menor
respeto, ni otro motivo; otorgan por la presente que se obligan y cons-
tituyen todos juntos y cada uno de por sí in solidum a dar y pagar
siempre y cuando que le resulte algún alcance a dicho señor Ministro
Contador, hasta la cantidad de cuatro mil pesos, que corresponden a
quinientos a cada uno de los comparecientes, queriendo y consintiendo
en que, cuando llegue el caso, se les apremie y ejecute a su oblación y
pago, sin que sea necesaria la excursión, ni otra diligencia por fuera
y derecho precisa, pues a su efectivo cumplimiento se obligan en la
más bastante forma, sometiéndose a las justicias y jueces de Su Ma-
jestad, que de este asunto deban conocer para que a ello los compelan
y apremien por todo rigor ejecutivo, renunciando su fuero, domicilio
y vecindad, con las leyes de su favor y defensa y la que prohíbe su ge-
neral renunciación. En cuyo testimonio así lo otorgaron y firmaron
siendo testigos, don Santiago Díaz González, don Juan Jacinto Brun
y Blas de Ceballos, Francisco Poveda. José Ignacio de Gorostiaga. Mar-
cos de Beeche. Nicolás Severo de Isasmendi. Mateo Gómez Zorrilla,
José María de Larramendi. Sinforoso José de Rioja. José Domingo
García y Torres. Ante mí: Marcelino Miguel de Silva, Escribano pú-
blico de Cabildo y Comercio. Entre renglones: y cuando, vale=
Concuerda con la escritura original de su tenor a que en lo ne-
cesario me refiero; y a pedimiento del señor interesado. doy el pre-
vente en Salta a primero de marzo de mil ochocientos seis años.

Marcelino Miguel de Silva
Escribano Público de Cabildo y Comercio
Derechos con el
rapel diez y medio reales.

En la Ciudad de Salta en quince días del mes de marzo de mil
ochocientos seis años. Ante mí el escribano Real de Gobierno, Guerra
y Real Hacienda y de los testigos de yuso, fue presente don Francisco
de Aráoz de este vecindario, a quien doy fe conozco y dijo: Que por
cuanto se halla mandado por los señores contadores del Tribunal y
Audiencia Real de Cuentas de la Capital de Buenos Aires en veinte de
diciembre del año próximo pasado para que los señores Ministros de
Real Hacienda renueven sus fianzas y respecto de haber fallecido don
Sinforoso José de Rioja uno de los fiadores que afianzaron al Ministro
Contador de Real Hacienda don Nicolás de Villacorta y Ocaña, al
tiempo de recibirse del empleo de Ministro Contador de estas Reales
Cajas en el año pasado de mil ochocientos dos. Por tanto en aque-
lla vía y forma que más haya lugar en derecho, estando cierto de lo
que en éste caso le compete de su libre y espontánea voluntad y sin
que se hayn interpuesto el menor respeto ni otro motivo, otorga peor
la presente que se obliga y constituye junto con los demás fiadores
a dar y pagar siempre y cuando que le resulte algún alcance a dicho

														Pagina: 143 

208 LUIS GUÚEMES

señor Ministro Contador hasta la cantidad de quinientos pesos en que
Je afianzó el finado don Sinforoso José de Rioja, subrogándose el otor-
gante en lugar de dicho finado. queriendo y consintiendo en que cuando
llegue el caso se le apremie y ejecute a su oblación y pago sin que
sea necesario la excursión, ni otra cosa o diligencia por fuero o derecho
precisa, pues a su efectivo cumplimiento se obliga en la más bastante
forma sometiéndose a las justicias de Su Majestad que de este asunto
deban conocer para que a ello lo compelan por todo rigor ejecutivo,
renunciando su fuero. domicilio y vecindad con las leyes de su favor
y defensa y la que prohibe su general renunciación en cuyo testimonio
así lo otorgó y firmó siendo testigos don Juan Manuel de Ojeda y don
Manuel Antonio Gallegos. Francisco Aráoz. Isidoro de Matorras, Es-
cribano Red de Gobierno Guerra y Real Hacienda.

Concuerda con la escritura original de su tenor que corre en el
protocolo de mi cargo de este presente año, a fojas veintitrés, a la que
en caso necesario me refiero, va cierto y verdadero y corregido y no
enmendado; y en virtud de lo mandado en el decreto de diecisiete de
febrero del corriente año, hice sacar el presente que autorizo, rubrico,
signo y firmo, en Salta a veinte de marzo de mil ochocientos seis años.
JAquí un signo]

Isidoro de Matorras
Escribano Real de Gobierno,
Guerra y Real Hacienda

En la ciudad de Salta, en veinte dias del mes de febrero de mil
ochocientos seis años. Ante mí el Escribano Real de Gobierno. Guerra
y Real Hacienda y de los testigos de yuso fueron presentes don José
Ignacio Gorostiaga. como apoderado de don Nicolás Severo de Isas-
mendi, tdlon Francisco Poveda, don Juan Nadal y Guarda, don Apolinar
Fixueroa. don Antonio Aguela. don Pedro José Saravia, don Lorenzo
de Goyechea 'y don h'arciso de Figucroa, todos vecinos de esta ciudad
ñ quienes doy fe conozco y dijeron: Que hallándose inteligenciados de
lo proveído por los señores'contadores mayores del tribunal y Audien-
cia Real de Cuentas de la Capital de Cuenos Aires en veinte de di-
ciembre del año próximo pasado, para que los señores Ministros de
Ical Hacienda, renueven sus fianzas. Por tanto, siendo los compare-
cientes nombrados de fiadores por don Gabriel de Giúemes Montero,
Tesorero Ministro Principal de Real Hacienda de esta ciudad; ratifi-
cándose los dichos don José Ignacio de Gorostiaga. don Francisco Po-
veda. don Juan Nadal y Guarda, don Apolinar Figueroa y don An-
tonio de Aguela en la fianza que otorgaron en cinco de marzo de mil
setecientos noventa y ocho por esta misma razón. Estos cinco ahora
de nuevo y los tres restantes nominados, se obligan como más haya
ligar en derecho, a que en cualesquiera tiempo que el contenido don
Gabriel de Giiemes Montero saliese alcanzado en los ramos que maneja,
como tal Tesorero de los de Real Hacienda y como Administrador Ge-
neral de los de Sisa, satisfarán los cargos líquidos que le resulten.
cada uno de los otorgantes en la cantidad de quinientos pesos y no
más en esta manera, los cinco primeros desde la fecha de aquella es-

														Pagina: 144 

GUEMES DOCUAIENTADO 209

critura y los tres individuos restantes, a los expresados cargos, que
desde hoy se declarasen por las cuentas sucesivas y todos hasta que no
se lea cancelen estos instrumentos. En cuya conformidad, haciendo
dichos otorgantes, de causa y negocio ajeno, suyo propio y sin que sea
necesario que en ningún tiempo se haga exeursión, contra los bienes del
referido don Gabriel de Giiemes; hipoteca cada uno los que tiene y pueda
haber y sean eS y de mejor expendio para cubrir los dichos
cargos que resultaren, hasta en la cantidad de cuatro mil pesos que les
cabe 2 dichos quinientos pesos, con más las costas¡y costes de la co-
branza, dando poder a las justicias de Su Majestad y en particular
al señor Intendente Gobernador y Capitán General de esta Provincia.
para que se proceda ejecutivamente contra sus expresados bienes Y
personas, como si esta escritura fuera sentencia pronunciada por juez
competente, consentida por las partes, pasada en autoridad de cosa
juzgada y no apelada; para lo cual renuncian su fuero, domicilio y
vecindad, la ley que dice que el que recibe la utilidad y provecho de la
cosa, debe ser primero reconvenido en juicio, la siconvenerit de juris-
dictionem, omnium judicum, la última pragmática de las sumisiones
y todas las demás leyes, fueros y privilegios de su favor, con la general
del derecho en forma que lo prohíbe. En cuyo testimonio así lo otorgaron
y firmaron. siendo testigos, don Juan Manuel de Ojeda. don Manuel
Antonio Gallegos y don Mateo Jimeno, como apoderado de don Nicolás
Severo de Isasmendi por hallarse éste ausente en España. José Ignacio
de Gorostiaga, Lorenzo Ignacio de Goyechea. Apolinario de Figueroa.
Juan Nadal y Guarda. Antonio de Aguela, Francisco Poveda, Narciso
de Figueroa. Pedro José de Saraeia. Isidoro de Matorras, Escribano
Real de Gobierno, Guerra y Real Hacienda. Entre renglones: para
cubrir los dichos cargos que resultaren hasta, vale.

Concuerda con la Escritura original de su tenor que se halla
otorgada en el Protocolo de mi cargo, a la que en caso necesario me
refiero; va cierto y verdadero corregido y enmendado, y, en virtud de lo
mandado en decreto de diecisiete del mes próximo pasado proveído a
continuación del auto acordado por los señores Contadores Mayores
del Tribunal y Audiencia Real de Cuentas de la Capital de Buenos Aires,
hice sacar el presente, que autorizo, 'signo, rubrico y firmo, en Salta
y marzo veinte de mil ochocientos seis años.

Faqui mi signo]

. Isidoro de Aatorras
Escribano Real de Gobierno, Guerra y Real Hacienda

Señor Gobernador Intendente Interino. Como Contador Ministro
Principal de Real Hacienda de esta Provincia, doy parte a Usía «que
acaba de fallecer don Gabriel de Gilemes Dlontero, Tesorero Ministro
Principal de ella bajo de disposición testamentaria, con cuyo motivo
paso a manos de Usía con el debido respeto las llaves de la tesorería
que estaba a su cargo para que en su consecuencia se sirva la justifi-
cación de Usia tomar las providencias convenientes con arreglo a real
ordenanza. Dios guarde a Y.5, muchos años. Contaduría Principal

														Pagina: 145 

2H DIS COEM«EZ

de Salta quince de noviembre de mil ochocientos siete *. Nicolás de
Villacorta y Ocaña. Señor Oidor Honorario doctor Don José de Medeiros.
Salta quince de noviembre de mil ochocientos siete.
Decreto. Hágase saber al oficial primero de la Real Tesorería
Principal de esta Capital don Antonio de Atienza, que
para entrar a sustituir las ["testado fianzas'] veces y funciones del
empleo de Ministro Tesorero Principal vacante por muerte del propie-
tario don Gabriel de Giiemes Montero, proceda a otorgar la fianza que
corresponde de cuatro mil pesos en la forma legal acostumbrada. Fecho
y prestado el juramento prevenido por la ley nueve. título cuatro.
libro octavo de las recopiladas de estos reinos se recibirá de los cau-
dales de Su Majestad bajo de las formalidades de ordenanza. entre-
gándosele previamente las cuatro llaves con que ha acompaiíado el
Contador Ministro Principal el presente oficio y con arreglo o la ley
doce de los citados título y libro, se trasladará a vivir en la casa
donde existe la Tesorería, manteniéndose entretanto custodiadas las
dichas llaves en esta Intendencia. a la que avisará el Ministro Contador
Principal, si ocurriese urgencia que las demande. José de Medeiros.
Isidoro de Matorras, Escribano Real de Gobierno, Guerra y Real Ha-
cienda. Incontinenti hice notorio al señor Contador
Diligencia. Ministro Principal don Nicolás dc Villacorta y Ocaiía
el auto que antecede, doy fe. MMatorras. Y luego hice
saber el propio auto al oficial primero don Antonio de Atienza, quien
inteligenciado de él me entregó un boleto para extender la correspon-
diente escritura en que da por sus fiadores para las resultas del ma-
nejo que se va a poner a su cargo a don Francisco Javier de Figueroa,
don Pedro José de Ibaceta; don Mateo Gómez Zorrilla y don Juan
Nadal y Guarda y lo firmó de que doy fe. Antonio Atienza. Matorras.
Salta, dieciséis de noviembre de mil ochocientos siete.
Decreto. Fespecto a que los cuatro fiadores propuestos son, por
notoriamente abonados y arraigados del contento del
Ministro Contador de Real Hacienda, que lo ha expresado así al Es-
cribano Actuario y también de la satisfacción de esta Intendencia,
procédase desde luego a extender la prevenida escritura de fianza; y
sentada la bastante nota de ccnstancia, tráigase para la diligencia del
juramento y lo demás mandado. Medeiros. Isidoro de AMfatorras,
Con la misma fecha queda otorgada la escritura mandada
Nota. en el Protocolo de Real Hacienda que corre a mi cargo,
doy fe. Matorras, escribano. En la ciudad de Salta en dieci-
siete días del mes de noviembre de mil ochocientos siete años, estando
Su Señoría en su posada y audiencia pública, fue presente don Antonio
Atienza. oficial primero de esta Real Caja a quien por su Señoría,
por ante mí, le recibió juramento que lo hizo y celebró por Dios Nuestro
Señor y una señal de cruz según derecho y con arreglo a la Ley de
Indias, bajo del cual ofreció usar fiel y legalmente el empleo de Mi-
nistro Tesorero Principal de ésta dicha Real Caja a que ha sido

1 Por este documento se ve que don Gabriel de Giiemes Montero, padre
de Martín Miguel Giemes, murió el 16 de noviembre de 1807. D.G.

														Pagina: 146 

GÚEMES DOCUMENTADO 211

nombrado por fallecimiento del propietario don Gabriel de Gúemes
Montero; firmándolo con Su Señoría por ante mi de que doy fe. José
de Medeiros. Antonio Atienza. Isidoro de AMatorras, Escribano Real
de Gobierno, Guerra y Real Hacienda. En el mismo día y en mi presen-
cia hizo entrega de las cuatro llares el señor Gobernador Intendente
al señor Tesorero Ministro Principal interino don Antonio Atienzn
y se le pasó testimonio íntegro de esto con el correspondiente oficio
para las demás funciones prevenidas en el auto, doy fe. Matorras.
Concuerda con el original de su tenor a que me refiero y de man-
dato verbal de Su Señoría hice sacar el presente que autorizo, rubrico,
signo y firmo, en Salta a diecisiete de noviembre de mil ochocientos
nicte años.
[Aquí un signo]

Isidoro de Matorras
Escribano Real de Gobierno, Guerra y Real Hacienda

Teniendo el oficial primero don Antonio Aticnza otorgadas las
correspondientes fianzas para entrar al manejo de estas Reales Cajas
que le corresponde por sustitución de mando, mediante el fallecimiento
del Tesorero Ministro Principal dc ellas don Gabriel de Ciiemes Montero
y prestado el juramento ordenado por la Ley Real de Indias, procederá

'm. en consorcio del referido Atienza y del abogado Defensor Fiscal
de Real Hacienda a practicar los debidos inventarios a que yo con-
curriré con el escribano de este Gobierno Intendencia desde el día de ma-
ñana, y, cuando se trate de asuntos y administración de Sisa asistirá
además de todos los ya expresados el Diputado Interventor de ella; y
para que en esa oficina principal haya la debida constancia de lo
actuado hasta el día en este acaecimiento, adjunto paso a Vm. el bas-
tante testimonio, estando advertido de que para que a continuación
de él y el presente oficio se formen dichos inventarios, ya he entregado
al mencionado Atienza las cuatro llaves de esas Reales Cajas que Vm.
me pasó con oficio de quince de este mes.

Dios guarde a Vm. muchos años. Salta y noviembre 17 de 1807.

José de Medeiros

Señor Ministro Contador don Nicolás de Villacorta y Ocaña.

En esta Tesoreria Principal de Salta a dieciocho de noviembre
de mil ochociendos siete; habiéndose personado en ella el señor Go-
bernador Intendente interino de esta provincia con el diputado Inter-
ventor del Ramo de Sisa, el Promotor Fiscal de Real Hacienda y Rentas
y yo el actuario, estando ya en la misma Tesoreria los señores Mi-
nistros Principales de Real Hacienda don Nicolás de Villacorta y Ocaña
Contador y don Antonio de Atienza Tesorero interino, mandó Su
Señoría a virtud del oficio que antecede y del testimonio que él rela-
ciona, se precediese al inventario providenciado para la recepción y
responsabilidad del manejo de estas Reales Cajas, en que va A entrar
el citado Tesorero interino. en cuya consecuencia sacó éste Jas llaves
que ya le estaban entregadas y el mencionado Contador las suyas y

														Pagina: 147 

212 LU15 GÚFAES

abierta la Real Caja y sacados los tres libros manuales, los tres mayores
comunes generales, los dos administratorios de Sisa y los dos auxiliares
de Alcabala. Por los primeros sumado el respectivo margen de las
ciento treinta y cuatro partidas sentadas desde fojas una hasta 35,
resultó el cargo de doscientos sesenta y cinco mil quinientos treinta
y cuatro pesos tres y cuartillo reales, y, agregados a ellos doscientos
ochenta y cuatro pesos dos y medio reales que según los auxiliares
de Alcabalas se han cobrado en este mes y cuatrocientos treinta y dos
pesos que se han recaudado en ídem, conforme a los Administratorios
de Sisa, cuyas dos últimas partidas aún no se hallan incorporadas en
los dichos manuales, resultó el cargo total de doscientos sesenta y seis
mil, doscientos cincuenta pesos cuatro tres cuartillo reales, de los que
rebatidos ciento sesenta mil novecientos noventa y seis pesos seis
y medio reales que según la suma hecha hasta el día de ayer en los
precitados libros manuales en el margen de la data, resulta la exis-
tencia de ciento cinco mil doscientos cincuenta y tres pesos seis y cuartillo
reales, los que aparecen líquidos reconocidos los mencionados libros
mayores y existentes en la forma siguiente .......... 105.253.6 Y
En caudal existente en las Tesorerías Meno-

res treinta y seis mil doscientos veinte y

dos pesos seis y tres cuartillos reales «.... 20420

En entregado por Buenas Cuentas provisio-

nales, treinta y cinco mil quicientos ochenta

y dos pesos seis y tres cuartillos reales *G5EXG

 

71.8435.6%

Suma del frente +... .o.oooomooommocrorrs.. 71,505,615
A

En dieciséis barras de plata que se contaxon, EDT AA
veintidós mil ochocientos dos pesos 2... «u. 15802
En plata efectiva en caja que se contó y recontó, diez
mil seiscientos cuarenta y seis pesos uno y tres cuar-
tillos reales .ommmeesimssrsa sos MAA CUDIRA 10.646.1 34

Y resultando de las operaciones hasta aquí practicadas, cubierta la
existencia líquida de que va hecha referencia, el Ministro Tesorero
interino don Antonio Atienza se hizo cargo y responsable de sólo lo
existente en barras de plata y dinero efectivo contado en esta Real
Caja. importante uno y otro, treinta y tres mil cuatrocientos cuarenta
Y ocho pesos uno y tres cuartillos reales y de los libros que hasta aquí
van relacionados, con protesta de no responder de nada de lo demás
que ellos contienen en cuanto a deudas :hasta que se cobren, aunque
si se reata a agitar la cobranza de todas, como es de peculiar obliga-
ción; y del mismo modo protesta no ser responsable de la existencia
que se señala haber en la Tesorería Menor de Jujuy del cargo de don
Juan José de Sandoval, ni del manejo que ha tenido hasta el día y
tenga en adelante hasta que no se dé cuenta con pago en esta oficina
principal, como lo pide al presente en la más bastante forma a su
señoría el señor Gobernador Intendente Interino lo que puntualizado
en estando dicho Tesorero interino satisfecho de los procedimientos

														Pagina: 148 

GLEMEZ DOCUMERTADO 213

y seguridades de dicho Sandoval. correrá el riesgo sucesivo de su
manejo; y siendo ya la una del día mandó Su Seiioría suspender esta
cperaeión para proseguirla oportunamente cuando las ocurrencias
del Gobierno Intendencia lo permitan y lo firmó Su Señoria y merce-
des de que doy fe.

José de Medeiros. Nicolás de Villacorta y Ocaña. Antonio Atienza.
José Marta de Larramendi. Bachiller José Alejandro de Palacios. 1sidoro
de Matorras, Escribano Real de Gobierno, Guerra y Real Hacienda.

Salta, 23 de noviembre de 1807.

Visto este expediente, que acaba de traerme al despacho el escri-
bano nctuario, devuélvase a los Ministros principales de Real Hacienda,
para que continúen el inventario pendiente, conciliando su trabajo con
el urgente diario de las Reales Cajas de su cargo; y, en estado, den
cuenta a esta Intendencia.

José de Afedeiros. Isidoro de Matorras, Escribano de Gobierno y
Real Hacienda.

En el mismo dia devolví este expediente a los señores Ministros
de Real Hacienda, doy fe. Matorras,

En la Ciudad de Salta a dos días del mes de diciembre de mil
ochocientos siete, habiéndose personado el señor Gobernador Intendente
interino en esta Tesorería Principal con el abogado fiscal de Real
Hacienda, estando en ella los señores Ministros Principales de Real Ha-
cienda, que la manejan en la actualidad, por ante mi el presente escri-
bano se dio principio a la continuación del Inventario pendiente en la
forma siguiente:

Primeramente se reconoció el libro particular de Tesorería de la
Administración de los Propios Arbitrios de esta Ciudad Capital y su
Provincia y por él resultó el total cargo de ocho mil ochocientos pesos,
un real, señaladamente. ]

Por sobrantes de dichos ramos de esta Ciudad ..... coooccs 6,743.58
Por ídem de la de Ln coorararadan aros coro roomn.o.”. 624.7
Por productos del 4 p 9: de toda la Provincia aoconoasro roo 1,431.41

En seguida se pasó a sumar todas las partidas de data y se en-
contró ascendian-a la totalidad de ocho mil trescientos setenta y seis
yesos cuatro y cuartillo reales a saber:

Por gastados de los productos de Sdta ....... como... 6.847.—
Idem de los de Jujuy .o..ooooommmomoomo.. A dns a 08.7
Idem de la entrada del 4 p* A de la provincia... .......... 1,430,4 1%

 

Y rebatida dicha data del mencionado cargo, resultó deber existir
en dinero efecttivo cuatrocientos veintitrés pesos, cuatro y tres cuar-
tillos reales con lo que dando Su Señoría la llave que le corresponde
y tiene de las respectiva caja y los dos señores Ministros Principales
las suyas abierta, se encontraron y contaron en plata sellada los referidos
cuatrocientos veintitrés pesos cuatro y tres cuartillos reales.

														Pagina: 149 

214 LUIS GUEMES

ltem se reconocieron todos los pliegos de papel sellado de bienios
pasados que existen en estos Reales Almacenes y los que se dan por
del bienio corriente a fojas 38 y 39 del libro común general de esta
oficina del presente año, importantes cinco mil trescientos trece pesos
un real, y en lugar de ser todos de los sellos que se expresan a dichos
folios, se encontró ser de los siguientes:

 

Sellos Pliegos Valores
VO cirinnr rió 112 siii 672
2d arar na O 3306
3 mimi 28480 coco 1240
A 1522 2 musa a 95-1

Totales

bdo 5.313.1.

Item se encontraron en seis cajones., ocho quintales, ochenta y dos
libras, seis onzas, de Azogue de Europa. que a setenta y tres pesos
quintal. importan, seiscientos cuarenta y cuatro pesos tres redes.

Item se reconocieron y contaron las bulas de la Santa Cruzada
a saber.

N* bulas Valor
De a 3 pesos «+......... LT ms 351
Vivos ..... «+.» ¿De a 12 reales o...o...» 547 2..oomoooo.. 820.4.
De a 2 Ys reales +...:. 98: 4 30.5.
Dif (De a 6 reales <<<ommmuna 208 2000 ...... 156 -
Ifuntos .».»*» ¿De a 2 14 reales ....... SIT cana 117.6 Ye
Lacticini 0 O 3 reales 2.0 .o....... GO cor 22.4.
acticini0S === ¿De a 12 reales s..o.mooono ÑO ccoo 60.
De composición De a 18 reales -........ 300 «......... 675

2233.3 Ya

Cuyo importe de dos mil doscientos treinta y tres pesos tres y medio
reales, se encontró en las bulas de las clases y tasas que quedan refe-
ridas y no en las que expresa el Libro Mayor corriente a fojas 41.

Item de conformidad con lo demostrado en el referido Libro Mayor,
se encontró en la especie de Indultes cuadragesimales la cantidad de
cuatro mil setecientos cincuenta y un pesos. en esta forma: Catorce
mil indultos de la tasa de a dos reales; doscientos setenta y tres de la
de a dos pesos y setecientos cinco de la de ocho reales.

Item en el modo y forma que menciona el libro mayor común £e-
neral de esta Tesorería Principal de este año, se vio la demostración
de deudas en la cantidad total de que se hará mención.

Deudores a cruzada .,....ooooo.. fojas 45 +....... T4GT—3
Idem a Sisa o..onooomm.o»... s..... fojas 66 y 67 +=.- 633674
Idem a buenas cuentas provisionales fojas 48 y 60 =.+ 355826 Y

														Pagina: 150 

GUEMÉS DOCEMENTADO 215

 

Idem a tributos s..oooooonan...... fojas 49 ,.... 6. REIR

Idem a azogue de Europa «........ fojas 51 ........ LT.

Idem a Real Hacienda en común fojas 52 ........ 15n-

Deuda del Teniente de Jujuy don

Juan José Sandoval .2..ooommono.. fojas E3 ..... 1E0MF- 11

Idem del de Tucumán don Manuel

Antonio Pereyra ....oommc.ommm... fojas 54 ..... 1405.66 14

Idem del de Santiago don José An-

tonio Mpez de Velazco ......... fojas 55 ........ TT. 711

Tdem del de Catamarca don Fran-

cisco ACUÑA ..ooomomooomo.. fojas 5G ........ 5.511

Idem deudores a papel sellado .... fojas 58 2... ...o 16066.4 %

Idem a indultos +... .oooooo.o.o.o. fojas 59 2....... aL
A AE

 

Y ascendiendo el total de deudas de que va hecha referencia a la
cantidad de ciento sesenta y cuatro mil novecientos cincuenta y tres
pesos siete y medio reales, no habiendo más caudal, efectos, ni deudas
que anotar, se procedió a inventariar los muebles y útiles del servicio
de esta oficina, como propios de Su Majestad, en la manera siguiente:

Primeramente un lienzo con el retrato de Nuestro Católico Monarca
el señor don Carlos 3% (que de Dios haya).

Item un dosel de damasco carmesi, con su respaldo de lo mismo
y fleco de seda de bastante uso.

Item un tintero de plata viejo, con peso de seis onzas.

Item una caja grande antigua con tres llaves, donde se custodian
los intereses de Su Majestad.

Item un estante viejo con cerrojo y llave corrientes..

Item tres dichos que forman un cuerpo y en ellos se hallan colo-
cados los libros reales y todos los demás papeles y documentos de esta
oficina.

Item tres mesas. la una vieja y las dos restantes de buen uso y
con dos cajones a los lados.

Item dos papeleras de cedro con sus cerraduras, la una con llave
corriente.

Item seis sillas, dos de nogal y las otras cuatro de baqueta de
Cochabamba.

Item tres tomos truncos y muy maltratados de las leyes de Indias,
forradas en pergamino.

Item un marcharno de plata con las armas reales.

Y no habiendo otra cosa más que inventariar propias de Su Ala:
jestad se concluyó esta diligencia que firmó Su Señoría y Mercedes
por ante mi de que doy fe.

José de Medeiros. Nicolás de Villacorta y Ocaña. Antonio Atienza.
Bachiller José Alejandro de Palacios. Ante mi, Isidoro de Matorras,
Escribano Real de Cohierno, Guerra y Real Hacienda.

[M, o, y fotocopia en N.A.]


