														Pagina: 151 

GENEALOGIA MATERNA

														Pagina: 152 

María Magdalena de Goyechea y la Corte, madre del gene-
ral Giiemes nació en Jujuy en 1764 y era hija del maestre de
campo don Martín de Goyechea y de doña Ignacia de la Corte
y Rosas, nacidos ambos en Jujuy.

Casó en primeras nupcias con don Gabriel de Giiemes Mon-
tero en Jujuy el 31 de mayo de 1778. De este matrimonio tuvo
por hijos: 1%, el Dr. Manuel de Giiemes, n. en Jujuy el 8 de mar-
zo de 1783, c. el 18 cle febrero de 1818 con Bernardina Martínez
de Iriarte; 2%, general Martín Miguel de Giiemes, n. en Salta el
5 de febrero de 1785, c. el 10 de julio de 1815 con Carmen Puch;
30, Magdalena Giiemes, n. en Salta el 13 de diciembre de 1787,
c. el 24 de octubre de 1803 con don Román Tejada; 49, Fran-
cisca Giiemes, c. el 30 de abril de 1809 con don Fructuoso de
Figueroa; 5%, Gabriel Giiemes; G*, coronel José Giiemes, b. el 8
de octubre cle 1803, c. con María Angela Carrillo y Bárcena; 7*,
Benjamín Giiemes; 89, Isaac Giiemes, c. el 16 de febrero de 1834
con Isabel de Figueroa y Cornejo; 9%, Napoleón Giemes, b. el
1% de noviembre de 1805. c. con Benedicta Nadal.

Doña María Magdalena enviudó de don Gabriel de Giijemes
Montero en 1807 y casó en segundas nupcias con el coronel don
Francisco de Tineo, de cuyo matrimonio tuvo por hijo a Cuper-
tino Tineo, fallecido en la infancia.

Doña María Magdalena falleció en Salta a los noventa años
en 1853.

Poseemos en original los '"Autos seguidos en la muy leal y
constante ciudad de San Salvador de Jujuy ante el juzgado ordi-
nario de segundo voto de la genealogía de doña Maria hlagdalena
de Goyechea”, y, "por cuerda separada, varios documentos que no
hubo tiempo de presentar para su agregación, año 1791”, de los
cuales damos a continuación un extracto y copiamos por extenso
cn nuestro Anexo Primero.

1. "Autos seguidos en la muy leal y constante ciudad de San
Salvaclor de Jujuy ante el juzgado ordinario cle segundo voto de la
genealogía de doña María Magdalena de Goyechen”, y, "por cuerda
separada, varios documentos que no hubo tiempo de presentar
para su agregación". Año 1791. M,o. y fotocopia en N. A.

Tanto los autos como los documentos agregados posterior-

														Pagina: 153 

Pure! LUIS GCCEMES

mente están precedidos por índices enunciativos de sus respectivos
temas, debidos a don Gabriel de Giiemes Montero, que fue quien,
como cónyuge, tramitó las actuaciones. Nosotros presentamos aquí
el resumen de unos y otros documentos, valiéndonos, en cuanto
a los primeros, de expresiones textuales tomadas, ya de g3u índice,
ya de su contexto, y, en cuanto a los segundos, de síntesis hechas
por nosotros. En ambos casos y entre paréntesis, posponemos al
nombre de cada ascendiente de doña María Magdalena el mismo
número que por nuestra cuenta hemos asignado a cada cual en el
cuadro genealógico que publicamos.

He aquí nuestro resumen:

1? Los autos:

a) 'Sumaria información de Limpieza de sangre a favor de
la contenida doña María Magdalena de Goyechea (n? 1), en que
se califica su nacimiento y nobleza, y los méritos de sus acen-
dientes legítimos”.

b) "Testamento de don Martín Miguel de Goyechea (n? 2),
Eijo legítimo de don Miguel Esteban (n? 4), en que declara por
su hija legítima a doña María Magdalena en el matrimonio que
contrajo con doña Ignacia de la Corte y Rosas (n* 3), como haber
casado la dicha doña María Magdalena con don Gabriel de Giie-
mes Montero, hijo legítimo de don Manuel de Giiemes Montero
Campero de Sorrevilla y de doña Francisca de Bárcena Gómez
Campero, naturales del lugar de Abionzo, valle de Carriedo, del
obispado de Santander en España”. Según el testamento, el cau-
sante era “Maestre de Campo".

e) "Bautismo de don Martín Miguel de Goyechea (n* 2),
hijo legítimo de don Miguel Esteban de Goyechea (n* 4) y de
doña Mariana de Argañaraz (n? 5), y padre de la expresada doña
María Magdalena".

d) "Los servicios políticos y militares del Comisario General
de caballería don Miguel Esteban de Goyechea (con entradas al
Chaco a sus propias expensas) (n? 4), y los de su padre el general
don Martín de Goyechea (n? 8). abuelo y segundo abuelo paternos
de doña María Magdalena, así como los del Maestre de Campo
don Antonio de la Corte y Rosas (n* 6), abuelo materno de la
misma".

e) “Confirmación de don José Antonio de Goyechea, tío
abuelo paterno de la contenida doña Magdalena, hijo legitimo de
don Martín Goyechea (n? 8) y de doña María Rodríguez Vieira
de la Mota” (n? 9).

f) "Casamiento Y velatorio del general don Martín de Goye-
chea, natural de la villa de Bera en el reino de Navarra, hijo

														Pagina: 154 

GÚEMES DOCUMENTADO 221

legítimo de don Esteban de Goyechea (n* 16) y de doña Sebas-
tiana de Zabala (n* 17), con doña Ana María Rodríguez Vieira
(n? 9), hija legítima de don Juan Rodriguez Vieira (n* 18) y de
doña María Rodríguez de la Mota (n* 19), todos bisabuelos y
terceros abuelos de la referida doña María Magdalena de Go-
yechea”.

g) "Eautismo de doña Mariana de Argañaraz y Murguía
(n? 5), hija legítima del Sargento Mayor don Eartolomé de Ar-
gañaraz y Murguía (n* 10) y de doña Simona de Pineda (n* 11),
abuela y bisabuelos paternos de la dicha doña Magdalena”.

h) "Certificación, sacada del libro primero del Cabildo de
Jujuy, de los méritos y servicios de don Francisco de Argañarnz
y Murguía (n* 30), fundador de la ciudad y cuarto abuelo de
dicha doña María Magdalena de Goyechca”.

i) Copia autorizada de "una escritura de capellanía otor-
gada en Vizcaya por don Juan Ortiz de Zárate Argañaraz y Mur-
guía, casado allá con doña María Teresa Idiagues Echaris (de
“nobilísima alcuña"'), natural dc la ciudad de Jujuy, hijo legí-
timo de don Pedro Ortiz de Zárate y de doña Petronila de Ibarra
Argañaraz y Murguía, por la que se prueba ser este noble ape-
o de casas solariegas de España, y lo mismo el de

rate”.

3) "FEautismo de don Juan de Palacios (n* 14), hijo legítimo
de don Francisco Palacios (n* 24) y de doña Francisca Martínez
dde Triarte (n? 25), abuelos maternos de la dicha doña Magdalena”.

k) "Varias diligencias sacadas por los libros capitulares de
los empleos políticos que obtuvieron los ascendientes legítimos
de la citada señora”.

2% Los documentos agregados '"por cuerda separada", de los
cuales resulta :

a) Que doña Eernardinn Mirabal (n* 81), cuarta abuela de
doña María Magdalena, casó con don Francisco de Argañaraz y
Murguía el fundador (n* 30), en cuyo matrimonio tuvo un hijo,
llamado Felipe (n? 20)”,

b) Que don Pedro Ortiz de Zárate, hijo del Maestre de

1 Don Filiberto de Mena, que intervino en la preparación del índice
de la “cuerda separada", fiado en su menioria, dio por padres de doña
Bernardinn a don Juan de La Zerda y a doña Inés Mirabal, pero la verdad
es que doña Bernardina en el documento respectivo no nombra a sus padres.
El propio don Francisco de Argañaraz, en la probanza de sus méritos. dice
haber casado con doña Bernardinn Mexía, hija legitima del Maese de Campo
Hernán Mexía. (Roberto Levillier: Gobernadores del Tucumán, t. 1, pág.
514). Este Hernán era en realidad Hernán Mexía Mirabal, según fígura
en la citada obra de Levillier, t. 11, pág. 20 y sigs.

														Pagina: 155 

pan LUIS GUEMES

Campo don Juan Ochoa de Zárate y de doña Bartolina de Garnica,
casó con doña Petronila de Ibarra Argañaraz y Murguía, hija
legítima de don Juan de Ibarra y de doña María Argañaraz y
Murguía, nieta ésta del fundador (n? 30), de donde vino el enlace,
alianza y entroncamiento de la familia Ortiz de Zárate con la de
los Argañaraz, de donde por línea recta desciende doña María
Magdalena de Goyechea, nieta legitima de doña Mariana de Ar-
gañaraz y Murguía (n* 6).

c) Que doña Juana Crisóstoma Ruiz de Llanos (n? 15), fue
casada con el Sargento Mayor don Juan de Palacios (n* 14) y
tuvieron por hijos legítimos a doña María (n* 7) y a don Fran-
cisco Palacios, todos ascendientes maternos de la expresada doña
María Magdalena de Goyechea.

d) Que don Juan de Palacios (n* 14) fue hijo legitimo de don
Francisco Palacios (n?* 24) y de doña Franciscn Martínez de
Jriarte (n? 25) y ésta, hija legítima de don Juan Martínez de
Iriarte (n* 34) y de doña Ana de Yanci (n* 35), hija legitima
de don Juan de Yanci (n? 42) y de doña Isabel de Argañaraz y
Murguía (n? 43).

e) Que doña Ana Vieira de la Mota (n? 9), hija legitima de
don Juan Rodríguez Vieira (n* 18), oficial Real de las Cajas de
Jujuy. y bisabuela paterna de doña María Magdalena, casó con
don Martín de Goyechea (n* 8), natural del Reino de Navarra.

f) Que don Francisco de Argañaraz y Murguía (n? 30) fue
«quien, por comisión del gobernador don Juan Ramirez de Velazco,
fundó la ciudad de San Salvador de Jujuy el 19 de abril de 1593.

£) Finalmente, que don Pedro Ortiz de Zárate, luego de haber
perdido a su mujer doña Petronila de Ibarra Argañaraz y Mur-
guía, en la forma trágica que allí se relata, mirando con desprecio
las prosperidades mundanas, después de haber obtenido muchos
empleos políticos y militares, se ordenó de sacerdote, y que, siendo
cura y Vicario Juez de diezmos y Comisario del Santo Oficio de
Jujuy, y Visitador del Obispaclo, en ocasión de tratar el Consejo
de hacerlo obispo, “postergó” todos sus empleos, para dedicarse
a misionero, y que en la entrada, muy detalladamente descrita.
que como tal hizo por el Valle de Zenta en solicitud de la conver-
sión de los gentiles, mientras decía misa, con el padre Juan
Manqueano, de la Compañía de Jesús, lo mataron a lanzazos los
indios infieles.

2. Juicio testamentario de don Martín Miguel de Goyechea,
1785-1786. Ms. que también poseemos originales en N.A., lo resu-
mimos a continuación y lo copiamos por extenso en nuestro Anexo
Segundo.

Contiene el inventario y la tasación de los bienes integrantes

														Pagina: 156 

CCOEMES DOCUALERNTADO 225

de la herencia, así como las hijuelas de adjudicación a sus hijos,
que son: don Esteban, don Lorenzo Ignacio, doña María Mag-
dalena, y, entre otras cosas, dice que el causante, fallecido el 9
de agosto de 1785, había dado poder para que después de su
muerte y en su nombre testaran y actuaran como albacea su propio
hijo, don Lorenzo Ignacio, alcalde mayor provincial de Jujuy,
y su yerno don Gabriel de Giiemes Montero. Á la hija, doña María
Magdalena, le tocaron propiedades urbanas y rurales, entre éstas
"El Paraíso”, gran número de vacunos y caballares, muebles, pla-
tería, esclavos, créditos, etc., en resumen una hijuela asaz valiosa
para aquel tiempo.

S. Información de los méritos y servicios de don Francisco
de Argañaraz y Murguía, La Plata, 1596. (Roberto Levillier,
op. cit., t. IL, pág. 512 y siguientes).

'En ella, junto con una relación de servicios, los propios de
don Francisco y los de sus esclarecidos antepasados, especial-
mente los de su padre el capitán Martín Ochoa de Argañaraz,
casado con doña Leonor de Murguía, y su abuelo don Martín
Ochoa, uno y otro de actuación apreciada por los propios reyes
— "sirvieron al emperador Carlos quinto.. . en la guerra de Ale-
mania y en la prisión del duque de Sajonia con mucho valor.
correspondiendo a sus mayores”. ..—, sec contiene una testimonial
sumaria, de la que resulta la interesante circunstancia de que
don Francisco de Argañaraz, el fundador de Jujuy, e ilustre pro-
genitor de Gilemes, 'como caballero de mucho ser y valor usaba
con sus soldados tanta afabilidad, nobleza y equidad, que se dolía
de sus trabajos y los recogía y albergaba en su casa y se esmeraba
en los regalar y dar todo lo necesario para su sustento, por lo
que le amaban y querían tanto que no discrepaban un punto de
lo que les ordenaba y mandaba y los tenía a todos tan nprenclados
que no hubiera cosa en el mundo que dejasen de hacer por el
dicho capitán aunque arriesgasen las vidas en ello".

Don Martín de Ochoa Argañaraz y Verástegui, era hijo del
capitln don Martín Ochoa Argañaraz y Garicano y de María
López de Verástegui, hija de Juan Martínez de Verástegui, señor
de la Casa-Torre Armera y solar de Verástegui. Tuvo don Mar-
tín de Ochoa Argañaraz y Verástegui una principalísima actua-
ción en la reconquista que hizo el adelantado Pedro Menéndez
de Avilés y Márquez, de la península dc la Florida de manos de los
protestantes calvinistas franceses que la habían ocupado en 1562.

Poseemos en fotocopia debida a la gentileza del Dr. Héctor
Lucero, el memorial del doctor don Gonzalo Solís de Mirás, con-
trnido en La conquista y colonización, 2 tomos, de Ruiz Diaz y
Caravia. Esta publicación figura en The Enterprise of Florida,

														Pagina: 157 

221 Lis GUEAES

Pedro Menéndez de Avilés and the Spanish Conquest of 15653-
1565. Gainsville/1976, University of Florida.

De su lectura surge que dicho capitán don Martín de Ochoa
y Argañaraz, “e como los indios, junto del fuerte de San Mateo,
habían muerto a traición al capitán Martín Ochoa, e a otros
soldados". .. “pesóle mucho al adelantado de la muerte destos
dos capitanes, porque los quería mucho, y el Martín Ochoa habíase
«señalado mucho en la ganada del fuerte, y en todo lo demás de su
cargo sirvió con mucha fidelidad"...

Don Martín Ochoa de Argañaraz había casado con doña
Leonor de Murguía y Salinas, de la muy ilustre casa de Murguía.
Los señores de Murguía tenían el patronato de la iglesia de Santa
María de Murguía, con derecho a nombrar vicario y párroco,
patronato otorgado por el papa Urbano 1lI entre los años 1088
a 1039. De este matrimonio nació el fundador de San Salvador
de Jujuy, don Francisco de Argañaraz y Murguía.

Una referencia a tener en cuenta para conocer la multifacé-
tica personalidad del célebre capitán y conquistador del Tucumán.
don Hernán Mexía de Mirabal, la encontramos en el mismo tomo
TI de la obra de Levillier, donde se transcribc la '' Información
hecha a pcdimenlo de Hernán Mexía de Mirabal de los servicios
hechos por él en el descubrimiento, conquista y población de las
provincias del Tucumán, desde su entrada con Juan Núñez del
Prado, por el año 1650, hasta entonces, 1583-1591”.

A PROPOSITO

A la luz de la documentación reunida por nosotros en esta
obra, el lector podrá juzgar por sí mismo, si Gilemes hizo honor
“2 no a la altura moral de sus mayores.

”

														Pagina: 158 

FAXFEXO TRIMEFLO]

Autos seguidos en la Muy Leal y Constante Ciudad de San Sal-
vador de Jujuy, ante el Juzgado Ordinario de Segundo Voto de la
genealogía de doña María Magdalena de Goycchea.

Año de 1791.
[Hay una rúbrica]

Indice de lo que contienen estos autos de la genealogía paterna y algo
de la materna de doña María Magdalena de Goyechea consorte del
señor don Gabriel de Giiemes Montero, tesorero de las Cajas Ma-
trices de la Capital de Salta y juez privativo nctual de Residencia
por el Rey Nuestro Señor del tiempo que gobernó estas Provincias
el señor Brigadier de los Reales Ejércitos don Andrés Mestre.

Desde foja 1 hasta 17 sigue un testimonio de autos autorizado en
pública forma, el cual contiene la oposición que hizo a la Encomienda
de los indios Socochas el Comisario General de Caballería don Miguel
Esteban de Goyechea abuelo paterno de la dicha doña María Magda-
lena en el año de 1735 ante el señor Gobernador don Juan de Armasa
y Arregui quien le concedió el eitado feudo, en virtud de sus servicios
políticos y militares, de que en dicho testimonio se hace relación y de
los de su padre el general don Martín de Goyechea y de lo mucho que
sirvieron a sus propias expensas en la guerra con los indios infieles
del Chaco. También se hace mención en este expediente de los distin-
guidos méritos y servicios políticos y militares «del Maestre de Campo
don Antonio de la Corte y Rosas opositor que fue asimismo de dicha
Encomienda siendo éste abuelo materno de la referida doña María
Magdalena.

Desde fojas 18 hasta 19 corre un título de gobernador de las
Armas, dado por la Real Audiencia [roto]? y dicho señor Gobernador
Armasa al expresado don Miguel Esteban de Goyechea su fecha n Y
de mayo de 1735.

Asimismo en fojas 20 y 21 consta en [roto]? impreso en Madrid
en 10 de enero de 1738. Autorizado por el Secretnrio de Cámara don
Miguel Gutiérrez, de los servicios del Comisario General don Miguel
Esteban de Coyechea en el que ncreditó por los papeles que presentó
en el Consejo de Indias ser hijo legitimo (según dicho impreso) del
General don Martín de Coyechea cuya expresión suple en defecto de no

2 ¿Del distrito?
* ¿Un informe?

														Pagina: 159 

22 LUS CNEMES

haberse hallado este presente año de 179, en este Archivo Eclesiástico
su fe de bautismo.

Desde fojas 22 hasta, 29, aparece una Real Provisión de la Audien-
cia de los Charchas del año de 1750 en que Su Alteza declara a don
Martín Miguel de Goyechea por legítimo sucesor de la Encomienda
y feudo de Sococha que obtuvo su padre don Miguel Esteban.

Desde fojas 30, hasta 35, resulta una copia fehaciente del testa-
mento del dicho don Martín Miguel de Goyechea en que declara por
su hija legitima a la mencionada doña María Magdalena en el matri-
monio que contrajo con doña Ignacia de la Corte y Rosas, y asimismo
se declara en este documento haber casado la dicha doña María Mag-
dalena con el señor don Gabriel de Giiemes Montero hijo legitimo de
don Manuel de Giiemes Montero Campero de Sorrevilla y de doña
Francisca de Bárcena Gómez Campero naturales del lugar de Abionzo,
Valle de Carriedo del Obispado de Santander en España.

Desde fojas 36, hasta 39, corre un pedimento con cinco partidas
sacadas del Archivo Eclesiástico. A saber una de 29 de mayo de 1685,
del casamiento y velorio del General don Martín de Goyechea, natural
de la Villa de Bera en el Reino de Navarra, hijo legitimo de don Es-
teban de Goyechea y doña Sebastiana de Zabala, con doña Ana María
Rodríguez Vieira, hija legitima de don Juan Rodríguez Vieira y de
doña María de la Mota, todos bisabuelos y terceros abuelos de la refe-
rida doña María Magdalena de Goyechea. Otra. de 10 de setiembre
de 1699, de confirmación de don José Antonio de Goyechea, tio abuelo
paterno de la contenida doña Magdalena, hijo legítimo de don Martín
de Goyechea y de doña Ana María Rodríguez Vieira de la Mota, cura
partida suple el defecto de no haberse hallado en el Archivo Eclesiástico
su fe de bautismo. Otra de 24 de diciembre de 1707, del bautismo de
doña Mariana de Argañaraz y Murguía, hija legitima del Sargento
Mayor don Bartolomé de Argañaraz y Murguía y de doña Simona
de Pineda, abuela y bisabuelos paternos de la dicha doña Magdalena.
Otra de 13 de mayo de 1680, de bautismo de don Juan de Palacios,
hijo legítimo de don Francisco Palacios y de doña Francisca Martínez
do Iriarte, abuelos maternos dc la dicha doña Magdalena y finalmente
la última partida [roto] de bautismo de don Martín Miguel de Goye-
chea [roto] 13 de enero de 1732, hijo legítimo de don Miguel Esteban
de Goyechea y de doña Mariana de Argañaraz y padre de la expresada
doña María Magdalena.

Desde fojas 40, hasta 41, se [roto] presentación de unos docu-
mentos para inteligencia de los testigos de una sumaria de limpieza de
sangre que ge recibió.

Desde fojas 42, hasta 62, resulta una copia autorizada en pública
forma de una escritura antigua de Capellanía otorgada en Vizcaya por
don Juan Ortiz de Zárate Argañaraz y Murguía, casado hallá (con
doña María Teresa de Idiagues Echaris, de nobilísima alcuña) natural
de esta ciudad de Jujuy, hijo legitimo de don Pedro Ortiz de Zárate,
y de doña Petronila de Ibarra Argañaraz y Murguía, por cuyo docu-
mento $e prueba este noble apellido descendientes de casas solariegas
cn España y lo mismo el de Zárate.

														Pagina: 160 

GÚEMES DOCUMENTADO 227

Desde fojas 53 hasta 62, corre una sumaria información de lim-
pieza de sangre, a favor de la contenida doña Maria Magdalena de
Goyechea, en que se califica su nacimiento, y nobleza y los méritos
de sus ascendientes legítimos y se halla dicha sumaria autorizada de
seis testigos vecinos antiguos sin comprenderse en las generales de la
ley y de toda excepción.

Desde fojas 63, hasta 68, corre un escrito, una certificación y un
testimonio autorizado en pública forma sacado del Libro primero del
Cabildo de esta Ciudad, de los méritos y servicios de don Francisco
de Argañaraz y Murguía, fundador de ella y cuarto abuelo de dicha
doña María Magdalena de Goyechea.

Y finalmente desde fojas 69 hasta 71, con que concluyen los autos,
siguen unas diligencias certificadas y sacadas por los Libros Capi-
tulares de los Empleos Políticos que obtuvieron los ascendientes legí-
timos de la citada señora.

 

Testimonio de Autos sobre la oposición n la vacante del feudo
e indios del Pueblo de San Rafael de Sococha y Merced fecha de ellos
en el real nombre de Su Majestad (Dios le guarde) al Comisario
General de la Caballería don Miguel Esteban de Goyechea.

El General don Pedro Calzado lugarteniente de Go-
Certificación bernador Justicia Mayor y Capitán a Guerra de la
de servicios. Ciudad de San Salvador de Jujuy y su Jurisdicción

por Su Majestad (que Dios Guarde), etc. Certifico
en cuanto puedo, debo y ha lugar de derecho al Rey nuestro Señor en
su Real y Supremo Consejo de las Indias, a los Tribunales Inferiores,
demás justicias y jueces, donde y ante quien esta fuere presentada
cómo el Capitán don Miguel Esteban de Goyechea, vecino de la Ciudad
de San Salvador de Jujuy ha servido a Su Majestad en varias cam-
pañas que se han ofrecido a las tierras del enemigo infiel y obtenido
en ellas los puestos de Alférez y Capitán de Caballos Corazas con ge-
neral aceptación así mía como de sus soldados y de toda la demás gente
y jefes superiores y militares; y de que ha estado siempre pronto a
cuantas funciones de guerra se han ofrecido con su persona, armas
v caballos y otros gratuitos donativos. demostrando en todas ocasiones
el gran celo, amor, y desvelo que al real servicio le influye su natural y
esclarecida estirpe; no omitiendo las reces que se ha hallado presente
salida alguna en opósita de dicho enemigo haciendo generosa ostenta-
ción de su valor y para que conste donde le convenga doy la presente
en este Fuerte del Valle de Palpala en primero de enero del año de mil
setecientos y veintitrés, por ante mí y testigos a falta de escribano
público ni real en este papel común a falta del sellado, etc. Pedro Calzado.
Testigo Miguel Pacheco de Melo. Testigo Juan Marcelino de la Huerta.


														Pagina: 161 

put! LIS CORTS

ton Eatinzur ALlarea y Velazco Corantl de fir

Titulo de ponen de los Trales Ejércitca de Su Rajentad
Comisaria fina le puardel, au Gcbernadar y Capitán
Genero] de General de esta Eravincin del Tuocemán. ele.
la EnfoTleria Tor euntio ennviene al servitia de Su Majestad
y au réepimlonta y seputitad de esta Feontera memmbenr person
AT de entera entlsfacción y confianza, experieicia

militar, ein y exmnr al ren o scevielo y dema
partes y enlidados necesarias para que ejercen el questo de comisarlo
pereral ale la calolleria de la Ciudad alo Enn Bilcador de dojuy Y AL
juriadicelón: y porque les stiredlchns y islas la demás que Para el
ejercicio se requieres ño hallan y concurren cn la persona del Capitán
den Alipue: dde oseches vecs de slicha ciudad por haber sebwida a
Zu Majestad en la guerra de llei Fronleza on las orasimnéa de su
Tacal Servicio ns] de soltado raso corren dos puestos en que le ec0parar
ria ntiterrapres en cateo Gobiernas, de que dle mur bueña cuenta subia-
Jorción de pus inrredintes soyerloeos como dio hobtado vasnllo y eom-
formas 9 gua muchas oblipaciones, pues es hombre noble e hifedalro
uctoria y ec csperaá desempoño este enezs cotas la ha hecho en da Lemás
que ha ahtetiglo en achn, ciucd asi en do militar eccón va Teberito
cemma 61 bo pelitico cn dos emmplera de Alcalde Mrdinario de dicha eludad
yodo ta Santa Mermendad co la Imperial Villa ale Pokos! eo que se pato
per notoriedad adminiztró justicia com Arterial y mariato en paz E
cuanto fue dle e parte nmbas repúblicas n imitación de au mobile pro-
penltar el mocstro de Campo don Martin de Gorechra. luzobteniente
que due de pato pableena y Copilin + Guerra de dicha Ciodad de Ean
Salvador en tlempo del seúnr Colemmador don Dijurtón de Jiuregul ral
atecesor y que emnotbuvo a 20 costa loa nrerás y coritanmia 1 ÍsnerTA
de dicha ciuda y sua feonteras hacicocio mochos erstes de su propina
caudal, en defeeza de ella; por tauta y en parte de remunoranión de
¿Gckra sorelejos poc el presente er nombre de Su Majestad y en vlrtuil
do sue Renles Poderes que tengo como sm Calermador y Capitán Go-
necal clon esto dicha Peovincia, 09 elijo, provea y nombra y vos el Capita
dae Mbruel de Goyechea por Camisarir Genera de la Erballeria Es-
yalhola de 10 dicha ciudad y s0 joriadieción: y 6n doy poder y facultad
poroonoe coma Lal usdia y ejerzñia el clithn cate srgun y de li Manera
ope lo hue usado, podido o aleblio basar loa demás Creelsarion Gene:
tales que han side vuestras antbeceñores y Ina demás de los Ejfreios
de Su Mojestrds y ordeno y mando n Eedas Eua personaz, copilanes Y
soldados y dera eninletros 02 hayan y teorao por tal, pusrdando Jan
órdenra que los diereza en servicio de Su Mafcaiod y castipareia plan
¡ovbrdicrtes sepón Leyes de Alilicia. y ca punrides tadsa 153 honras,
eracina, merccdes, Írancoerca prerregalivas y exenciones, libertades
e inmunidades que por razón «del diche oficia delia hsber y kozat y
na deben ser puardaldas sin que es falte eco nleuna; y ordeno y matado
a mal lugaricniente y capitén a puerta de «licha ciudad que Juego que
us presontóia con este tibnlo y meecal as dé la posesión del dicto «£icio
y puesto sin peroros impedimento ei esntbarazo alguno que yo ose
Juego ps dry poe recltido a so y ejercicio de €,3 y todas y cualesquier

														Pagina: 162 

GÚEMES DOCUMENTADO 221

personas de cualquier estado, calidad y condición que sean os hayan y
tengan por tal Comisario General de la Caballería, y os obedezcan,
respeten y acaten y atento a que habéis de servir este puesto a vuestra
costa y habéis de hacer muchos gastos de tu persona así en las correrías
que se ofrecieren de alcances al enemigo como en las demás ocasiones
de guerra que se ofrezcan en servicio del Rey nuestro Señor, os relevo
del derecho de media annata por ser en guerra viva y estar de continuo
con las armas en la mano acudiendo con prontitud a los llamamientos
que dicha capitanía a guerra ordenare del servicio de Su Majestad
y resguardo de esa ciudad y sus fronteras. En cuyo testimonio os
mandé dar y di el presente firmado de mi nombre sellado con el sello
de mis armas y refrendado del infrascripto secretario de Guerra de
esta Gobernación que es fecho en esta Ciudad de San Felipe de Lerma
Valle de Salta a veintidós días del mes de enero de mil setecientos
veintinueve años; y se os entregará la insignia militar correspondiente.
Don Baltasar Abarca y Velasco. Por mandado de Su Señoria el señor
Gobernador y Capitiin General. Miguel de Sola Legwi, Secretario de
Guerra. :

En la Ciudad de San Salvador de Jujuy en tres días del mes de
enero del año de mil setecientos treinta. Yo el General don Agustín
de Leyza, Lujarteniente del Cobernador Justicia Mayor y Capitán a
Guerra de esta dicha Ciudad y su Jurisdicción por Su Majestad (que
Dios guarde) certifico en cuanto puedo y ha lugar cn derecho de
como hoy día de la fecha presentó ante mi el capitán don Miguel de
Coyerhea el titulo y nombramiento de arriba fecho por el señor Go-
Lernador y Capitiin General de Comisario Genernl de Caballería al
dicho Capitán don Miguel de Goyechea. Y mando a todos los oficiales
de Guerra lo hagan y tengan y obedezcan como a tal Comisario Ge-
neral de la Caballería como Su Señoria lo manda y para que conste
firmé por ante mi y testigos a falta dec escribanos. Agustin de Leyza.
Testigo Narciso de Suero, Testigo Agustín de Lubranda y Sarverri.

Señor Cobernador y Capitiin General. El Comisario
Memorial. General de la Caballería don Miguel Esteban de Go-

yechea. Alcalde Mayor Provincial Propietario de esta
Ciudad de San Salvador de Jujuy por la persona que tiene mi Poder
General que lo e3 mi hermano el Maestre de Campo don José Antonio de
Coyechea conforme a derecho y al mío convenga ante Vuestra Señoría
parezco y digo: Cómo en esta dicha ciudad se publicó un edicto librado
por el Superior Juzgado de Vuestra Señoría en razón de que todos los
vecinos beneméritos de ella ocurriesen a hacer oposición a las encomien-
das que se hallan vacas y en administración en aquella jurisdicción para
conferir la propiedad a las personas que con relación y probabilidad de
sus servicios mereciesen por tllos la preferencia en la posesión y ad-
judicación dle las que pretendiesen; mediante la facultad que para di-
cho efecto ha comunicado a V.S. la Real Benignidad de nuestro Ca-
tólico Monarca (que Dios guarde). Y siendo yo uno de los sujetos de
este vecindario que con justo y legitimo derecho debo hacer opósito
así por mis méritos y servicios personales como por los adquiridos y

														Pagina: 163 

230 LIS CUEMES

heredados de mis bisabuelos, abuelos y legitimo padre General don
Martín de Goyechea, que en gloria sea, quien obtuvo y sirvió todos los
cargos políticos y militares que pueden ocuparse en una República
siendo el último con que coronó los que ejerció el de Teniente de Go-
Lernador Justicia Mayor y Capitán a Guerra de la referida ciudad
en tiempo que gobernó la Provincia el sefior don Martín de Jáuregui
en el cual dicho tiempo en que no prevalecía el impuesto de que al
presente se goza en lo que contribuye el real ramo de sisa por no ha-
berse practicado dicha imposición era preciso que para el costeo de las
providencias que se daban al antiguo presidio del Pongo construido en
la frontera de pertrechos, armas, municiones y mantenimientos fuesen
a costa y mención de los tenientes de ella; como también lo que se gas-
taba en corridas, entradas y demás defensas efectuadas contra el ene-
migo infiel en las cuales providencias el dicho mi padre no tan sola-
mente gastó su importe sino que totalmente con tan crecidísimos su-
plemento se atrasó y menoscabó gu caudal por no haber de donde se
le reintegrasen sirviendo con él a Su Majestad y al bien común de la
República, dejando por esta causa a sus herederos sin más comodidad.
que la de la memoria de sus méritos los que pongo en la atención y
sublime consideración de V.S.; y por lo que toca a los míos fue mi
primer ejercicio el de alférez de una de las compañías arregladas hasta
el de Comisario General de la Caballería concurriendo personalmente
n mi costa y mención a todas las corridas y entradas que se han ofre-
cido al territorio, continencia y seguimiento de nuestro contrario des-
de el afio de mil setecientos y veintiuno hasta la corrida que acabamos
le hacer el mes próximo pasado de diciembre con mi hermano el maes-
tre de campo don José Antonio de Coyechea en solicitud del castigo
y osadía que dicho bárbaro infiel tuvo de venir a querer asaltar el
Real Presidio de esta frontera el día once de dicho mes de diciembre
y aunque no logró su intento ni consiguió hacer función alguna me-
diante Dios Nuestro Señor y lo bien guarnecido de armas y municio-
nes que estaba el dicho Real Presidio al segundo dia que cometió dicho
atrevimiento nuestro adverso no obstante mis continuos achaques y
males habituales me puse en campafia con el referido mi hermano quien
se hallaba a la sazón de gobernador de las armas de esta frontera y
con doscientos y setenta y dos hombres pertrechados y aviados con
todas las providencias de boca y guerra a nuestra propia costa sin
Fravar a Su Majestad (Dios le guarde) ni a la vecindad en cosa al-
guna seguimos el dicho enemigo hasta sus territorios y se le dio el
castigo de degollar dos grandules avanzar y despojar sus rancherias
quitándoles las eabalgaduras y armas que se les hallaron en ellas; y pro-
siguiendo en la solicitud de su castigo y defensa de nuestra Santa Ley
se llegó al paraje donde le acaeció al General don Juan del Portal la
fatalidad y degiiello de cuarenta y dos soldados que le destrozó el año
antecedente dicho enemigo y en premio de la honra con que murie-
ron y obligación nuestra se sacaron de sus sepulcros los huesos y ca-
dáveres de dichos soldados para darles como se les dio sepulcro sagrado
volviendo de la dicha función con el triunfo que ofreció el campo y
sin que lograse dicho nuestro contrario el que se tuviese en la dicha

														Pagina: 164 

GÚENES DOCUNENTADO sal

nuestra campaña la más leve avería mediante la misericordia Divina
y el desvelo y cuidado en el buen gobierno de nuestras armas católicas;
y habiendo llegado el tiempo de que la clemencia de nyestro ínclito mo-
narca convida con la remuneración por medio del caritativo j justi-
ficado celo de V. S. para en parte de satisfacción de méritos destinar
las dichas encomiendas para sus vasallos teniendo manifestados los míos
y los de mi padre y señor hago oposición a la encomienda del Pueblo
de San Rafael de Sococha que está en la jurisdicción de esta dicha ciu-
dad y respecto de como fiel y leal vasallo he cumplido con las obliga-
ciones concernientes a los cargos políticos y militares que he obtenido
sirviéndolos a mi propia costa sin remuneración alguna sólo a fin de
que nuestro Católico Monarca y su real nombre sea ensalzado. aumen-
tados y defendidos sus dominios se ha de servir V. S. de hacerme merced
de la dicha encomienda por dos vidas para mi y mis sucesores O persona
que por sanguinidad fuere mi voluntad o por las que de derecho se
deba hacer la dicha merced y hallare ser de justicia según y en la forma
que la han poseído y debido gozar los antecesores encomenderos cuando
Jas obtuvieron en la dicha propiedad librindome para ello el título
y despacho competente bajo de las condiciones que fueren de derecho y
que si alguno otro se opusiere a ella se me dé vista de su representación
y méritos para alegar y deducir lo que más me convenga mediante lo
cual y haciendo el pedimento que en derecho puedo y debo que doy
aquí por expresado. A V. S. pido y suplico sc sirva haberme por pre-
sentado en tiempo y forma a la dicha encomienda y en vista de mi rela-
ción proveer se me confiera la propiedad de ella por las dos vidas
o por las que V.S. fuere servido determinar librándoseme para ello
el título y despacho competente Que en mandarlo así proveer V.$S.
recibiré merced con justicia y en lo necesario, etc. Miguel Esteban de
Goyechea.

Salta y febrero cuatro de mil setecientos treinta y cinco
Decreto. años. Por presentada con los instrumentos de méritos

y servicios que refiere y por opuesto al feudo de San
Rafael de Sococha que se admite en cuanto ha lugar de derecho y vista
póngase con los dichos instrumentos parn a su tiempo proveer. Ármaza.
Proveyó y mandó lo de suso el señor General don Juan de Armaza Y
Arregui Gobernador y Capitln General de esta Provincia del Tucumán
por su Majestad (Dios le guarde). Ante mí, Gerardo Ruiz de Inostrosa,
Escribano de Gobernación.

Don Esteban de Urízar y Arespacochaga. Ca-

Título de capitán ballero del Orden de Santiago, Maestro de
2 don Antonio Campo de Infantería Española, Gobernador y
de la Corte. Capitln General de esta Provincia de Tucu-

mán por Su Majestad (Dios le guarde), etc.
Por cuanto conviene al servicio de Su Majestad y al mejor reparo y
defensa del Real Presidio de nuestra Señora del Rosario de Esteco
y sus Fronteras nombrar persona que ejerza el cargo de Capitán de
Infantería Española de la compañia pagada de su guarnición que está
vaca por reforma del Capitán don Antonio Solórzano. Atento a que

														Pagina: 165 

242 LUIS GUEMES

en el Alférez Antonio de la Corte y Rosas concurren las calidades de
celo, vigilancia, valor, y aplicación al Real'Servicio y las demás que
para el efecto son necesarias, esperando en las honradas obligaciones
que le asisten dar.? cabal desempeño a la obligación del cargo. En nom-
bre de Su Majestad, Dios le guarde, y en virtud de sus Reales poderes
que para ello tengo como su Gobernador y Capitán General de esta
Provincia, elijo, proveo y nombro a vos el Alférez Antonio de la Corte
y Rosas por Capitán de Infantería Española de la compañía pagada que
guarnece el Real Presidio de Esteco, y os doy poder y facultad para
que uséis y ejerzáis el puesto según y con las mismas honras, gracias,
mercedes, franquezas, prerrogativas, libertades. preeminencias, inmu-
nidades, fueros, exenciones y privilegios que gozan y deben gozar los
demás capitanes de los Reales Ejércitos, que mando se os guarden bien
Y cumplidamente sin que os falte cosa alguna; y los capitanes refor-
mados y soldados de dicho Real Presidio y sus milicias os tengan por
tal capitán. Y los de vuestra compañia, guarden y cumplan vuestras
órdenes de palabra o por escrito so las penas que les impusiéredes que
siendo del Real servicio llevaréis a debida ejecución castigando a los
inobedientes según leyes de milicia y gozaréis el sueldo que han rozado
vuestros antecesores para lo cual tomará la razón de esta patente el
oficial real de dicho presidio relevándoos como os relevo de la media
anata por servir en guerra viva. Y luego que os presents ante el cabo
Castellano de él os pondrií en posesión entregbndoos la insignia militar
que os correoponde. En cuyo testimonio vs mandé dar y di la presente
firmada de mi mano. sellada con el sello de mis armas y refrendada del
infrascripto Escribano Mayor de Gobernación. Fecha en Salta en ocho
días del mes de abril de mil setecientos nueve años en este papel a falta
del sellado. Don Esteban dc Urízar y Arespacochaga. Por mandado de Su
Señoría Juan Francisco Martínez Sáenz, Escribano Mayor de Gobernación.

Metí en posesión de este título al Capitán Antonio
Certificación. de la Corte y Rosas yo el Maestre de Cnmpo An-

tonio de Alurralde vecino feudatario de San Miguel
del Tucumán. Cnbo Superior y Gobernador de las Armas de este Real
Presidio de Nuestra Señora del Rosario de Esteco y su Jurisdicción y
Fronteras por Su Majestad (Dios le guarde) y para que conste lo firmé
en diecisiete días del mes de abril de mil setecientos nueve años. An-
tonio de Alurralde.

El Alférez Francisco Báez de Alencastro, Tesorero Juez
Razón. Oficial Real del Real Presidio de Nuestra Señora de Esteco

por Su Majestad (Dios le guarde) tomé la razón de esta
patente y queda anotada en los Libros Reales de mi cargo y para que
conste le firmé en dicho Real Castillo en diecisiete días del mes de abril
de mil setecientos nueve años. Francisco Báez de Alencastro,

Don Esteban de Urizar y Arespacochaga, Caballero del

Título de Orden de Santiago, Maestre de Campo de Infantería Tis-
Sargento pañola, Gobernador y Capitán General de estas Provin-
Mayor. cias del Tucumbn, etc. Por cuanto el Maestre de Campo

don Agustín Escobar Castellanos mi lugarteniente de

														Pagina: 166 

CÚUPMES DOCUMENTADO 245

la Ciudad de Salta me ha dado noticia de que el Capitán don Antonio
de la Corte Rosas se ofreció voluntario a acompañar al Maestre de Campo
don Francisco Montoya, Cabo y Castellano del Real Presidio de Bal-
buena e- la corrida que le tengo ordenado que ejecute; llevando consigo
treinta soldados; por cuyo servicio le había nombrado de Sargento Mayor
del tercio que había de ir a campaña; por tanto concurriendo como con-
curren en el dicho don Antonio de la Corte Rosas las calidades de valor.
vigilancia militar, experiencia, celo y aplicación al Real Servicio por
haber servido en dicho Real Presidio de Empleo de Capitán, esperando
de las honradas obligaciones que le asisten continuar5 el real servicio
con igual fervor, confirmo el nombramiento hecho por mi lugarteniente
y en nombre de Su Majestad (que Dios guarde) y en virtud de sus
Reales Poderes que para ello tengo como su Gobernador y Capitán Ce-
neral. Elijo, proveo y nombro a vos el capitán don Antonio de Corte
Rosas por Sargento Mayor del Tercio que está prevenido para la corrida
que ha de ejecutar de mi orden el Maestre de Campo don,Francisco
Montoya y os doy poder y facultad para que uséis y ejerzáis el cargo
según y con las mismas honras, gracias, mercedes, franquezas, liber-
tades, prerrogativas, inmunidades, fueros, exenciones y privilegios
que gozan y deben gozar los demás Sargentos Mayores de los Reales
Ejércitos que mando se os guarden bien y cumplidamente sin que os
falte cosa alguna; y los oficiales reformados y soldados os hayan y tengan
por tal Sargento Mayor, guarden y ejecuten vuestras órdenes so las
penas que les impusiéredeis que siendo del real servicio llevaréis a dehida
ejecución castigando los inobedientes según leyes de milicia; Y respecto
a que servís en guerra viva os relevo «de la media anata que debíais
pagar por esta merced y título. En cuyo testimonio os le mandé dar
y di firmado de mi mano, sellado con el sello de mis armas y refrendado
de mi infrascripto secretario mayor de Gobernación, fecho en Córdoba
en catorce de octubre de mil setecientos quince años en este papel a
falta del sellado. Don Esteban de Urizar y Arespacochaga. Por mandado
de Su Señoría; Juan Francisco Martinez Sáenz.

Don Esteban de Urizar y Areapacochaga, Caballero del

Título de Orden de Santiago, Maestre de Campo de Infantería
Maestre Española. Gobernador y Capitán General de estas Pro-
de Campo. vincias del Tucumán, etc. Por cuanto don Antonio de

la Corte Rosas se ofreció voluntario a asistir en la
corrida que ha ejecutado de orden de esta capitanía general que dejó
al Maestre de Campo don Francisco Montoya por cuya enfermedad fue
de Sargento Mayor y Cabo de la Gente dicho don Antonio de la Corte
Rosas quien ejecutó dicha corrida según el orden que se le dio, en parte
de remuneración de este servicio y en nombre de Su Majestad (que
Dios guarde). Elijo, proveo y nombro a vos el Sargento Mayor don
Antonio de la Corte Rosas por Maestre de Campo y mando se os guar-
den todas las honras, gracias, mercedes, franquezas, libertades, prerro-
pativas, inmunidades, fueros, exenciones y privilegios que gozan y
deben gozar los demás Maestres de Campo de los Reales Ejércitos que
mando se os guarden bien y cumplidamente sin que falte cosa alguna;

														Pagina: 167 

ua LUIS CÓENES

en la misma forma que si hubiéredeis servido el cargo de tal Maestre de
Campo respecto a que este grado os doy por el referido servicio y res-
pecto a que habéis servido en guerra viva os relevo de la media anata
que debíais pagar por esta merced y título firmado de mi mano sellado
con el sello de mis armas y refrendado del infrascripto secretario mayor
de Gobernación, fecho en el Río Segundo, jurisdicción de la Ciudad de
Salta en dieciocho de diciembre de mil setecientos quince años en este
papel a falta del sellado. Don Esteban de Urizar y Arespacochaga. Por
mandado de Su Señoría, Juan Francisco Martínez Sáenz.

Señor Gobernador y Capitán General. El Maestre de
Petición. Campo don Antonio de la Corte Rosas vecino de esta

ciudad, parezco ante V.S. y digo que hago oposición en
tiempo y en forma a la vacante del Pueblo de Sococha en "Jurisdicción
de la Ciudad de San Salvador de Jujuy para cuya provisión se hallan
publicado edictos y en parte de remuneración a mis méritos y servicios
se ha de servir Y.S. de hacerme merced y encomienda real por dos
vidas, la mía y la de mi legítimo sucesor por ser benemérito y haber
servido a Su Majestad en el Real Presidio que fue de Esteco en el empleo
de Capitán de Gente pagada por patente del antecesor de V. S, el señor
don Esteban de Urizar y Arespacochaga, su fecha en Salta en ocho de
abril de mil setecientos nueve, por el tiempo de dos meses como parece
de certificación del Maestre de Campo don Antonio da Alurralde, Cnbo
y Castellano que fue de dicho Real Presidio el año de quince con noticia
cue tuve de que el Maestre de Campo don Francisco Montoya hacía una
corrida a la tierra del enemigo por orden del dicho su antecesor de V. S..
me ofrecí voluntnrio a servir con treinta hombres en dicha corrida
y presenté ante el lugarteniente del dicho antecesor de V.S. de esta
ciudad escrito ofreciendo hacer el dicho servicio que me fue admitido
como consta de mi escrito y lo a él proveído y al tiempo de ejecutar la
marcha cayó enfermo el dicho castellano y por su enfermedad ejecuté
yo la corrida como Sargento Mayor, y a la retirada se sirvió el dicho
su antecesor de V. S. nombrarme por Maestre de Campo que todo consta
en los títulos y papeles que presenté en debida forma. Y en lo político he
servido en esta República de Alcalde de la Santa Hermandad y Ordinario.
como también de teniente tesorero Juez Oficial Real muchos años;
atento a lo cual, a V. S. pido y suplico me haya por opuesto en tiempo
y forma a la dichn encomienda y por presentados los papeles de mis
servicios y en virtud de ellos hacerme merced y encomienda real de
dicho feudo de indios en que recibiré merced con justicia, etc. Antenio
de la Corte Rosas.

Saltn y febrero nueve de mil getecientos treinta y cinco
Decreto. años. Por presentada con los instrumentos y papeles de
sus méritos y servicios de esta parte y por opuesto en
tiempo y forma nl* y Encomienda de Sococha que se admite en lo que
hubiere lugar en derecho, póngase con los autos de esta vacante a la

4 ¿Se habrá omitido por el escribano que expidió el testimonio que
«<oplamos la palabra Feudo? D.C

														Pagina: 168 

Glee DOCUAERTADO 245

que se halla opuesto el Comisario de la Caballería don Miguel Esteban
.de Goyechea n quien se le dé vista y traslado de esta oposición con todos
los instrumentos presentados bajo de recibo y conocimiento en forma.
Armaza. Proveyó y mandó. Lo de suso decretado el señor Ceneral don
Juan de Armaza y Arregui. Gobernador y Capitán General de esta
Provincia del Tucumán por Su Majestad, Dios le guarde. Ante mí.
Gerardo Ruiz de Inostrosa, Escribano de Gobernación.

En Salta, en diez de febrero, año corriente, yo el pre-
Diligencia. sente escribano di la vista y traslado que se manda

a la parte del Comisario de la Caballería don Miguel
Esteban de Goyechea. Gerardo Ruiz, Escribano de Gobernación.

Señor Gobernador y Capitán General. El Maestre de
Petición. Campo don José Antonio de Goyechea. vecino de la Ciudad

de San Salvador de Jujuy, en vos y en nombre y como
npoderado de mi hermano el Comisario de la Caballería don Miguel
Esteban de Goyechea, Alcalde Mayor Provincial de la Santa Hermandad
de la dicha ciudad, respondiendo al escrito de oposición al feudo y pue-
blo de Socozha en aquella jurisdicción que tiene presentado el Maestre
de Campo don Antonio de la Corte Rosas, vecino de ésta como más haya
lugar en derecho y al de dicho mi hermano convenga ante V. S. parezco
y digo; que atento a que el referido mi parte se halla opuesto en tiempo y
forma £ dicho feudo, se ha de servir V. S. hacerle merced y encomienda
real de él, no obstante la oposición predicha ni los méritos y servicios
que en contrnrio se relatan, pues como verá V. S. por los instrumentos
presentados por mi parte no tan sólo le igualan sino es que le aventajan
pues el dicho mi hermano los tiene propios y heredados y unos y otros
sin remuneración aiendo también de advertir se halla más apto para
poderlos continuar y practicar mayores servicios a' Su Majestad por
cuya razón es y merece ser preferido al dicho opuesto, graduándole sus
meritos por demás entidad que los propuestos por el referido don An-
tonio, pues siendo así que los heredados tienen el privilegio de la ante-
rioridad y éstos se miran sin remuneración, no sólo es acreedor n ella
el dicho mi parte por los referidos sino también por los suyos mediante
lo cual: A V.S. pido y suplico me haya por respondido a la dicha vista
y oposición en contrario fecha y se sirva en fuerza de la Real Voluntad
que es dle que se premien a los que pueden continuar servicios seme-
jantes a los practicados por mi parte, por su nctitud hacerle merced y
encomienda Real del dicho Feudo y Pueblo de Sococha en virtud de lo
que lleva deducido y alegado en su memorial el que en el todo reproduzco
para que en el Juicio contradictorio merezca la preferencia y graduación
condigna n los dichos sus méritos propios y hereditarios dando por
ronclusa la causa y artículo de oposición en que recibiré en nombre de mi
parte. merced con justicia la que pido. etc. Jasé Antonio de froyechea.

Salta y febrero quince de mil setecientos treinta y cinco
Decreto. años. Por respondido al traslado póngase con los autos
de la materia y tráigase para proveer. Armaza. Proveyó
y mandó lo de suso decretado el señor General don Juan de Armaza y

														Pagina: 169 

eb LIZ GÚEES

Arregui, Gobernador y Capitdn General de esta Provincia del Tucumán
por Su Majestad, Dios le Guarde. Ante mí Gerardo Ruiz de Jnostrosa,
Escribano de Gobernación.

En la Ciudad de Salta en primero día del mes de

Auto de Merced marzo de mil setecientos treinta y cinco años,
y Encomienda el señor general don Juan de Armaza y Arregui.
Real. Gobernador y Capitán General de esta Provincia

del Tucumdn por Su Majestad, Dios le guarde,
habiendo visto estos autos obrados sobre la vacante del pueblo e indios
de Sococha y sus anexos en jurisdicción de la Provincia de Chichas, y
sujeto a los actos feudales a la jurisdicción de la Ciudad de Jujuy que
se halla vaco por fin y muerte del Maestre de Campo don Pedro Acustín
de la Tijera quien lo poseyó en segunda vida en los cuales autos consta
haber estado por su vacante enterándose los tributos de dichos indios
en la Real Caja como legítimamente”vacos y sin facultad de poderlos
encomendar en virtud de la Real Cédula de su prohibición hasta que
la Real magnificiencia de Su Majestad deliberó (en vista de los in-
formes de esta Provincia en que le manifiestan a Su Majestad no haber
otra cosa con que gratificar a los beneméritos sino las cortas encomien-
das de ella) librar nueva Real Cédula dada en San Lorenzo a dos de
noviembre del año pasado de setecientos treinta y tres en la que concede
facultad para que el Gobernador de esta Provincia pueda conferir las
dichas encomiendas en la misma conformidad que antes, a los beneméritos
conforme a cédulas y leyes reales; en cuya vista se mandaron despachar
edictos con términos de sesenta días, llamando, citando y emplazando
a todos los beneméritos de esta dicha Provincia que quisiesen ser recom-
pensados con los tributos de dicha vacante, y especial y señalada-
mente a los vecinos de dicha ciudad a cuya jurisdicción toca el feudo
mandando se remitiesen originales las diligencias y autos en esta razón
obrados, ordenando asimismo que dentro del término asignado en dichos
edictos, pareciesen los que quisieren ser remunerados de sus servicios
y de sus antepasados a hacer sus oposiciones con presentación de sus
papeles e instrumentos por donde legítimamente se justificasen con
apercibimiento que pasado el término no habían de ser oídos ni admi-
tidos a dicha vacante y para ello se mandó publicar como de los autos
consta y por ellos parece haberse opuesto en tiempo y forma el Comisario
General de la Caballería don Miguel Esteban de Goyechea, vecino de la
Ciudad de Jujuy y en su nombre en virtud de poder bastante el Maestre
de Campo don José Antonio de Goyechea; y el Maestre de Cempo don
Antonio de la Corte Rosas, vecino de esta Ciudad de Salta, pretendiendo
este feudo en recompensa de los méritos y servicios que alegan y constan
de sus oposiciones y que se le dé por dos vidas la suya y la de su legitimo
sucesor conforme a la ley de la sucesión las cuales se admitieron y
mandaron agregar alos autos de la materia en esta oposición no habiendo
sido admitido a ella el coronel don Bartolomé José Domínguez'quien se
opuso a este feudo con otros dos pueblos más los cuales se le confirieron
reservando ente dicho Pueblo de Sococha para gratificar a otro bene-
mérito con los tributos de él, en cuya virtud se han formado estos autos
que vistos y reconocidos con el cuidado que pide semejante proveimiento

														Pagina: 170 

= GÑEMES DOCUADERTA DO 27

y haberse pasado el término del edicto referido y algunos días más en
que no parece haber más opositores a dicho feudo, consideradas las
oposiciones de cada uno y que el dicho Maestre de Campo don Antonio
de la Corte Rosas ha presentado los títulos e instrumentos de sus mé-
ritos y servicios personales dignos de toda atención por el amor y celo
que ha demostrado en el Real Servicio y defensa de estas Fronteras que
se debe tener presente para gratificarlo como merecedor de mayor pre-
mio; y por lo que toca a la parte del Maestre de Campo don José Antonio
de Goyechea, comprobó y justificó asimismo sus méritos y servicios
con papeles originales de los ejecutados por su propia persona, como
los de su padre el General don Martín de Goyechea, quien consta sirvió
el empleo de teniente de Gobernador Justicia Mayor y Capitán a Guerra
de la dicha Ciudad de Jujuy en tiempo que gobernó esta Provincia su
antecesor don Martín de Jáuregui, ocupando antes todos los puestos
militares y políticos de la dicha ciudad gastando en el dicho empleo
de teniente lo más de su caudal en mantenimiento de la guerra y de-
fensa de su jurisdicción con ilustres esplendores; y el dicho don Miguel
Esteban de Goyechea a su imitación y de sus nobilísimos ascendientes
ha servido 42 Su Majestad, ocupando todos los puestos militares desde
ulférez hasta el de Comisario General de la Caballería de esta Provincia
a entera satisfacción de sus superiores, gastando de su propio caudal
cuanto le ha sido preciso para socorrer a los necesitados en las ocasiones
que ha salido en seguimiento del enemigo como lo ejecutó por el mes
de diciembre próximo pasado con el mayor esfuerzo de su lealtad ha-
llándose su hermano don José Antonio de Coyechea de Gobernador
de las armas en dicha ciudad de su vecindad, le dieron noticia que el
enemigo tenia cercado el real presidio de Ledesma, y con ella acompa-
ñando a dicho Gobernador de armas poniendo de su parte mucha ca-
ballada y pertrechos cle boca y guerra a su costa, convocaron y sacaron
de la vecindad más de doscientos setenta hombres, más debido a su
amor y celo que al poder pues en otras ocasiones de igual peligro,
no se ha podido conseguir ni la mitad de dicha gente y aún con más
tiempo que el que les pedía tamaña urgencia con lo que pudieron libertar
a dicho presidio de la grave ruina que le amenazaba del poder y fuerza
de dicho enemigo siguiéndolo por su huella hnsta el centro de sus tierras,
donde consistió en alguna manera castirarlo y que conociera la pron-
titud de nuestras armas que a no ser sentido de sus exploradores sin
duda hubiera querttado dicho enemigo bien castigado; n que se añade
estar ejerciendo el dicho don Mijxuel Esteban de Goyechea la Vara de
Alcalde Mayor Provincial de aquella ciudad con tal esmero y celo del
servicio de ambas Majestades que no cesa de correr su jurisdicción
evitando y castigando en ella los delincuentes que lo merercn. y aún
muchos pecados se evitan por su celo a que se añade ser descendiente
por parte materna de los primeros conquistadores y pacificadores de estas
Provincias notoriamente. Por lo cual y en cumplimiento de lar Leyes y
Cédulas Reales y principalmente por la citada de dos de noviembre
pidió en su escrito de oposición se le hiciese merced de dicho Feudo
de Sococha y que se le diese vista y traslado de los demás opositores
y de los instrumentos y papeles que se presentasen para lo cual hizo


														Pagina: 171 

ZA 102 GilEeNES

el pedimento que en derecho baste como por él mis largamente consta.
Todo visto y examinado con la atención que pide la materia y la opo-
sición hecha por el Maestre de Campo don Antonio de la Corte Rosas
y las alegaciones en ella expresadas pretendiendo uno y otro se le dé
en remuneración de sus mkritos y servicios el dicho feudo, y reconocido
juntamente haberse pasado el término del edicto, de los sesenta días.
asignados por termino perentorio. Cumplida la forma y circunstancias
expresadas en las Reales Cédulas para la justificación de semejantes
provisiones atendiendo al descargo de la Real conciencia y a la precisa
obligación de Su Señoría en la preferencia de beneméritos según los
opuestos a esta vacante, dijo que graduaba y graduó por más dignos
los méritos y servicios del Comisario General de la Caballería don
Miguel Esteban de Goyechea en cuya conformidad por el presente en
nombre de Su Majestad (Dios le guarde) y en virtud de sus Reales
Poderes que para ello tiene como su Gobernador y Capitán General de
esta Provincia y atendiendo a los notorios y relevantes méritos del suso-
dicho en parte dc remuneración de ellos por no ocurrir otra cosa con
qué gratificarlos hacía e hizo Merced y encomienda Real del Pueblo e
indios de Sococha y sus anexos que estaban vacos por fin y muerte del
Maestre de campo don Pedro Agustín de la Tijera su último poseedor
en la jurisdicción de la Provincia de Chichas, al Comisario de la Ca-
ballería don Miguel Esteban de Goyechea según y en la forma que los
F poseyó su Último encomendero todos los de dicho pueblo en un cuerpo
sin desmembración alguna. La cual merced y encomienda se le hace por
dos vidas la suya y la de su legítimo sucesor conforme n ln ley de la
sucesión para que haya y goce de los tributos de dichos indios en la
forma que por Cédulas Reales y ordenanzas está prevenido sin obligarles
al Servicio Personal ni pensionarlos a otras cargas ni tener con ellos
sus mujeres e hijos tratos ni contratos ilícitos antes sí les amparará
en sus causas y demandas como tal encomendero para que no sean
molestados de las Justicias Jueces de Comisión ni otras personas de-
fendiendo y pidiendo la libertad de que deben gozar, contradiciendo
cualesquier tributos y contribuciones que se les pretendieren echar sin
expresa licencia de Su Majestad o de quien en su Real nombre lo pueda
hacer y atendiendo n su miserable naturaleza los curará en sus enferme-
dades y procurara recogerlos de donde quiera que estuvieren para que
residan en su pueblo juntos con politica y vida sociable y allí sean edu-
cados € instruidos en los misterios de nuestra Santa Fe Católica por
el Cura Doctrinero a cuyo cargo está tan precisa obligación, acudiéndole
a dicho cura puntualmente con el estipendio que por sinodales y orde-
nanzas de esta Provincia estuviere determinado, haciendo acudan al
rezo cotidiano especialmente las mujeres y muchachos. Y en caso que
algunos indios y piezas de dicho feudo antes o después de esta vacante
Y muerte de su Ultimo encomendcro se hubieren ausentado respecto de
«ue la Real Voluntnd. es que todos los indios vivan juntos en su reduccibn.
se ordena a dicho don Miguel Esteban de Goyechea ponga todo cuidado
en recogerlos y para ello se le da comisión, poder y facultad bastante
para que libremente los pueda sacar y saque de quien los tuviere Y los
reduzca 4 su pueblo sin embargo de cualesquier mandamiento, amparos

														Pagina: 172 

CLEMES POCUMERTADO 250

y conciertos que tuvieren que a mayor abundamiento los declara Su
Señoría por nulos por ser contra cédulas y ordenanzas, y las justicias
de las ciudades de este bastón con ningún pretexto lo embaracen pena de
quinientos pesos aplicados cámara de Su Majestad y gastos de la presente
guerra por mitad. Antes sí le darán todo el fomento y ayuda que nece-
sitare el dicho encomendero conforme a las cédulas de Su Majestad.
Y esta merced y encomienda se le hace al dicho don Miguel Esteban
de Coyechea con cargo y calidad que ha de enterar en las Reales Cajas
de la Ciudad de Jujuy el tributo de un año de vacante de dichos indios
conforme al padrón y según él enterara asimismo en dichas Reales
Cajas el derecho de la media anata afianzando por los ausentes Y mu-
chachos para cuando llegue el caso de pagar tributo; y lo mismo hara
su legitimo sucesor antes de entrar al goce de la segunda vida de enterar
un año de vacante de dichos tributos y el derecho de la media anata.
Y con más particular advertencia se le hace esta merced a dicho don
Miguel Esteban de Goyechea que no ha de poder obligar a los dichos
indios, sus mujeres e hijos al servicio personal tan prohibido por cédulas
reales y si ellos por su voluntad quisieren ha de ser pagándoles el jornal
asignado y sin imponerles tareas ni otro trabajo indebido, y si otra
persona o personas lo intentaren en opresión de los dichos indios pedirá
ante las justicias el agravio haciendo las defensas necesarias cumpliendo
en todo con las ordenanzas y con lo que últimamente dejó ordenado el
seiíor oidor visitador don Antonio Martínez. Sobre todo b cual y el
cumplimiento de la obligación que como encomendero tiene se le encarga
la conciencia y con ella se descarga la de Su Majestad y de Su Señoría.
Y asimismo ha de estar obligado dicho encomendero a hacer vecindad
en la dicha Ciudad de Jujuy, tener armas y caballos para acudir a los
llamamientos de guerra que se ofrecieren del Real Servicio. Y con obli-
gación de pagar en cada un año seis pesos corrientes de pensión en la
Real Caja para el Colegio Seminario para ayuda al desempeño de los
reales novenos; y asimismo entrará en dichas Reales Cajas quince pesos
corrientes por una vez para aceite y vino de los conventos; y los oficiales
Reales se harán cargo de ellos en el Ramo de este efecto sacando cer-
tificación de dichos enteros antes de dársele posesión de esta merced
y encomienda; la cual se le hace con cargo y calidad de que dentro de
seis años que han de correr y contarse desde el dia de la posesión ha
de ser obligado a traer aprobación y confirmación de ella de Su Majestad
y de su Real Supremo Consejo de las Indias, para cuyo efecto ha de Ye-
mitir testimonio integro de todos los autos de esta vacante con su poder
bastante a procurador agente para estar a derecho con el señor Fiscal de
él, responder, satisfacer, decir y alegar en cualquier artículo que se in-
tentare hasta la final conclusión y sentencia con apercibimiento que
de lo contrario le parara entero perjuicio, para lo cual se le señala
dicho término por perentorio y los estrados de dicho Real Consejo donde
se harán las notificaciones y citaciones de los autos que notificación
y citación requieran y en su rebeldía se determinar6 definitivamente.
Con lo cual constando haber hecho los enteros de los tributos de un
año de vacante y el derecho de la media anata precediendo el juramento
de fidelidad acostumbrado, se ordena y manda a las justicias Mayor

														Pagina: 173 

10 LS GERMES

y Ordinarias de la dicha ciudad ante quien se presentare el dicho don
Miguel Esteban de Goyechea o su procurador en su nombre le hagan dar
y den la posesión «de dicho feudo e indios en uno o dos que valga por
todos y dada no será desposeído sin primero ser oído y por fuero y
derecho vencido pena de mil pesos corrientes aplicados cámara de Su
Majestad y gastos de la guerra pendiente por mitad y despáchesele titulo
cn forma con inserción de este auto y asi lo proveyó mandó y firmó
Su Señoría. Don Jitnn de Armaza y Arregui. Ante mí Gerardo Ruiz de
Inostrosa, escribano de Gobernación. Entre renglones: demás, fue mi
primer ejercicio, vale. Enmendado: guardar, concernientes, vale. Tes-
tado: bajo de las condiciones, no vale.

Concuerda, con los autos originales de la oposición a la encomienda
y feudo que en ellos se expresa de los que hice sacar y saqué de este
traslado que va cierto y verdadero, corregido y concertado y en caso
necesario me refiero a dichos originales y de pedimento de la parte doy
el presente. Y asimismo certifico doy fe y verdadero testimonio en cuanto
puedo debo y ha lugar en derecho al Rey Nuestro Señor que Dios guarde
y a su Real y Supremo Consejo de las Indias como no se insertan en
este testimonio los instrumentos y títulos pertenecientes a los cargos
que obtuvo el General don Martín de Goyechea, padre legitimo del Co-
misario general de la Caballería don Miguel Esteban de Goyechea de
cuyos servicios hace el susodicho relación en su escrito de oposición que
en estos autos parece por razón de que dichos papeles se hallan presen-
tados en los autos de la oposición a la encomienda de los indios de Yala
y León que hizo y practicó su hermano el Maestre de Campo General
don José Antonio de Goyechea y en la copia de ellos van trasuntados
en donde se podrán reconocer. Y por lo que mira al poder que en el auto
da merced y encomienda Real de dicho feudo, se cita tuvo bastante el
referido don José Antonio de Goyechea para hacer personería por
el expresado su hermano es tan copioso y abundante que incluye la
generalidad de todos sus negocios, materias y causas, tratos y contratos,
ventas. compras, trueques, cambios, enajenaciones, pretensiones y otrn
diversidad de eláusulas y facultades hasta la de testar que el uno al
otro y el otro al otro se dan por ser dicho poder otorgado por ambos
su fecha en once de enero de este corriente año por ante el Capitán
don Francisco de Echeverría alealde ordinario de segundo voto de la
Ciudad de San Salvador de Jujuy a falta de escribano público y Real
y para que de ello conste. doy la presente, siendo testigos a su data y
corrección don Juan Francisco Gorostiaga, don Antonio Martínez y don
Sebastián Machado, en esta Ciudad de San Miguel del Tucumán, a seis
días del mes de julio de mil setecientos treinta y cinco años.

Gerardo Ruiz de Inostrosa
Real Escribano Mayor de Gobernacibn

 

Don Juan de Armaza y Arregui, Gobernador y Capitán General de
esta Provincia del Tucumán por Su Majestad, Dios le guarde, etc.

														Pagina: 174 

GÚEMES DOCUMENTADO 2

Por cuanto por los justos motivos que tiene representados mi lugar-
teniente de la Ciudad de Jujuy, así en la Real Audiencia como en este
Gobierno haciendo dejación de sus empleos la que le tengo admitida en
virtud de Real Provisión que me presentó, hacifndome patente los in-
convenientes de la prosecución de su oficio, en cuya inteligencia y en la
de ser preciso y muy conreniente al Real Servicio nombrar persona que
nobierne las armas y mande las milicias de dicha ciudad y principalmente
en la ocasión presente que se halla la gente de dicha jurisdicción aper-
cibida y próxima a la entrada general a la tierra del enemigo infiel
que la hostiliza donde es muy preciso, la haga persona de mi mayor
confianza y en quien recaigan las partes de valor conducta y experiencia
militar, celo y aplicación al Real Servicio que se hallan éstas y las
demás que para el efecto se requieren en el Comisario de la Caballería
don Miguel Esteban de Goyechea, una de las primeras personas de la
dicha ciudad en calidad y prendas naturales, y Alcalde mayor Provincial
en ella en quien por el conocimiento de su Ilustre Sangre y experiencia
de las prendas que le adornan, le tiene nombrado la Real Audiencia.
por Gobernador de las Armas de la dicha ciudad, por ausencia de mi
lugarteniente la que hoy se ha verificado por tenerle admitida la dejación
de su empleo por lo que debe subsistir el referido nombramiento de la
Real Audiencia quien ha fiado el desempeiío de su confianza en la vigi-
lancia de dicho don Miguel de Goyechea, siendo de tal manera la entera
satisfacción que tiene aquel Real y Superior Tribunal que por mi ausen-
cia le nombró en el mismo Real Despacho igualmente Gobernador de
Armas de la Ciudad de Saltn cuya Real Provisión tengo obedecida con
el acatamiento debido, y en su cumplimiento, en el ínter que se recibe el
lugarteniente Justicia mayor, y Capitán a Guerra que tengo nombrado
rara dicha Ciudad de Jujuy, ordeno y mando a dicho don Miguel de
Goyechea que luego y sin la menor dilación se presente con la dicha
Real provisión de su nombramiento de Gobernador de Armas o con
este despacho sólo, como le pareciere, ante el Cabildo Justicia y Regi-
miento de la dicha ciudad para que le conste y con él lo ponga en
posesión de dicho cargo en el que desde luego se aprontará para caminar
con la Gente de su Jurisdicción a la mencionada entrada que está próxima
A ejecutarse para la que distribuirá las órdenes convenientes como quien
tiene la cosa presente, quedando cierto desempeñará en todo la confianza
de la Real Audiencia y mía: para lo cual y en caso necesario y para
mayor abundamiento de nuevo. en nombre de Su Majestad, Dios le
fuuarde, y en virtud de sus Reales poderes que para ello tengo como su
Gobernador y Capitán General de esta Provincia, elijo, proveo y nombro
íi vos, el comisario de la Caballería don Miguel Esteban de Goyechea
por Gobernador de Armas de la Ciudad de Jujuy, bajo de las facultades
que os concede la Real Audiencia en tal nombramiento, para que además
de ellas uséis y ejerzáis el dicho cargo según y como lo han usado. podido
y debido usar vuestros antecesores y demás Gobernadores de Armas
de los Reales Ejércitos de Su Majestad y con las mismas honras, gracias.
mercedes, franquezas. prerrogativas, preeminencias, fueros, exenciones
e inmunidades y demás privilegios que por tal debéis haber y rozar que
haréis y mando se os guarden bien y cumplidamente sin que os falte

														Pagina: 175 

dz LUIS CEMES

cosa alguna. Y ordeno y mando al Cabildo Justicia y Regimiento Oficiales
Militares Veteranos y reformados vecinos encomenderos, y soldados,
estantes, habitantes y pasajeros de la dicha ciudad y sus términos y
jurisdicción os hayan y tengan por tal Gobernador de Armas, guarden
y cumplan las órdenes que les diéredes de palabra o por escrito como si
fueran mios propios. Y castigaréis a los inobedientes según leyes de
milicia que siendo del Real Servicio llevaréis a debida ejecución. Y
ordeno y mando al expresado Cabildo Justicia y Regimiento que luexo
que os presentéis con este despacho y titulo, solo o junto con la Real
Provisión citada os ponga en posesión de vuestro cargo en la forma
acostumbrada entregándoos la insignia militar que debéis usar y oa
corresponde que yo desde luego por el presente os recibo y doy por reci-
bido al uso y ejercicio de dicho cargo y en él os doy poder. comisión
y facultad bastante la'en derecho y en tal caso necesario sin limitación
alguna. Y porque habéis de servir y servis en guerra viva a vuestra
propia costa y mención sin sueldo alguno os relevo del derecho de la
media anata que por razón de esta merced debíais pagar en la Real
Caja. Para lo cual os mandé dar y di el presente firmado de mi mano
sellado con el sello de mis armas y refrendado del infrascripto escribano
mayor de Gobernación fecho en este paraje de la Punta de Diamante
de la Quebrada, jurisdicción de la Ciudad de Salta en nueve días del
mes de mayo de mil setecientos treinta y cinco nños en este papel común
a falta del sellado.
Don Juan de Armaza y Arregui
[Aquí un sello]
Por mandado de Su Señoría

Gerardo Ruiz de Inostroza
Real Escribano Mayor de Gobernación

 

Relación de Servicios del Comisario General don Miguel Estcbnn
de Goyechea

Por diferentes instrumentos y otros papeles. que se han presentado,
consta, que el referido don Miguel Esteban de Goyechca ha servido
a Su Majestad en la Provincia del Tucumán, por tiempo de muchos años,
habiéndolo empezado a ejecutar con plaza de soldado. y después de
Alférez y Capitán de Caballos Corazas, con cuyos empleos lo hizo con
gran aprobación de sus superiores en todas las ocasiones que se ofre-
cieron, por lo cual le nombró el Coronel don Baltazar de Abarca (siendo
gobernador, y capitán general de la expresada Provincia del Tucumán)
por titulo, que le despachó en veintidós de enero del año de mil setecientos
veintinueve, por Comisario General de la Caballería de la Ciudad de San
Salvador de Jujuy, y su jurisdicción, en la mencionada Provincia; cuyo
empleo consta asimismo ejerció en varias campañas, que se ofrecieron,
a las tierras del enemigo infiel, a costa de su propio caudal. Lo que
también ejecutó el año de mil setecientos treinta y tres. con ocasión

														Pagina: 176 

GÚEMES DOCUMENTADO 243

de tener el enemigo cercado el Presidio de Ledesma, consiguiendo SU
libertad por medio del socorro de Caballería, y pertrechos de boca, y
guerra. que a su costa condujo para su defensa.

El Cabildo secular de la expresada Ciudad de Jujuy, en carta para
Su Majestad de dos de mayo del año de mil setecientos treinta y seis,
informa, que el mencionado don Miguel Esteban de Goyechea ha servido
a Su Majestad, demás de los empleos, que van mencionados, los de Pro-
curador General y Alcalde Ordinario de dicha ciudad, y el de la Santa
Hermandad de la Villa Imperial de Potosí y que en todos -ellos lo ha
ejecutado con igual desvelo, manteniendo la República en paz: par cuyos
motivos, y el de su notoria calidad, le consideran por muy digno y me-
recedor de las honras y mercedes que Su Majestad (Dios le gnarde)
fuere servido hacerle.

Asimismo ha justificado ser hijo legítimo de don Martín de Goye-
rhea que después de haber servido en la referida Provincia del Tucumán
diferentes empleos políticos y militares ejerció por mucho tiempo el
de Teniente de Gobernador, Justicia Mayor y Capitán a Guerra de la
referida Ciudad de San Salvador de Jujuy, en el cual consumió la mayor
parte de su caudal en las asistencias del Presidio del Pongo, y en los
socorros, que dio para las corridas, entradas, y demás defensas efectuadas
contra el enemigo infiel.

Sacóse de los papeles originales, que se presentaron en la Secretaria
del Consejo y Cámara de Indias. de la Negociación del Perú. Madrid,
diez de enero de mil setecientos treinta y ocho.

Miguel Gutiérrez .
Don Domingo de Jáuregui Don José Giraldes y Pino
Joaquín de Uriondo y Murguía

[Una rúbrica]
Escribano de Cámara Don Juan José Toledo

Derechos Y reales foja sello y registro 1 peso.
Provisión Real para que Vuestro Corregidor de la Provincia de Chichas
guarde, cumpla y ejecute lo que se ordena y manda en los autos proveídos
por esta Real Audiencia aquí insertos dependimiento de la parte de don
José Antonio de Goyechea. Corregida.

Don Fernando por la gracia de Dios Rey de Castilla, de León, de
Aragón, de las dos Sicilias, de Jerusalén, de Navarra. de Granada.
de Toledo, de Valencia, de Galicia, de Mallorca, de Sevilla, de Cerdeña, de
Córdoba, de Córcega. de Murcia, de Jaén, de los Algarbes, de Algecira,
de Gibraltar, de las Islas y Tierra Firme del Mar Océano, Archiduque de
Austria, Duque de Borgoña, de Bravante y Milán, Conde de Auspurg
de Flandes, de Tirol y Barcelona, señor de Viscaya y de Molina, etc.
A vos el nuestro corregidor y Justicia mayor de la Provincia de los
Chichas a quien toca la ejecución y cumplimiento de lo que «de yuso se
hará mención en esta nuestra carta y Provisión Real salud y gracia

														Pagina: 177 

244 LUIS GÓEATES

sabed, que ante el nuestro Presidente y Oidores de la nuestra Audiencia
y Chancillería Real que reside en la Ciudad de la Plata, Provincia de los
Charcas del Perú. se ha seguido pleito y causa por el común de indios del
Pueblo de Sococha en esa dicha Provincia, sobre que el encomendero
de ellos don José Antonio de Goyechea, no !les extraiga. ni obligue a
que pasen a la Jurisdición de la Ciudad de Jujuy, y se les admitan los
fiadores que tienen ofrecidos para el séguro de los tributos a que estbn
obligados y demás deducido en dicha causa en la cual los dichos nuestro
Presidente y oidores proveyeron el auto del tenor siguiente:

En la Ciudad de la Plata en veintisiete días del mes de

abril de mil setecientos cuarenta y siete años, los se- Auto de
fiores Presidente y Oidores de esta Real Audiencia, 27 de abril
babiendo visto los autos seguidos por el común del de 747

Puebla de Sococha, Provincia de Chichas sobre la
extracción que pretendía hacer de los indios de dicho pueblo el Ento-
mendero don José de Goyechea y llevarlos a la jurisdicción de la Ciudad
de Jujuy, sin quererles admitir los fiadores que tienen presentados para
el seguro de los tributos que están obligados a satisfacer y demás que
ver, convino, y tuvieron presente. Dijeron que el corregidor de Chichaz,
en virtud de las fianzas que tiene dadas para la recaudación de los tri-
butos de los indios de su jurisdicción proceda a hacer padrán de los
indios del predicho Pueblo de Sococha, y se haga cargo de recaudar los
tributos de los referidos indios los que remitrá n los Oficiales Reales de
Jujuy para que por mano de estos se entreguen al encomendero, tomando
sumaria información de la candidad que han pagado hasta aquí quien
asimismo pasará a actuar deslinde y amojonamiento de las tierras que
según sus títulos hiciesen constar tener dichos indios y pondrá edictos
al cacicazgo para que los que por derecho de sangre lo pretendiesen
usen de él en esta Real Audiencia y para su cumplimiento se libre la
Real Provisión correspondiente dirigida al referido corregidor y así lo
preveyeron y rubricaron. Proveyeron y rubricaron el auto de suso los
señores Presidente y Oidores de esta Real Audiencia estando presente
Su Sefiorín el señar don Dominpo de Jánregui y fueron jueces los señores
licenciado don Manuel Isidoro de ñilirones y Benavente, docter don Fran-
risco Javier de Palacios y licenciado don Joaquín de Uriondo y Murguía,
Oidores en la Plata en el din. mes y año de su fecha. Don Jran José
Poledo. Y habiéndose librado la Teal Provisión que se manda en el auto
suso inserto, en este estado se presentó la petición que
Relación. sacada a la letra con lo que dijo-y respondió el nuestro
Fiscal Protector General a la vista que sc le dio uno
en pos de otro, son del tenor siguiente+
Muy Poderoso Señor. Manuel de Montalvo y Luna en
Petición. nombre del General don José Antonio de Goyechea, tutor
y curador de la persona y bienes de don Martín Miguel
de Goyechea Y, Encomendero de la Encomienda de los Indios de Sococha
como mbs haya lugar en derecho parezco ante Vuestra Alteza y digo
(que en esta Real Audiencia se han seguido autos sobre que los indios de

"

5 Hijo do don Miguel Esteban y Sobrino de don José Antonio. D.G,

														Pagina: 178 

GEMAS DOCUMENTADO qds

dlicha encomienda satisfagan a mi parte con su trabajo personal los
tributos anuales, por no tener otra forma, como lo hablan hecho en
tiempo de los antecedentes encomenderos sobre cuyo asunto se dio pro-
videncia por esta Real Audiencia, para que afianzasen los referidos tri-
butos, y por no haberse efectuado esto, se mandó Ultimamente que el
corregidor de Chichas en virtud de las fianzas que tiene dadas para la
recaudación de los tributos de los indios de su jurisdicción, procediese
a hacer padrón delos de dicha encomienda y se hiciese cargo de recaudar
los tributos de ellos, y los remitiese a los oficiales Reales de Jujuy, para
que por mano de éstos se entregasen a mi parte; con cuya providencia
se libró Real Provisión, y respecto a no haberse dado cumplimiento
a ella, hallándose los indios en su entera libertad sin obediencia, ni reco-
nocimiento a su encomendero y sin que éste disfrute cosa alguna de la
encomienda para que esto no se continúe por más tiempo, ocurro a la
justificación de Vuestra Alteza para que se sirva de mandar que los
expresados indios, bajen a la Ciudad de Jujuy y paguen a mi parte
lo que se halla caído de tributos. y para lo de en adelante otorguen
a satisfación de mi parte la fianza correspondiente y que de no darla, se
mantenga mi parte en la posesión en que se hallaba y consta de estos
autos de poder conducir los indios a la expresada Ciudad de Jujuy a que
paguen con su trabajo según lo tenían de costumbre sobre lo que haciendo
el mejor pedimento. A Vuestra Alteza pido y suplico que en virtud de lo
que llevo expresado y dándose primero a Vuestro Fiscal Protector Ge-
neral se sirva de proveer y mandar como aquí se contiene por ser de
justicia que pido jurando a Dios Nuestro Señor y a esta Señal de Cruz
en ánima de mi partc lo necesario en derecho y para ello, etr. Doctor
Paredes. Manuel de Montalvo y Luna.

Muy Poderoso Señor. Fl Protector fiscal en vista
Respuesta del del antecedente pedimento dice que hallándose re-
señor Protector. suelto este negocio enn la Ultima providencia

tomada por la Superior Justificación de Vuestra
Alteza en cuya virtud se libró la Real Provisión para su cumplimiento.
y se entregó a la parte no hay fundamento para alterar lo resuelto pues
ni consta haberse entregado la Real Provisión al corregidor de la Pro-
vincia de Chichas ni las diligencias actuadas por éste en su obedecimiento
con lo que queda reducida a una mera relación la afirmativa de no haber
percibido el encomendero los frutos de la encomienda; y si bien es ver-
dad, no debe ser defraudado de ellos verificándose efectivamente la Real
Merced sin que esté en arbitrio de los indios la paga de los tributos a
que deben ser compelidos en la forma más cómoda y de menos perjuicio
así a ellos como al encomendero, hahiéndose arbitrado el medio más
rroporcionado el que se contiene en el citado auto mientras no se hace
constar lo infructuoso de éste, no pueden tomarse otros, que aseguren
la acción del encomendero que no hay duda la tiene para la efectiva
paga de los tributos que deben hacerlo los indios. o bien en la forma
prevenida, o en la que por Vuestra Alteza sc arbitrare constando no
haber tenido efecto la cobranza por mano del corregidor de Chichas
sobre que pide justicia. Plata y junio dos de mil setecientos cincuenta.
Doctor López. Y por decreto que proveyeron los dichns nuestro Presidente

														Pagina: 179 

210 Els EUEMES

y oidores mandaron dar traslado a la parte de don José .
Relación. Antonio Goyechea y habiéndosele notificado a su pro-
curador, presentó éste el escrito que sacado a la letra
con lo que dijo y respondió el nuestro fiscal protector general a la vista
que se le dio uno en pos de otro son del tenor siguiente.
Petición. Muy Poderoso Señor, Manuel de Montalvo y Luna en
nombre del General don José Antonio Goyechea, tutor
y curador de don Martín de Coyechea, encomendero de la encomienda
delos indios de Socoeha; respondiendo al traslado que se me dio del escrito
de Vuestro Protector fiscal en que expresa que por no constar haberse
notificado el corregidor de la Provincia de Chichas la providencia última-
mente dada por esta Real Audiencia para que se aseguren los tributos
de los indios y se enteren al encomendero, no se puede ignorar en lo
mandado, digo que esta Providencia se libró a pedimento de los indios
quienes con maldad habiendo sacado la Real Provisión, no la han inti-
mado, consiguiendo por este camino una total libertad sin pagar real
alguno al encomendero, ni á otra persona y recelando mi parte justa-
mente que el corregidor no ha de querer hacerse cargo de su recaudación
por no traerle esto ninguna utilidad y que en las cuentas que diere en
las Reales Cajas de la Villa de Potosí tampoco se le ha de hacer cargo
de estos tributos por no ser intereses del Real haber, y así ha de quedar
el menor encomendero perdido en lo que legítimamente debe percibir.
por su titulo y real Voluntad, sin que por este defecto se exonere de las
pensiones que como tal encomendero estf obligado. lo que pongo pre-
sente ala justificación de Vuestra Alteza para que atendiendo al alivio
de este menor, se sirva de dar las providencias más eficaces que tuviere
por de justicia y que no se le defraude al menor. lo que legítimamente
debe percibir. como lo tiene reconocido Vuestro Protector Fiscal. en su
respuesta, en cuya atención y haciendo el mejor pedimento: a Vuestra
Alteza pido y suplico se sirva de proveer y mandar como llevo expresado
por ser de justicia que pido jurando lo necesario en derecho costas y
para ello, etc. Doctor Paredes. Manuel de Montalvo.
Muy Poderoso Señor. El Protector Fiscal. en vista
Respuesta del del antecedente pedimento, en que se esfuerza la
ieñor Protector. instancia que repetidamente se tiene hecha para
que los indios de esta encomienda. paguen al en-
comendero en servicio los tributos que deben tributarle. Dice que solicitar
la efectiva paga de los tributos es acción que de derecho compete al
encomendero como lo tiene reconocido en su antecedente representación,
pero intentar que esta paga, se haya de hacer en servicio es un asunto
enteramente opuesto a las repetidas prohibiciones de estos Reinos sobre
que son expresas para puntos de encomiendas, la cuarenta y nueve. titulo
doce, libro sexto con las dos concordantes que en ella se citan, y más par-
ticularmente la cuarenta y siete del citado libro y título prohíbe la
Conmutación y paga del tributo de los indios en servicio personal re-
firiéndose a la veinticuatro titulo quinto del expresado libro y en la
veinticinco siguiente se repite la misma prohibición mandándose alzar
y quitar el servicio personal como quiera que se hallare introducido,
dándose la forma cómo se deben tasar y estimar cómodamente los tri-

														Pagina: 180 

” GÚEMES DOocuAk TAO 34

butos que deben contribuir; en cuyo supuesto, si la providencia to-
mada por esta Real Audiencia para indemnizar al encomendero de los
perjuicios que asienta no la considera efectiva para la paga de los
tributos, deberá arreglarse, la que se diere a la forma de la citada ley
veinticinco por ser ésta la que debe observarse según justicia. Plata
y julio diez de mil setecientos cincuenta. Doctor López. Y por Decreto
que proveyeron los dichos nuestro Presidente y Oidores

Relación. mandaron traer los autos a la nuestra Real Sala y ha-
biéndose hecho relación de ellos proveyeron uno en die-

ciocho del mes de agosto de este presente año de setecientos cincuenta,
mandando dar vista al nuestro fiscal quien respondió lo que parece
por la petición que sacada a la letra con el auto en su razón proveído
es como sigue: Muy poderoso Señor. El Fiscal en

Respuesta del vista de la representación que se hace por parte
señor Fiscal. de don José Goyechea, como tutor y curador de
don Martín Miguel de Goyechea sobre la satisfac-

ción de la encomienda de que éste goza por Real Merced. Y de lo que
expresa en este punto Vuestro Fiscal Protector General. Dice que
hallándose arreglado a lo dispuesto por Vuestras Reales Leyes, lo re-
produce en el todo para que Se sirva Vuestra Alteza mandar se guar-
den. cumplan y ejecuten, según su literal contenido que es tan de jus-
ticia. Plata y setiembre primero de mil setecientes cincuenta. Licen-
ciado Gómez, Vistos guárdese y cúmplase el auto de esta

Auto. Real Audiencia de veintisiete de abril del año pasado de
cuarenta y siete, y con inserción de él, se librará Real Pro-

visión para que el corregidor de la Provincia de Chichas, ejecute en
todo su contenido, y en caso de habérsele presentado la Real Provisión
antecedentemente librada a su antecesor o Teniente General. en vir-
tud de dicho auto, darán razón a esta Real Audiencia de los tributos
que han recaudado de los indios del Pueblo de Sococha y enteros que
hayan hecho de ellos en las Cajas Reales, y de no haberlos recaudado,
darán igualmente razón. por qué no lo han ejecutado. Proveyeron y
rubricaron el auto de suso los señores Presidente y oidores de esta Real
Audiencia estando presente Su Señoría el señor don Domingo de Jáu-
regui y fueron jueces los señores doctores don Francisco Javier de Pala-
cios, don José Giraldes y Pino licenciado y don Joaquín de Uriondo y
Murguía oidores en la Plata en trece de octubre de mil setecientos y cin-
cuenta años. Don Juan José Toledo. En cuya confor-

Decisión. midad fue acordado que debíamos mandar dar esta
nuestra Carta y Provisión Real en la dicha razón y

tuvímoslo por bien por la cual os mandamos a vos el nuestro corregidor
y justicia mayor de la Provincia de los Chichas que siendo con ésta
requerido por parte de don José Antonio Goyechea, tutor y curador de la
persona y bienes de don Martín Miguel de Goyechea. encomendero de
la Encomienda de Sorocha en esa dicha Provincia. o que de ella os cnnste
en cualquier manera que sea veáis los autos proreídos por la dichn nuestra
Real Audiencia que de suso van insertos y los guardéis, cumpláis y eje-
cutéis en todo y por todo según su tecor y forma. Y en cumplimiento del
de veintisiete de abril del año pasado de setecientos cuarenta y siete, en


														Pagina: 181 

274 LUIE CÓCMES

virtud de las fianzas que tenéis dadas para la recaudación de los tributos
de los indios de vuestra jurisdicción procederéis a hacer padrón de los
indios del dicho Pueblo de Sococha, y os haréis cargo de recaudar
los tributos de los referidos indios, los que remitiréis a poder de
nuestros oficiales Reales de la Ciudad de Jujuy, para que por mano
da éstos se enteren al encomendero, tomando sumaria información «e
la cantidad que han pagado hasta aquí, y asimismo pasaréis a actuar
deslinde y amojonamiento de las tierras que según sus títulos hicie-
aen constar tener dichos indios en el referido Pueblo de Sococha prac-
ticóndolo con citación de los circunvecinos en la forma accstumbrada
señalando día para ello, y si al tiempo de actuarlo se hiciere contra-
dicción por alguna de las partes interesadas, suspenderéis dicho des-
linde y daréis traslado a las demás, y de la respuesta de éstas a la
que contradijo sustanciando la causa por los términos del Derecho, y
en caso necesario retibiéndola a prueba determinaréis lo que hallares
ser de justicia, y si de vuestra determinación se interpusiere el re-
curso de apelación lo otorgaréis libremente, pero no habiendo contra-
dicción alguna proseguiréis con dicho deslinde poniendo los mojones
según lo ministraren los títulos, sin desposeer a ninguna de las par-
tes hasta que por la dicha nuestra Real Audiencia se apruebe el re-
ferido deslinde. Y asimismo pondréis edictos al eacicazpo del expre-
sado Pueblo de Sococha para que los que lo pretendiesen por derecho
de sangre usen de él y lo deduzcan en la dicha nuestra Real Audien-
cia. Y en caso de que a vuestro antecesor o su Teniente General de
dicha Provincia se le hubiere entregado la Real Provisión anteceden-
temente librada en virtud del citado auto, les notificaréis den razón
a la nuestra Real Audiencia de los tributos que han recaudado de
los indios del mencionado Pueblo de Sococha y enteros que hayan
hecho de ellos en nuestras Reales Cajas y de no haberlos recaudado
que den igualmente razón por qué no lo han ejecutado. Todo lo cual
cumpliréis y ejecutaréis así precisa y puntualmente pena de la nues-
tra merced y de quinientos pesos ensayados para la nuestra Real Cá-
mara bajo de la cual mandamos a cualquier nuestro escribano público
o real'y a su falta a persona que sepa leer y escribir que ante dos
testigos os la lea, intime y notifique y siente la que hiciere para que
conste y sepamos cómo se cumple nuestro mandado. Dada en la Plata
en sei da noviembre de mil setecientos cincuenta años.

Yo don Juan José Toledo, Escribano de Cámara del Católico Rey
Nuestro Señor la hice escribir por su mandado con acuerdo del señor
Presidente y Oidores.

Registrada Por el Gran Chanciller
Juan de Mallavia Juan de Mallavia

 

Señor Alcalde Ordinario

Don Lorenzo Ignacio de Goyechea vecino de esta Ciudad, como
más haya lugar en derecho: Ante Vm. parezco y digo, que conviene

														Pagina: 182 

CUEMES DOCUMENTADO 210

al mio el que con citación del Procurador General, se me dé copia
autorizada en pública forma y manera que haga fe a continuación
de éste mi escrito de la cabeza y pie del testamento que por su fa-
llecimiento otorgó mi padre don Martín Miguel de Goyechea, con la
cláusula donde declara sus hijos legítimos, cuyo instrumento pasó su
otorgamiento ante Manuel de Borda escribano público y de cabildo.
Por tanto a Vm. suplico provea y mande como pido en que recibiré
Justicia, etc.

Lorenzo lgnacio de (ioyechea
Jujuy y marzo 16 de 17091.

Por presentada, désele el testimonio que esta parte pide con ci-
tación del Síndico Procurador.

Martierena

Proveyó, mandó y firmó el señor don Tomás de Martierena, Al-
calde Ordinario de Segundo voto por nnte mí que doy fe.

Arizmendi
Escribano

Incontinenti yo el escribano notifiqué el decreto que antecede a
don Lorenzo Ignacio de Goyechea en su persona, doy fe.

Arizmendi
Escribano

En el mencionado día cité con el decreto antecedente y para lo
en él contenido, al síndico procurador de Ciudad don Francisco Javier
del Portal en su persona. doy fe.

Derechos 14 reales

Arizmendi
Escribano

En el nombre de Dios Todo Poderoso, con cuya gracia tienen to-
das las cosas buen principio, y loable medio, y dichoso fin. Amén.
Sea notorio a todos los que la presente vieren como Nos, el Ministro
Principal Tesorero don Gabriel Gtiemes Montero y don Lorenzo lg-
nacio de Goyechea, Alcalde Mayor Provincial actual propietario, usando
de las facultades del poder que de suso (se hará mención) para otor-
gar el testamento de nuestro instituyente, y padre el Maestre de Campo
don Martín Miguel de Goyechea, ya difunto, el cual sacado al pie
de la letra es como se sigue: En esta Ciudad de San Salvador de Ju-
juy en nueve días del mes de agosto de mil setecientos ochenta Y cinco
años. Yo, Manuel de Borda, escribano público y de Cabildo, certifico
en cuanto puedo y el derecho me permite a todos los que el presente
poder vieren, cómo a cosa de las ocho de la noche fui llamado a casa
del Maestre de Campo, don Martín Miguel de Goyechea, a quien lo
hallé enfermo en la cama, con accidente que no le privaba los senti-
dos, antes si, en su entero juicio, memoria. y entendimiento, según
su conversación indiscrepante dc lo que doy fe, como asimismo de su

														Pagina: 183 

50 LUIS GUEANEZ

conocimiento. y por éste otorga, todo su poder cumplido bastante y
lleno cual de derecho se requiere, y es necesario para más valer a su
yerno el señor Tesorero don Gabriel Giiemes Montero, y su hijo don
Lorenzo Ignacio de Goyechea, Alcalde Mayor Provincial, actual pro-
_pietario a falta del uno al otro, y en el todo insolidum, para que lo
que el uno empezare, el otro siga, fenezca, y acabe y entre ambos pue-
dan otorgar y otorguen su testamento última y postrimera voluntad
según sus comunicatos, reservando en sí el señalamiento de sepultura,
mortaja y entierro el cual ha de ser en el convento de Nuestro Padre
San Francisco en la Capilla de Nuestra Señora del Rosario de donde
por privilegio de sus autores. y sucesivo a dicha sepultura a donde
manda se le entierre con el hábito de dicho Nuestro Padre San Fran-
cisco con la pompa y funeral que arbitraren sus albaceas, y asimismo
en las misas por el bien de sus almas pagándolas según el presente
establecimiento sin que en el número tenga intervención el Ordinario,
pues no señaló las que se puedan mandar decir. Y por tener total
confianza en los dichos apoderados, para otorgar su testamento les
confiere con libre y general administración y sin limitación alguna
y que puedan declarar su patria, padres y bienes (si conviniere) como
asimismo de que fue casado según la, orden de nuestra Santa Madre
Iglesia con doña Ignacia de la Corte con quien dice procrearon varios
hijos de los que hoy viven el dicho señor Alcalde Provincial don Lo-
renzo Ignacio de Goyechea, doña María Magdalena de Goyechea, mujer
legítima del señor enunciado Ministro Tesorero y don Esteban, de Go-
yechea fatuo anatibitate, e incapaz de poder manejar caudal alguno;
por lo que dijo ser su voluntad dejarlo a éste, a entre ambos dos apo-
derados, para que como a hijo del otorgante, y hermano de ellos, lo
asistan, cuiden y mantengan, con el amor que el otorgante espera de
sus fidelidades. pues desde luego, los nombró por tutores, y eurado-
res ad bonus quedando dichos tres hijos por herederos, en igual grado
para que con la bendición de Dios, y la del paciente, gocen y posean
todos su bienes acciones, y derechos que al presente tenga y en ade-
lante tuviere, instituyéndolos como los instituye por sus universales
herederos; y para cumplir y pagar el testamento que en virtud de
este poder se otorgare, mandas y legados que parecieren, nombra por
Pus albaceas cabezaleros a los enunciados hijo y yerno para que for-
men su testamento, pagando a las mandas forzosas a peso a cada
una, y que se saque de lo más bien parado de sus bienes, con lo cual
revocó. anuló y dio por de ningún valor, ni efecto. todos cualesquiera
poderes, testamentos codicilos. que antes de éste hubiese fecho, y otor-
nado, por palabra, o escrito y es su voluntad que solamente valga éste
en juicio y fuera de él por estar fecho, y otorgado ante el escribano
público y de cabildo suso mencionado, y yo el dicho doy fe como ex-
preso, y fueron testigos a este otorgamiento «don Juan Miguel de
Salazar, don Tomás de Inda. don Juan Bautista de Arizmendi, y don
Diego de la Corte, y por no poder firmar el paciente por la gravosi-
dad del accidente, lo hizo a su ruego el seiijor Cura y Vicario de esta
enunciada ciudad, doctor don Pascual Pailón Pereira, siendo todos tes-
tigos vecinos, llamados y rogados para este otorgamiento; el cual es

														Pagina: 184 

GÚEMES DOCUMENTADO 251

fecho en esta nominada Ciudad de Jujuy en el día de su fecha. y en
fe de ello lo signo y firmo. A ruego de él, doctor José Pascual Bailón
Pereira. Testigo Juan Miguel de Salazar. Testigo Tomás de Inde. Tes-
tigo Diego de la Corte. Testigo Jiian Bantista de Arizmendi. En tes-
timonio de verdad. MHanuel de Borda, Escribano Público y de Cabildo.
En cuya conformidad, y para que tenga el debido efecto,

Sigue. materia de tonta importancia, y se desempeñe la confianza
que pide puntual cumplimiento el poder que de suso va

inserto, habemos los comparecientes de otorgar este testamento que
nos tiene comunicado y poniéndolo en efecto en aquella vía y forma
según la Ultima voluntad de dicho nuestro padre finado don Martín
Miguel de Goyechea y en su nombre lo ordenamos en la manera si-
guiente. En el nombre de Dios Todo Poderoso con tuya gracia y ben-
dición todas las cosas tienen buen principio, loable medio y dichoso
fin, amén. Jesús, María y José. Sea notorio a todos los que la pre-
sente carta rle testamento última y postrimera voluntad del Maestre de
Campo don Martín Miguel de Goyechea vieren, que nos el Ministro
Principal de Real Hacienda don Gabriel Gúemes Montero, y don Lo-
renzo Ignacio dc Goyechea, Alcalde Mayor Provincial propietario. otor-
gamos en nombre de dicho finado don Martín Miguel de Goyechea Y
en virtud de.su -poder que arriba va inserto. Invocando como desde
luego invocamos, el amparo y protección de María Santísima Madre
de Nuestro Señor Jesucristo, concebida sin mancha de pecado origi-
nal, desde el primer instante de su ser natural y la de los Santos
Apóstoles San Pedro y San Pablo y demás cortesanos del cielo para
que intercedan con su Divina Majestad, nos ayude con su Santísima
Gracia a la facción de este testamento y ser servido de poner en ca-
rrera de salvación el alma de dicho finado, y le perdone sus culpas
por la preciosa sangre, pasión y muerte con que nos redimió. que así
lo esperamos por su infinita misericordia y sea todo loable por los si-
glos de los siglos y con su santa inspiración lo ordenamos en la

39 manera siguiente: Item declaramos como notorio que el expre-
sado finado don Martín Miguel de Goyechea fue natural de esta

ciudad, hijo legítimo y de legítimo matrimonio del general don Miguel
Esteban de Goyechea, Regidor Alcalde mayor provincial de este Ilustre
Cabildo y de doña María Ana de Argañaraz y Murgía, ambos naturales
de esta propia ciudad ya finados lo que así declaramos para que

49 conste. Item declaramos por notorio fue casado según orden de
nuestra Santa Madre Iglesia, con doña Ignacia de la Corte y

Rosas, natural de la Ciudad de Salta, hija legitima y de legitimo matri-
monio de don Antonio de la Corte y Rosas y de doña María Palacios
Ruiz y Llanos, el primero natural de los Reinos de España y la segunda
de la misma ciudad de Salta. y de cuyo matrimonio tuvo el citado don
Martín Miguel diferentes hijos de los que eólo existen vivos en esta
fecha y en la del otorgamiento del poder suso inserto tres, según así
lo tiene declarado que lo son todos legítimos a saber, don Esteban. de
edad de veintiséis años, poco más, o menos. fatuo nnatibitate, e incapaz
de poder manejar por si caudal, hacienda, ni ninguna cosa en que deba
intervenir el entendimiento. Yo don Lorenzo Ignacio de Goyechea

														Pagina: 185 

2nz 1115 COEMES

de edad de veinticuatro años cumplidos, Regidor Alcalde mayor Pro-
vincial de esta Ciudad y doña María Magdalena de Goyechea de edad
de veintiún aijos. estando casados estos dos el primero con doña María
Jgnacia Fernández Cornejo, hija legitima y de legitimo matrimonio
del señor Coronel don Juan Adrián Cornejo y de doña Clara de la Corte.
vecinos de la Ciudad de Salta y la segunda conmigo el Comisario de
Guerra de los Reales Ejércitos Tesorero Ministro Principal de Real
Hacienda de esta Provincia don Gabriel Giiemes Montero y Bárcena,
hijo legitimo y de legitimo matrimonio de don Manuel de Gliemes
Montero Campero de Sorrevilla y de doña Francisca de Gárcena Gómez
Campero, todos naturales del lugar de Abionzo, Valle de Carriedo.
Obispado Santander de los Reinos de España, con la bendición g bene-

plácito de dicho finado, lo que así declaramos para que conste.
109 Item para cumplir y pagar este testamento. mandas y le-

gados nos nombramos para albaceas cabezaleros, fideicomi-
sarios, según la voluntad de nuestro instituyente, y nos damos todo
el poder lleno bastante, cual de derecho se requiere, y es necesario para
más valer, entre ambos dos. con igual facultad para que lo que el uno
empezare, el otro siga, fenezca y acabe, y en caso necesario de man-
común, e insolidum, y que podamos parecer en juicio y fuera de él,
así demandando como defendiendo, la casa, y sus bienes, hasta que
se verifique la división y partición de bienes, entre ambos dos herede-
ros y nos constituimos, y nombramos por tales tutores y euradores
ad bona de nuestro hermano don Esteban de Gogechea, fatuo, y mudo
de nacimiento y nos obligamos como buenos hermanos y fieles tutores
a mantenerlo con la estimación, amor y caridad con que lo miraban

nuestros difuntos padres, lo que así declaramos para que
119 conste. Cumplido y pagado que sea este testamento. mandas

y legados en el remanente de todos los bienes, acciones y
derechos de nuestros padres ya difuntos, así presente como futuros
nos instituimos por sus universales herederos yo el citado Ministro
don Gabriel de Giiemes Montero, como mnrido y conjunta persona de
doña María Magdalena de Goyechea, a su nombre y por ella; y yo el
dicho Alcalde Provincial don Lorenzo Ignacio de Goyechea como hijo
legítimo de los nominados nuestros padres don Martín Miguel de
Goyechea y doña Ignacia de la Corte en iguales partes, sin preferencia
alguna, para que con la bendición de Dios y la de los contenidos nuestros
padres focemos y poseamos en haz y paz lo que así declaramos para
que conste. Con lo cual revocamos, anulamos y damos por de ningún
valor ni efecto todos y cualesquier poderes, testamentos y codicilos,
que antes de éste se hubiese fecho y otorgado por palabra, o por es-
crito y si acaso pareciere, es nuestra voluntad, no haga fe en juicio,
ni fuera de él, antes si sean despreciados, y rotos por el juez o jueces,
donde sean presentados y sólo queremos. que este testamento valga
tomo si estuviera otorgado por el nuestro instituyente con las solem-
nidades prefinidas por derecho, parecer de asesor letrado pues, lo
tenemos fesho y otorgado en virtud del poder suso inserto, arreglados
a sus comunicatos que anteriormente nos había hecho, con el presente
escribano público y de Cabildo de esta ciudad, y yo el dicho escribano

														Pagina: 186 

EUEMLS HIEUMENTADO 252

que presente estoy a este otorgamiento doy fe conozco a los otorgantes
quienes estando en su sano juicio, memoria, entendimiento y voluntad,
así lo otorgaron bajo del pie del poder que se les confirió por ante mí
ror el precitado Maestre de Campo don Martín Miguel de Coyechea
y lo firmaron siendo testigos vecinos, llamados y rogados para este
ctorgamiento, don Tomás de Inda, don Angel Antonio de la Bárcena
y don Juan Bautista de Arizmendi y es fecho en esta precitada Ciudad
de San Salvador de Jujuy en trece días del mes de agosto de mil
setecientos ochenta y cinco años; y en fe de ello lo signo y firmo.
Gabriel de Giiemes Montero, Lorenzo Ignacio de Goyechea, Testigo
Angel Antonio de la Rárcena. Testigo Tomás de Inda. Testigo Jitan
Bautista de Arizmendi. En testimonio de verdad. Manuel de Eorda,
escribano público y de Cabildo. Enmendado: forma -según, vale.

Va cierto y verdadero este traslado y concuerda con las cláusulas
«lel testamento original de su contexto que queda en esta oficina de mi
cargo al que en lo necesario me refiero y de pedimento del Regidor
Alcalde mayor Provincial don Lorenzo Ignacio de Coyechea y Decreto
Judicial autorizo y firmo en Jujuy a veintitrés de marzo de mil sete-
<ientos noventa y un años.

En testimonio [un signo de Cruz] de verdad

Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo
Derechos 4 reales foja.

Señor Vicario y Juez Elesiástico,

Don Lorenzo Ignacio de Goyechea, vecino de esta ciudad como
mis haya lugar en derecho ante Vm. parezco y digo. que en el Juzgado
teal de ella como encargado de mi cuñado don Gabriel Giiemes Montero,
Ministro Tesorero de la Real Caja de la Capital de Salta, estoy si-
guiendo varias diligencias concernientes a dar pruebas de la filiación
y genealogía de su consorte doña María Magdalena de Coyechea; en
cuya virtud se ha de servir la justificación de Ym. con vista de los
Libros Parroquiales y demás documentos del archivo eclesiástico con
citación del Procurador Cenernl, darme copia fehaciente certificada
de la partida de casamiento de don Martín de Coyechea, natural del
reino de Navarra con doña Ana María Rodríguez Vieyra de la Mota, bis-
abuelos paternos de dicha mi hermana. La de las nupcias que contrajo
don Miguel Esteban de Coyechea con doña Mariana de Argañaraz y
Murguía con la fe de bautismo de estos abuelos paternos de la con-
tenida doña María Magdalena y asimismo la de bautismo de mi tío
abuelo paterno don José Antonio dc Goyechea, con la de mi padre don
Martín Miguel de Goyechea y la de don Juan de Palacios mi hisabuelo
materno y fecho se me devuelva para el efecto que se requiere por tanto.

A Vm. suplico provea como pido en que recibiré justicia, etc. Entre
renglones: su, e.

Lorenzo Ignacio de Goyechea

														Pagina: 187 

DEA Luis GÚEMES

Jujuy y marzo 21 de 1791.

Désele a esta parte las certificaciones que pide, con citación del
Procurador General, así lo proveyó, mandó y firmó su merced el señor
Vicario de que doy fe.

Maestro Tomás de Burgos

Ante mí

Lorenzo Fernández de Medina
Notario Público Eclesiástico

Incontinenti yo el Notario Eclesiástico motifiqué el decreto que
antecede a don Lorenzo Ignacio de Goyechea en su persona, doy fe.

Medina
Notario Público

En el mencionado día cité con el decreto antecedente y para lo
en él contenido, al síndico procurador de Ciudad don Francisco Javier
del Portal en su persona doy fe.

Medina
Notario Público Eclesiástico

El maestro don Tomás de Burgos cura y vicario foráneo y Juez
de diezmos de esta Ciudad de San Salvador de Jujuy; certifico que
en uno de los Libros Parroquiales de Casamientos que empieza el año
de mil seiscientos setenta y nueve a fojas 68 vuelta. se halla una partida
del tenor siguiente:

Partida de Casamiento de En veintinueve de mayo de mil seiscien-
don Martín de Goyechea. hijo tos ochenta y cinco años, corridas dos
legítimo de Esteban de Go- amonestaciones en las Misas Solemnes
yechea y de Sebastiana de de los días veintiséis y veintisiete de
Zabala, con doña Ana María dicho mes, dispensando en la tercera «u
Rodriguez Vieira, hija legí- pedimento de personas de respeto en mi
tima de Juan Rodríguez Viei- presencia habido su mutus consenti-
rá y de doña María de la miento por palabras de presente, con fa-
Mota, todos bisabuelos y ter- cultad mía juntó solemnemente en ma-
ceros abuelos de doña María  trimonio el Bachiller Domingo Rodríguez
Magdalena de Goyechea. de la Mota, clérigo Presbítero. al Capi-

tán Martín de Goyechea, natural de la

Villa de Bera en los Reinos de Navarra.
hijo legítimo de Esteban de Goyechea y de Sebastiana de Zabala, con
doña Ana María Rodríguez Vieira. hija legítima del capitán Juan Ro-
dríguez Vieyra y de doña María de la Mota y los veló el día treinta
de dicho mes, siendo testigos el Capitán don Vicente Calvimonte y su
esposa doña Magdalena Vieyra de la Mota. Urbano Franco de Oliva.

Asimismo certifico no haherse encontrado la partida de bautismo
de don José Antonio de Gopechea, pero para suplir este detecto se
halló en un libro de confirmaciones que hizo el Ilustrísimo y Reveren-
dísimo señor doctor don Fray Nicolás de Ulloa, Obispo de esta Diócesis
una del tenor siguiente que aparece a fojas 25.

														Pagina: 188 

GUEMES DOCUMENTADO

Partida de confirmación de
don José Antonio de Coye-
chea, tío abuelo paterno de
doña Magdalena de Goye-
chea, hijo legitimo de don
Martín de Goyechea y de
doña Mariana de la Mota.

235

En diez de setiembre de mil seiscientos
noventa y nueve, se confirmó José An-
tonio de Goyechea, hijo legítimo del
Maestre de Campo Martin de Coyechea
y doña Ana María de la Mota y al fin
de dicho libro se hallan firmadas todas
las partidas de confirmaciones por el
Cura Rector Urhann Franco de Oliva.

Certifico también, que en otro libro que empieza el año de mil
seiscientos noventa y cinco se halla a fojas 77 una partida que dice así:

Partida de bautismo de doña
Mariana de Argañaraz y
Murguía, hija legitima de
don Bartolomé de Argañaraz
y Murguía y de doña Simona
de Pineda, abuelos paternos
de la dicha doña María Mag-
dalena de Coyecher.

En veinticuatro de diciembre de mil se-
tecientos siete, habiéndola bautizado yo
el Cura Rector puse óleo y crisma a Ma-
riana, hija legítima del Sargento Mayor
don Bartolomé de Argañaraz y Murguía
y de doña Simona dc Pineda; fueron pa-
drinos Pedro Apustin de la Tijera y doña
Rosa Ortiz de Zárate. Maestro José
Vieyra.

Certifico asimismo que en otro libro de bautismo que comienza
el año de mil seiscientos setenta y nueve a fojas 2, vuelta está una

partida en esta forma.

Partida de bautismo de don
Juan de Palacios, hijo legi-
timo de don Francisco Pala-
cios y de doña Francisca Mar-
tínez de Iriarle, abuelos ma-
ternos de la expresada deña
Maria Magdalena.

En trece de mayo de mil seiscientos
ochenta puse óleo, y ecrisma a Juan, hijo
legitimo de don Francisco Palacios y
de doña Francisca Martinez dc Iriarte,
fueron padrinos Juan Martínez de Iriarte
y doña Felipa de' Frías y Sandoval.
Urbano Franco de Oliva,

Certifico finalmente que en otro libro que empieza en mil sete-
cientos diecisfis años, n fojas 21 vuelta se halla una partida del tenor

siguiente:

Partida de bautismo de don
Martín Miguel de Goyechea.
hijo legitimo de don Miguel
Esteban de Goyechea, y de
doña Mariana de Argañaraz
y Murguía, padres de la con-
tenida doña María Magda-
lena de Goyechca.

En la Iglesia Matriz de esta ciudad
de San Salvador de Jujuy en trece de
enero de setecientos treinta y dos años.
con licencia que le di yo el Licenciado
don Juan de Herrera, Cura Rector. Vi-
cario Foráneo y juez de Diezmos y ha-
Mándome presente bautizt, puso óleo y
crisma el Padre Juan Francisco de Agui-
lar de la Compañia de Jesús. a Martin
Miguel hijo de don Miguel de Goyechen

y de doña Mariana de Argañaraz, padrinos, José de Zabala y doña
Gregoria de Argañaraz, testigos don Pedro Salcedo y don José Antonio
de Goyechea y lo firme. Licenciado Juan de Herrero..

Así constan y parecen las citadas partidas en los libros que se

														Pagina: 189 

256 LUIS GÚEMES

expresan a que me refiero y de pedimento de don Lorenzo Ignacio
de Coyechea, Regidor Alcalde Mayor Provincial, doy la presente en
esta Muy leal y constante Ciudad de San Salvador de Jujuy en veintitrés
días del mes de marzo de mil setecientos noventa y uno años, por ante
el prasente Notario Público Eclesiiistico de que da fe.

Maestro Tomás de Burgos
Ante mí

Lorenzo Fernández de Medina
Notario Público Eclesiástico

 

Derechos que -corresponden a este expediente Pesos Reales
Al señor Vicario por una firMa +......ooomommmm..».o
For cinco certificaciones inclusive la busca de libros

y su registro importan veinte pesos y de éstos

le corresponden a dicho señor VicarlO ........ S — 4

 

Idem a mi el presente Notario por el decreto, notifica-
ciones, buscn y registro de libros y la parte
que me toca en las certificaciOneS ..ooooononoo 12 6

 

Importa veintiún pesos y seis reales ......o.oooo... 21 G

 

Jujuy y marzo 23 de 1791.

Lorenzo Fernández de Medina
Notario Público Eclesiástico

Nlecibimos de don Filiberto de Mena, apoderado del señor Teso-
rero don Gabriel de Giiemes Montero, la cantidad que a cada uno per-
tenece de las diligencias antecedentes que monta toda veintiún pesos
seis reales y lo firmamos fecha ut supra.

Maestro Tomás de Burgos

Lorenzo Fernández de Medina
Notario Público Eclesilistico

Señor Alcalde Ordinario.

Don Lorenzo Ignacio de Coyechea, en las diligencias que por en-
«argo de mi hermano don Cabriel de Gúemes Montero estoy siguiendo
relativa a esclarecer y dar prueba de la progenie paterna de su con-
sorte doña María Magdalena de Coyechea; parezco ante Vm. en debida
forma y digo que respecto haberme presentado pidiendo se recibiese
sobre este asunto, información de limpieza de sangre y siendo nece-
sario el que los testigos que presentare se instruyan de alguna manera
para la mejor aserción de sus deposiciones, hago presentación con el
juramento necesario de unos documentos en 23 fojas útiles para que
a dichos testigos se les manifiesten, los cuales contienen, la oposición

														Pagina: 190 

EÚEAXES DOCUMENTADO 257

que hizo mi abuelo don Miguel Esteban de Goyechea en el año pasado
de mil setecientos treinta y cinco a la encomienda de indios Socochas
que se le concedió en virtud de sus méritos y servicios y dc los que
contrajo mi bisabuelo don Martín de Goyechea, por el señor Goberna-
dor don Juan de Armasn y Arregui, constando asimismo el titulo que
éste libró con referencia al que la Real Audiencia de La Plata tenía
dado al dicho mi abuelo de Gobernador de las armas de esta ciudad y
subsecuentemente sigue una relación de sus méritos y servicios im-
presa en Madrid a diez de enero de mil setecientos treinta y ocho.
concluyendo dichos documentos con una Provisión Real del año de mil
setecientos cuarenta y siete en que se califica haber sucedido en el
dicho feudo de encomienda mi finado pndre don Martín Miguel de
Goyechea, que es lo que en sustancia contienen los recaudos que se citan
para instruir en sus declaraciones a los mencionados testigos. Por tanto.

A Vm. suplico me haya por presentado con los documentos que se
expresan y en su inteligencia se sirva proveer y mandar como pido
en que recibiró justicia y para ello, etc.

Lorenzo Ignacio de Goyechea
Jujuy y marzo 22 de 1791.

Por presentada con los documentos que le acompañan, con más
unas cláusulas testamentarias del que otorgó don Martín Miguel de
Goyechea y otras diligencias del juzgado eclesiástico de varias partidas
de bautismos y casamientos, que ha exhibido en este juzgado sin escrito,
que se agregarán a dichos documentos. para que todo se manifieste
a los testigos de la información que pide se le tome; así lo proveyó,
mandó y firmó el señor don Tomás de Martierena, Alcalde Ordinario
de segundo voto de que doy fe.

Martiercna
Ante mi

Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo

En el mencionado día notifiqué e hice saber el decreto antecedente
a don Lorenzo Ignacio de Goyechea en su persona doy fe.

Arizmendi
Escribano

Señor Alcalde Ordinario.

Don Lorenzo Ignacio de Goyechea. en las diligencias que estoy
siguiendo en el juzgado de Vm. como parte legitima de mi cuñado don
Gabriel de Giiemes Montero, Tesorero de Real Hacienda de las cajas
matrices de la Ciudad de Salta para probar la filiación y abolenpos de
su mujer doña María Magdalena de Goyechea, parezco ante VYm. en
debida forma y digo que hago presentación con el juramento necesario


														Pagina: 191 

255 LOIS GENES

de un instrumento antiguo en testimonio autorizado en pública forma
en 9 fojas útiles remitido de España por don Juan Ortiz de Zárate
Argañaraz y Murguía, hijo legitimo de don Pedro Ortiz de Zdrate y
de doña Petronilla de Ibarra Argañaraz y Murguía, vecinos que
fueron de esta ciudad por cuyo documento se prueba el origen y noble
apellido de Argañaraz y Murguía del que se ha de servir la justifica-
ción de Vm. mandarme dar copia fehacientemente a continuación de
este pedimento con citación del Procurador General y fecha se me
devuelva el documento que se expresa por tanto.

A Vm. suplico provea y mande como pido en que recibiré justicia,
etcétera.

Lorenzo Ignacio de Goyechea
Jujuy y marzo 23 de 1791.

Por presentada con el documento que le acompaña y con citación
del Sindico Procurador désele el testimonio que pide, devolviéndole
dicho documento; así lo mandó y firmó el señor don Tomás de Mar-
tierena, Alcalde Ordinario de segundo voto de que doy fe.

Tomás de Martierena
Ante mi

Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo

Incontinenti, yo el escribano cité con el decreto antecedente y para
lo en él contenido al Sindico Procurador Interino, don Francisco Javier
del Portal en su persona, doy fe.

Arizmendi
Escribano

En el nombre de Dios Todo Poderoso y de la Virgen María su
bendita Madre y demds santos y santas de la Corte Celestial, Amén.
sépase por esta carta como nos el capitán don Juan Ortiz de Zdrate
Argañaraz Murguía y doña Maria Teresa de Idiáguez Echdriz, su
legítima mujer, aquí no se entiende por haberse borrado las letras €.
Y leales Villas de Astigarraga, Ascoitia, Zumayas y Amezqueta y otras
en esta muy noble y muy leal Provincia de Guizpúzcoa, Reino de Castilla,
y yo el dicho don Juan, hijo legitimo y mayor en edad de los señores
don Pedro Ortiz de Zárate y doña Petronila de Ibarra Argañaraz Mur-
guía, ya difunta. que santa gloria haya, vecinos de la Ciudad de San
Salvador de Jujuy en la Provincia del Tucumhn, Reino del Perú y como
tal hijo de los referidos, vecino que soy del lugar de Aranguiz, her-
mandad de Badajoz en la muy noble y muy leal Provincia de Alava
y de la Ante Iglesia de Gorlíz en el señorío de Vizcaya y dueño y señor
natural de las casas solares de mi apellido en esta dicha Provincia

y patrón único y deniseio de la Iglesia Parroquial nombrada Santa
María de Murguía y de la ermita de Santa María Magdalena en la dicha

Ss Estn nota pertenece al testimonio que copiamos. D.G.

														Pagina: 192 

GUEMES DOCUXIENTADO 250

Villa de Astigarraga y así bien patrón de la Iglesia rural de Nuestra
Señora de Ugarte en la dicha Villa de Amezqueta e inmediato sucesor
de la encomienda de los Pueblos de Indios de Humahuaca, Sococha y
Rus anexos sitos en Jurisdicción de dicha Ciudad de San Salvador y
de la Provincia de los Chichas en dicho Reino del Perú por merced que
Su Majestad (que Dios guarde) hizo a mis mayores paternos como
a conquistadores que fueron de aquella partida y fundadores de la dicha
Ciudad de San Salvador y yo la dicha doña María Teresa de Idiágruez
Echáriz, hija legitima y heredera de los señores Capitán de Caballos
Corazas don Cristóbal de Idiáguez, caballero que fue del Orden de
Santiago y Gobernador de las Armas de la Villa de Placencia en esta
dicha Provincia de Guipúzcoa y de doña Mariana de Echáriz su mujer
legítima ya difuntos, vecinos que fueron de las dichas Villas de Azcoitia
y Zumaya; con licencia y expreso consentimiento que yo, dicha doña
María Teresa primero y ante todas cosas y pido y demando al dicho
mi marido, para otorgar y jurar esta escritura y obligarme a su obser-
vancia, paga cumplimiento y yo el dicho don Juan doy y concedo dicha
licencia a la dicha doña María Teresa mi mujer en bastante forma (de
que yo Francisco de Aguirre escribano de Su Majestad y del número
de la noble y leal Villa de Fiernaní en dicha Provincia de Guipúzcoa.
doy fe por haberse pedido y concedido dicha licencia ante mí y de los
testigos de esta escritura que de yuso irán escritos y nombrados). Y
usando de la dicha licencia. decimos ambos marido y mujer que por
cuanto por el mes de junio del año pasado de mil seiscientos y sesenta
y cuatro, el dicho señor don Pedro Ortiz de Zárate, nuestro Padre
Cura Rector que es de la Iglesia Parroquial de la dicha Ciudad de San
Salvador y Comisario del Santo Oficio de la Inquisición y de la Santa
Cruzada de ella y su jurisclicción, y yo el dicho don Juan en su compañía
como tal su hijo mayor y sucesor en dichas casas solares, pasamos desde
la dicha Ciudad de San Salvador a la de la Trinidad Puerto de Buenos
Aires Provincia del Río de la Plata que dista trescientas leguas por
tierra con ánimo y disposición de embarcarnos para estos Reinos de
España con licencia de Su Majestad y de su prelado Eclesiástico
de aquella Diócesis en los navíos de permiso que se hallaban surtos en
dicho puerto, de cuenta del Capitán don Ignacio de Maleo, Caballero
del orden de Santiago y vecino del Valle de Oyarzun en esta dicha
Provincia de Guipúzcoa y entre otras disposiciones el dicho señor
nuestro padre la tenía y traía voluntariamente de cuatro mil pesos
corrientes de a ocho reales de plata cada peso aplicados para la impo-
sición de una capellanía de misas en sufragio de su alma y de la de
dicha señora doña Petronila su esposa y madre mía difunta y en socorro
también de las almas de los señores padres y abuelos y demás personas
de la obligación de dichos señores mis padres y mía si Dios Nuestro
Señor nos trajese con bien a salvamento a este dicho Reino de España
donde hecha la dicha fundación se había de constituir por Unico y
principal capellán para servirla durante sus días. Y en esta confor-
midad dispuso en el camino su testamento en que ordenaba se fundase
la dicha capellanía en la Iglesia parroquial del dicho lugar de Aranguiz
agregándola a la que habla fundado Lucas Ochoa de Zárate, vecino

														Pagina: 193 

260 Lime cliemNEs

que fue de dicho lugar de Aranguiz y de la Ciudad de Sevilla y porque
el dicho viaje se frustró entonces por causa de que cuando llegamos al
dicho Puerto de Guenns Aires hallamos estar ya en viaje dichos navíos,
nos fue preciso volvernos a la dicha Ciudad de San Salvador donde
llegados que fuimos. el dicho señor mío padre por testimonio de Fran-
cisco Guerrero escribano de Su Majestad y vecino de la dicha Ciudad
de San Salvador, el año siguiente de mil seiscientos sesenta y cinco.
impuso dicha capellanía de cuatro mil pesos de principal y doscientos
pesos de renta sobre su hacienda, molino y chacras de San Lorenzo, sita
en jurisdicción de la dicha ciudad, constituyéndose por patrón de ella
durante sus días y nombrando capellán a quien se le dio la colación de
dicha Capellanía después de lo cual yo el dicho don Junn con beneplácito
y licencia del dicho señor mi padre por el mes de febrero del año pasado
de mil seiscientos y sesenta y nueve sali de la dicha Ciudad de San
Salvador para la de Lima en demanda de alcanzar los galeones de aquel
año para pasar a este Reino y por causa de haber llegado yo el dicho
don Juan a tiempo que eran ya vueltos para este dicho reino y haber
sabido en la dicha Ciudad de Lima que se esperaban dos navíos de per-
miso en el dicha Puerto de Guenos Aires de cuenta del Capitán don
Miguel de Vergara, me embarqué en el Puerto del Callao para el reino
de Chile de donde llegado que fui pasé para el dicho Puerto de Guenos
Aires en alcance de dichos navíos y a los fines del año siguiente de mil
seiscientos y setenta me embarqué en uno de dichos navíos para este
dicho Reino y con ocasión de haber muerto el tal capellán ha servido
la dicha capellanía el dicho seiior mi padre y habiendo sabido que yo
había tomado estado en esta dicha Provincia con la dicha doña María
Josefa de Idiámuez y reconociendo que en estas partes sería más firme
y permanente, trató de redimir los dichos cuatro mil pesos del principal
de dicha capellanía remitiéndolos a este dicho reino de España para
que yo como tal su hijo mayor que sucedo en el patronato de ella la
impusiese en las fincas más seguras y permanentes que se pudiesen
hallar y por entonces con licencia del ordinario Eclesiástico de aquella
diócesis resolvió remitir como con efecto remitió a mi poder en los
últimos navíos que el año pasado de mil seiscientos y setenta y nueve
llegaron del dicho Puerto de Buenos Aires de cuenta del dicho don
Miguel de Vergara hasta en cantidad de dos mil pesos de a ocho reales
de plata cada uno, que los recibí en la Ciudad de San Sebastián de
mano del sangues que condujo las demfis plata de particulares por el
mes de mago del año pasado de mil seiscientos y ochenta, en ocasión
que en virtud de nueva premfitica de Su Majestad había bajado a la
mitad el premio de la Plata de suerte que valiendo como había valido
hasta poco antes de la entrega a razón de veinticuatro reales de vellón
cada reso bajó a doce reales de vellón el peso que es lo que al presente
corre como es público y notorio y quedaron en dicha Ciudad de San
Salvador los otros dos mil pesos por no remitir todo de una vez por el
reparo de las contingencias y riesgos de la mar para enviarlos también
en otra ocasión constando primero por instrumento legitimo haberse
fundado a senso los dichos dos mil pesos recibidos por mí para que
con los cuatro mil enteramente quedase instituida la dicha eapellanía

														Pagina: 194 

GÚEMES DOCUMENTADO 261

con su principal de plata y la renta correspondiente a la dicha cantidad
según reales premáticas de éste reino, ordenándome por sus cartas
misivas la impusiese en la parte y lugar que más conviniese a la conser-
vación de ella y utilidad mía con que alguna parte de las misas se rezasen
en la Iglesia Parroquial del dicho lugar de Aranguiz con las cláusulas,
calidades y condiciones que me pareciesen y que quedando yo por pri-
mer patrono de ella nombrase los que después lo han de ser perpetua-
mente quedando también por primer capellán de dicha capellanía el
dicho señor don Pedro Ortiz de Zárate, mi padre, con calidad que después
de sus días hayan de suceder en ella personas que sean dependientes de
la casa solar de Zárate, sita en el valle real de Zuya y del dicho lugar
de Aranguiz según y en la forma y con las cláusulas, llamamientos y
condiciones que me pareciesen, de manera que en la forma dicha hayan
de tener los patronos libre facultad de poder nombrar por capellán
al que les pareciere sin atención a grados de parentezco más próximo,
o más remoto y mera voluntad de los patronos. y que señalase yo la
renta y estipendio añal y el número de misas que se hubiesen de decir
en cada añóen socorro de las almas de los susodichos y que durante sus
días se rezasen las dichas misas por pitancería y estipendio donde me
pareciese y lo demás de la renta quedase para los estudios de mi hijo
mayor corriendo la disposición de todo ello a mi arbitrio y voluntad.
Y usando de esta facultad y poniendo en efecto lo que así me tiene
ordenado el dicho mi señor y padre, nos los otorgantes de un acuerdo
y conformidad fundamos la dicha eapellanía perpetua en la forma y
con las declaraciones y condiciones siguientcs. Primeramente decla-

ramos que la dicha capellanía ha de ser de tres mil
Imposición. ducados de plata principal y ciento cincuenta ducados

de vellón de renta al año. conforme a las leyes de
estos reinos, que viene a ser a razón de cinco ducados de vellón de
réditos por cien ducados de once reales de plata el ducado del principal.
y los dichos tres mil ducados de plata se componen en esta forma:
de los dichos «dos mil pesos que como dicho es tenemos recibidos por el
dicho mes de mayo próximo pasado remitidos para este efecto por
el dicho señor don Pedro Ortiz de Zárate, nuestro padre de que a su
favor otorgamos carta de pago, y también al de dicha cancllanía en
debida forma, y porque su entrega no parece de presente aunque
es cierta y verdadera renunciamos la excepción de la non numerata
pecunia su prueba y paga, y las demás del caso como en ellas so
contiene y de otros dos mil pesos de a ocho reales de plata cada uno
que el dicho señor don Pedro nuestro padre nos había de remitir,
a cuya cuenta y en nuestro nombre el susodicho o quien su causa y
poder tuviere ha de pagar mil setecientos veintisiete pesos y seis reales
dec plata de ellos en virtud de la sesión que remitimos a la herencia
y herederos del maestre de campo don Pablo Bernárdez de Ovando,
ya difunto vecino que fue dc la dicha ciudad de San Salvador por
deberlos como los debo yo el dicho don Juan a dicha herencia de resulta
de una cuenta dada por mí a los quince de junio del año posado de mil
seiscientos y setenta y nueve por testimonio del presente escribano n
que nos remitimos reservando como reservo mi derecho a salvo para

														Pagina: 195 

22 EMS GÉEMES

pedir y demandar por medio de mis poder habientes o por mi mismo
ciertas cantidades de las rentas y tributos que debían y deben pagarme
los seis indios de mita del dicho pueblo de Sococha desde el año de mil
eeiscientos sesenta y nueve inclusive a esta parte y por ellos el dicho
maestre de campo o su herencia por haberse servido de ellos tomnndo
a su cargo el satisfacerme por ellos las dichas rentas y el dicho señor
don Pedro nuestro padre nos ha de remitir carta de pago de los dichos
mil setecientos veintisiete pesos y seis reales de plata de cuyos riesgos
y gastos excusamos a la dicha capellanía y a la dicha herencia por este
medio, y también nos ha de remitir el resto al cumplimiento de los
dichos dos mil pesos que trataba remitir que es doscientos veintisiete
pesos y dos reales de plata, con más, ciento y veinticinco pesos «que
faltan para entero cumplimiento de los dichos tres mil ducados de a
once reales de plata cada uno que ambas partidas hacen trescientos
noventa y siete pesos y dos reales de plata. Item declaramos que desde
que recibimos los dichos dos mil pesos hacemos rezar las misas corres-
pondientes a su renta por pitancería en el número correspectivo que
ha de ser de obligación de dicha capellanía y haremos lo mismo de en
adelante con declaración a que no ha de empezar a correr lo resto, ni
tener efecto alguno esta fundación en los demás hasta que el dicho señor
don Pedro nuestro padre o quien su causa y poder tuviere nos haya
remitido la carta «de pago de los herederos del dicho maestre de campo
don Pablo de los dichos mil setecientos veintisiete pesos y seis reales de
plata y los dichos trescientos y noventa y siete pesos y dos reales
de plata o en defecto de la dicha carta de pago el montamiento de am-
bas partidas que hacen dos mil ciento veinticinco pesos de a ocho reales
de plata y juntamente su aprobación de esta escritura con la del Ordi-
nario Eclesiástico de la dicha provincia de Tucumán de manera que
en el ínterin sólo ha de correr esta escritura en cuanto toca a los dichos
dos mil pesos que tenemos recibidos en la forma referida y en lo demás
ha de empezar a correr luego que lleguen a nuestro poder los dichos
instrumentos con la cantidad referida costeada hasta aquí sin riesgo
nuestro. Item «declaramos que cumplido lo susodicho queda esta ca-
pellanía subrogada en lugar de la que fundó el dicho nuestro padre
en la dicha ciudad de San Salvador el dicho año de mil seiscientos y
eesenta y cinco por testimonio del dicho Francisco Guerrero y extin-
guida aquélla. Y con las dichas declaraciones y condicicnes y debajo
de elias, nos los dichos otorgantes fundamos esta dicha capellanía per-
petua de los dichos tres mil ducados de plata de principal. y ciento
cincuenta ducados de vellón de a once reales de vellón el ducado de renta
en cada un año con obligación de ciento cincuenta misas rezadas en cada
año y nombramos por primer capellán de ella al dicho señor don Pedro
Ortiz de Zárate, nuestro padre por su vida. y durante aquélla, decla-
ramos que haremos decir las dichas misas en pitanceria en la Iglesia
que yuso irá señalada reservando el superávit conforme su voluntad
para estudios del dicho nuestro hijo mayor. Item en conformidad de la
misma voluntnd de dicho nuestro padre nos nombramos por patronos
de la dicha capellanía los dos juntos y el uno en falta del otro y en
falta de ambos a dos incorporamos y agregamos este patronato a per-

														Pagina: 196 

GÚEMES DOCUMENTADO 263

retuo al mayorazgo de esta casa solar y palacio de Murguía cuyo dueño
y poseedor legítimo soy yo el dicho don Juan para que este dicho patro-
nato ande siempre junto con el dicho mayorazgo en los sucesores Y
poseedores de él con los mismos vínculos, gravámenes y llamamientos.
Item en conformidad de la voluntad del dicho nuestro padre fundamos
esta dicha capellanía en la dicha Iglesia Parroquial del dicho lunar
de Aranguiz con obligación de ciento y cincuenta misas cada año y
renta de los dichos ciento cincuenta ducados de vellón, con calidad de
haberse de decir y celebrar dichas misas perpetuamente en la dicha
Iglesia de Aranguiz con un responso al fin de cada una en la sepultura
que tenemos en ella en sufrasrio de los difuntos de nuestra obligación
y declaramos que mientras viviere el dicho señor nuestro padre podamos
nosotros hacer decir las dichas misas por pitancería y estipendio en la
Iglesia o Iglesias que quisiérnmos porque el haberse de decir precisa-
mente en la sobredicha de Aranguiz ha de ser después que por muerte
del dicho nuestro padre capellán presente nombráremos otros y asimismo
es declaración para todos tiempos que si nosotros, o nuestros sucesores
en el dicho patronato nsistiéremos o asistieren en dicho lugar de Aran-
guiz y quisiéremos que se digan algunas de dichas misas en oratorio
que tuviéremos, o tuvieren en dicho lugar en tal caso el capellán, o
capellanes que fueren estén obligados a decir en el tal oratorio las
misas que se les pidiere en lugar de otras tantas de la dicha Capellanía
que habían de celebrar en la dicha Iglesia parroquial de Aranguiz.
Item que esta Capellanía se pueda dar a cualquiera que esté ordenado
de prima y se pueda servir por sustituto en cualquier tiempo cum-
pliéndose con las obligaciones de ella. Item en conformidad de la voluntad
del dicho señor nuestro padre, declaramos que nosotros como tales
patronos de la dicha eapellanía en nuestro tiempo y los que nos suce-
dieren en este patronato hayamos de nombrar cn falta del dicho nuestro
padre por capellanes de ella a personas que sean dependientes por va-
ronía de la casa Solar de Zárate sita en el Valle real de Zuya y del
dicho lugar de Aranguiz y en falta de dicha varonia a los que vinieren
en hembra y en falta de todos los zaratinos de Aranguiz en cualquiera
de los Zárates de varonia que residieren en la dicha provincia de Alava,
o fuera de ella de manera que en la forma dicha hayan de tener los
patronos libre facultad de poder nombrar entre ellos por capellán al
que les Pareciere, sin atención a arados de parentesco más próximo.
o más remotos y a mera voluntad de los dichos patronos. Item que los
cuatro meses que ha de tener el patrono para presentar la dicha ca-
rellanía no han de empezar a correr hasta que el patrón tenga noticia
de la vacante de ella y el dicho patrón en el tiempo intermedio de la
vacante Y la posesión del nuevo nombrado cumpla de la renta de
la dicha capellanía con las obligaciones de ella rateando para el efecto,
cn el nuevo nombrado la dicha renta por cantidad y tiempo. Item que la
cobranza de la dicha renta haya de correr por cuenta y costa del dicho
sepenán y las redenciones que se hicieren de sensos de la dicha capelta-
nía han de ser siempre por depósito ante la Justicia Ordinaria de la
Ciudad de Vitoria y su nueva fundación se ha de hacer perpetuamente
con intervención del párroco y tapellán y ha de suplir los gastos de

														Pagina: 197 

264 Lis CUENEZ

todo ello dicho eapellán sin que se disminuyan por ellos ni los dichos
principales ni las dichas misas, no siendo los dichos gastos tan excesivos
que consuman la renta de manera que no quede suficiente estipendio
para las dichas ciento cincuenta misas al respecto de la regular y ordi-
naria limosna que a la sazón se acostumbrare dar por cada una de ellas
en esta dicha Villa de Astigarraga, o en dicho lugar de Aranguiz. Item
es condición como queda dicho, que la dicha capellanía aún después que
esté corriente en toda su renta se ha de servir y cumplir a pitancería
por el sacerdote o sacerdotes que nos pareciere durante la vida del
dicho nuestro padre primer capellán sin que hasta su muerte se haga
nombramiento de otro propietario ni interinario. Y con lo susodicho
debajo de las condiciones y declaraciones referidas y cada una de ellas
nos los dichos don Juan Ortiz de Zárate Argañaraz Murguía y dolía
María Teresa de Idiáguez, marido y mujer otorgantes constituyendo
la renta de la dicha Capellanía los dos juntos n mancomún a voz de uno
y cada uno de por sí e insolidum renunciando como expresamente re-
nunciamos las leyes de duobus resdebendi y la auténtica presente hoc
y la de fide juro ribus y la epístola del divo Adrinno y el beneficio
de la división y excursión con los demás remedios y leyes como en ellas
y en cada una de ellas se contiene para que no valgan. hacemos situa-
ción Y fundación a favor de la dicha capellanía sobre nuestras personas
y bienes. muebles y raíces, derechos y ncciones habidos y par haber
de los dichos tres mil ducados de plata de principal y por ellos ciento
y cincuenta ducados de vellón de su renta al año que es a razón de cinco
ducados de vellón por ciento de plata conforme a las leyes y premáticas
de estos reinos 4 cuya paga nos obligamos y obligamos los dichos nues-
tros bienes en “la forma dicha por vía de senso redimible y al quitar.
con declaración que desde luego han de ser corrientes los un mil cuatro-
cientos y cincuenta y cuatro ducados y seis reales de plata de ellos que
tenemos recibidos en los dichos dos mil pesos de a ocho reales de plata
cada uno a que al respecto dicho corresponden de rédito setenta y dos
ducados y” medio de vellón al alío y la rata tocante a cuatro ducados
y seis reales de plata do principal y que lo demás al cumplimiento de los
dichos tres mil ducados de plata de principal no haya de empezar a
correr hasta que hayan estado en nuestro poder los dichos trescientos
noventa y siete pesos y dos reales de plata y la carta de pago de los
herederos del dicho don Pablo Bernárdez de Ovando de los dichos un
mil setecientos y veintisiete pesos y seis reales de plata y la aprobación
de esta escritura y fundación que ha de hacer el dicho selíor don Pedro
Ortiz de Zárate y la del Ordinario Eclesiástico de la dicha provincia
de Tucumfin que todo ello nos ha de remitir en forma auténtica el dicho
señor don Pedro, nuestro padre, o quien su causa y poder turiere y
desde que lo hayamos recibido ha de correr toda la dicha renta por
entero que es ciento cincuenta ducados de vellón al año y desde ahora
para cuando haya llegado el caso del efecto recibo y entrega referidos
otorgamos su carta de pago con renuneciación de la non numerata pe-
cunia su prueba y paga y las demás del caso como en ellas se contiene
Y para mayor seguridad de esta obligación sin que la general derogue a
la especial niesta a la otra obligamos a la paga de la dicha renta mien-

														Pagina: 198 

GÚEMES DOCUMENTADO 26ñ

tras no redimiéremos el dicho principal a favor de la dicha capellanía
Y Bus capellanes con facultad de que se pueda usar de ambas obligaciones
por especial y expresa hipoteca la casa solar nombrada Argañaraz sus

errerias, molino, tierras sembradías y baldías, manzanales, castañales
y demás pertenecidos en que se incluyen con los suyos las dos cascrias
de Usapel y Echerri con todas las mejoras y aumentos que hemos hecho
en ellos que son sitos en la dicha Villa de Amezqueta notorios y cono-
cidos por sus límites y linderos y dan de renta al año a saber las dichas
casas solar de Argañaraz sus tierras sembradías, manzanales, castañales,
herrerías y molino. doscientos ducados como parece por escritura de
arrendamiento de dichas casa, herrería y molino otorgada por mi el
dicho don Juan a favor de Andrés de Arrisllaga y Domingo de Gomen-
dia moradores en esta dicha Villa de Amezqueta por testimonio de
Ignacio de Igarzábal, escribano de Su Majestad y del número de la
Villa de Zumaya a los treinta de junio del año pasado de mil setecientos
setenta y siete. Y la dicha casería de Usepel y su pertenecido sesenta
y cuatro ducados de vellón y veinticinco libras de queso al año y la
dicha casería de Echerri con sus pertenecidos sesenta y un ducados de
vellón y veinticinco libras de queso al año pagados y entregados a fin
de cada un año, como consta por otras dos escrituras otorgadas por mi
el dicho don Juan por testimonio del dicho Ignacio de Igarzábal, escri-
bano por dicho año de mil seiscientos y setenta y siete y de otras
diferentes escrituras antiguas por las cuales consta también que los
«lichos bienes de susa señalados e hipotecados ron libres de vínculo y
mayorazgo, y propios de mí, el dicho don Juan que los poseo como tales
% en ellos tiene que haber su legítima por el Rlaestre de Campo don

iego Ortiz de Zárate nuestro hermano legítimo vecino de la dicha
Ciudad de San Salvador. Y asimismo hipotecamos la casa solar Olnrreaga
$us tierras semhradias, manzanales y montes de ella pertenecientes
a mí la dicha doña María Teresa en jurisdicción de la Villa de Asteasu
en esta dicha Provincia de Guipúzcoa, la cual da de renta doce fanegas
de trigo y doce ducados de vellón según por escritura de arrendamiento
otorgada por mí el dicho don Juan a los nueve de febrero del año
pasado de mil seiscientos setenta y nueve por testimonio de Miguel
de Alzaga, escribano de Su Majestad y del número de la dicha Villa de
Zumaya a favor de Maria Miguel de Echeverría. e Ignacio de Soarraín
su hijo la cual dichn cesa solar y sus pertenecidos asimismo son libres
de vínculo, mayorazgo y otras cargas y obligaciones a tener todos las
dichos bienes de suso señalados e hipotecados, en pie bien reparados
regidos y gobernados de los edificios y labores necesarios de mnnern
que vayan en aumento y no vengan en disminución a lo menos en el
ínterin que se haya pagado y redimido y quitado toda la principalidad
de dichos tres mil ducados de plata y de que no los venderemos ni en
otra manera anexaremos pena de que la tal venta y enajenación haya
de ser y sea visto ser nula y de ningún valor y efecto O por lo menos
con la carga y obligación de dichos tres mil ducados de plata y sus
réditos correspondientes en la manera dicha y consentimos que el ea-
pellán o capellanes que fueren de dicha capellanía después de los días
del dicho nuestro padre puedan recibir haber y cobrar en juicio y fuera

														Pagina: 199 

266 LU13 CUEMES

de él, los dichos ciento y cincuenta ducados de vellón de renta en cada
un año de los arrendamientos de dicha casa, herrerfas, molino, caserías
y sus pertenecidos y del mejor parado de cualquier de ellos a su libre
voluntad y para efecto de hacer la cobranza de dichos ciento cincuenta
ducados de renta de esta capellanía de los bienes de suso hipotecados
y de sus inquilinos y arrendadores y otorgar cartas de page con los
requisitos necesarios y hacer en razón de las cobranzas los autos y dili-
gencias judiciales y extrajudiciales que convengan y sean necesarios
les damos y otorgamos poder cumplido y bastante cuanto de derecho
£c requiere y es necesario al dicho capellán de dicha capellanía con
feneral administración y por nos y en nombre del dicho señor don Pedro
Ortiz de Zárate nuestro padre declaramos ser su voluntad y nuestra
que esta dicha capellania permanezca para siempre jamás en la dicha
Iglesia Parroquial de Aranguiz en la forma y según está declarado
y que por virtud ni fuerza de Su Santidad ni de Su Majestad del Rey
nuestro Señor, ni por órdenes que se den ni por propios motus ni por
otras cualesquiera letras apostólicas, cédulas ni provisiones reales, esta
dicha capellanía no pueda ser quitada, derogada y anulada ni restrin-
gida en ninguna manera porque la voluntad del dicho señor nuestro
padre y la mia es se guarde y cumpla en todo tiempo y en la manera
que dicha es, la instituimos y fundamos y desde luego para siempre
jamás otorgamos dar, apoderamos, dejamos, desistimos, apartamos y
nhrimos manos de los dichos tres mil ducados de plata de principal
y por ellos los dichos ciento y cincuenta ducados de vellón de tributo
perpetuo en cada un riño de que tenemos hecha la dicha adjudicación
a dicha capellanía y de todo el poder y derecho, acción. recurso y señorío
que a ellos tenemos y nos pertenece y en ellos apoderamos y agregamos
a la dicha Capellanía para que los haya y tenga sobre las dichas casa.
herrerias, molino, caserías y sus pertenecidos en el fnterin que nos
y cualquier de los patronos que después de nos fueren de dicha eapella-
nía quisiéremos hacer entrega. paga. redención o depósito de los dichos
tres mil ducados de plata y sus corridos que se debieren con tal condi-
ción hacer la dicha redención de los dichos tres mil ducados de principal
de plata, a doscientos ducados de plata de cada vez, con lo cual para
la firmeza, paga, cumplimiento y ejecución de esta escritura obligamos
nuestras personas y bienes dotales, muebles y raíces, derechos y acciones,
habidos y por haber y damos poder cumplido a todos y cualesquier
jueces y justicias de Su Majestad de cualquier partes que sean, a cuyo
fuero y de cada uno insolidum nos sometemos y renunciamos nuestro
propio fuero, jurisdicción, y domicilio y la ley sit combenerit de juris-
diccione omnium judicum y demás favorables y la que prohibe la general
renunciación de ellas. Y así bien. yo la dicha doña María Teresa de
Tdiáguez renuncio las leyes y remedio del emperador Justininno Senntus
consulto belevano nueva y vieja, constituciones, con las leyes de Toro
y partida Y demás que son y hablan en favor de las mujeres de cuyo
efecto fui avisada por el presente escribano sabedora de ellas las re-
nuncio y por ser casada. y por todo lo demás que es necesario juramento.
juro a Dios Nuestro Señor y a la señal de la Santa Cruz tal como
25h + en forma de derecho que cumpliré esta escritura y no iré ni vendré

														Pagina: 200 

GUEMES DOCUMENTADO 267

contra ella en tiempo nlguno, ni pediré nbsolución ni relajación de este
juramento a Su Santidad, ni a otro prelado, ni súbdito suyo que me la
pueda conceder y aunque de propio motivo se me conceda no usaré
de la tal concesión y tantas cuantas veces se me concediere tantos jura-
mentos hago y uno más para que siempre esté jurada. Y ambos marido
y mujer lo otorgamos según dicho es ante Francisco de Aguirre escri-
bano del Rey nuestro Señor y del número de la noble y leal Villa de
Hernani testigos yuso escritos en dicho nuestro solar de Murguía en la
dicha Villa de Astigarraga a siete días del mes de enero de mil seis-
cientos ochenta y un años, siendo testigos don Diego de Arrieta, Pres-
bítero vecino de esta dicha Villa, el licenciado don Antonio de Echena-
fusia, abogado de los Reales Consejos vecinos de la Villa de Tolosa, con
cuyo acuerdo y parecer se ha dispuesto esta escritura, Lorenzo de Aguirre
y Josf de Lazarte estantes en esta dicha Villa y los otorgantes a quienes
yo el escribano doy fe, conozco lo firmaron de sus nombres. Don Juan
Ortiz de Zárate Argañaraz Murguía, Dona María Teresa de Idiáguez.
Ante mí Francisco de Aguirre. Concuerda este traslado con su original
que queda en mi poder y fieldad a que me refiero y en fe de ello y de
que en esta Muy Noble y Muy Leal Provincia de Cuipúzcoa, Reino de
Castilla, no se usa papel sellado sino es éste común ordinario por par-
ticular merced de Su Majestad que Dios guarde, lo signé y firmé yo
Francisco de Aguirre escribano de Su Majestad y del número de la
noble y leal Villa de Hermaní que es en dicha Provincia de Cuipúzcoa.
En testimonio de verdad. Francisco de Aguirre. Los escribanos del Rey

Nuestro Señor que aquí signamos y firmamos;
Certificación de certificamos y damos fe que Francisco de Aguirre
los escribanos. de quien va signado, y firmado este traslado de

suso y de las ocho fojas antecedentes, es escri-
bano de Su Majestad, y uno de los del número de esta noble y leal Villa
de Hernaní en la Muy Noble y Muy Leal Provincia de Cuipúzcoa,
Reino de Castilla, fiel, legal y de confianza y como tal a las escrituras
y autos que nnte él han pasado y pasan se ha dado y da entera fe y
crédito en juicio y fuera de él y para que de ello conste donde convenga
y de como en esta dicha provincia de Cuipúzcoa no corre papel sellado
sino éste común ordinario por particular merced de Su Majestad dimos
este presente en la dicha Villa de Hernaní a ocho días del mes de enero
de mil seiscientos ochenta y un año. En testimonio de verdad Miguel de
1pisica. En testimonio de verdad Antonio de Ayerdi. Testado en el nuevo,
no vale; entre renglones: dicha. y parn que de ello, vale.

Va cierto y verdadero este traslado y concuerda con las diligencias
que en testimonio se presentaron para el efecto de sacar esta copia y a la
conclusión le devolví dichos documentos y en cumplimiento de lo pre-
ceptuado en el decreto que precede autorizo y firmo en Jujuy n veinti-
nueve de marzo dle mil setecientos noventa y un año.

En testimonio f de verdad:

Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo
Derechos 4 reales foja


														Pagina: 201 

263 LIiMz GlUEMEZ

Señor Alcalde Ordinario.

Don Lorenzo Ignacio de Goyechea, Regidor Alcalde Mayor Pro-
vincial vecino de esta ciudad. prestando voz y caución de rato y grato
a manera de fianza por mi cuñado don Gabriel de Gtiemes Montero,
Ministro Tesorero de la Real Caja Matriz de la Capital de Salta Y por
especial encargo que por carta me tiene hecho como más haya lugar
en derecho ante Vm, parezco y digo: Que el dicho mi hermano nece-
sita para los efectos que le convengan dar plena probanza de su con-
sorte doña María Magdalena de Goyechea, en lo respectivo a sus legí-
timos ascendientes paternos en cuya virtud se ha de servir la justifi-
cación de Ym. con citación del Sindico Procurador General. recibirle
sumaria información de Limpieza de Sangre ad perpetuam Rei memo-
riam, con los testigos que presentare, los cuales serán examinados al
tenor del interrogatorio siguiente:

la. Primeramente: si conocieron a don Martín Miguel de Goyechea.
y a doña Ignacia de la Corte y Rosas, ya difuntos, padres de la con-
tenida doña María Magdalena, expresando su edad y generales de la ley.

2a. Item, juren y declaren si saben les consta o han oido decir
que la dicha doña María Magdalena de Goyechea es hija legitima ha-
bida en el matrimonio que contrajeron dichos finados y si la recono-
cieron y tuvieron por tal su hija y ella los reconoció por sus padres,
digan.

3a. Item, si saben les consta, o han oído decir que la mencionada
doña María Magdalena por línea paterna es nieta legítima de don Mi-
guel Esteban de Goyechea y de doña Mariana Argañaraz y Murguía,
y bisnieta legitima del general don Martín de Goyechea, natural del
Reino de Navarra en España y de doña Ana María Vieyra de la Mota,
digan.

4a. Item, declaren si saben, les consta o han oído decir que la re-
ferida doña María Magdalena de Goyechea es descendiente legítima
de los pobladores y conquistadores de esta Provincia y especialmente
de don Francisco de Argañaraz y Murguía, oriundo de Vizcaya de
casa solariega que entroncó en ésta con la noble estirpe de los Ortizes
y Zárates y fundó esta Ciudad de San Salvador de Jujuy de orden
del Señor Gobernador y Capitán General, don Juan Ramírez de Ve-
lazco, digan.

5a. Item, juren y declaren si saben, les consta, o han oído decir:
que los ascendientes de la contenida doña María Magdalena obtuvieron
empleos políticos y militares y si sirvieron a sus propias expensas al
Rey Nuestro Señor en la guerra y pacificación de estas fronteras y
provincia. digan.

6a. ltem, declaren si saben, o por algún modo les consta que la
mencionada doiila María Magdalena de Goyechea es de antigua y clara
progenie, derivada de sus ilustres ascendientes y si éstos como cris-
tianos viejos fueron y han sido libres de toda mala raza de judíos.
moros, mulatos y de los recién convertidos a nuestra Santa Fe y que

														Pagina: 202 

GÚEMES DOCUMENTADO 263

no han sido penitenciados por el Santo Tribunal de la Inquisicibn,
ni punidos por otras justicias, digan.
S fecho se me devuelva original, precediendo el auto aprobatorio

de Vm., interponiendo para ello su autoridad real y decreto judicial
conforme a derecho. Por tanto.

A Ym. suplico se me reciba dicha informacibn de limpieza de san-
gre en que recibiré justicia y juro lo necesario en ánima de mi parte
no proceder de malicia, etc.

Lorrrza fuen de ECrgeérin

Jujuy y marzo 22 de 1791,

Como lo pide, con citación del Síndico Procurador de Ciudad, ma-
nifestando a los testigos para su inteligencia los documentos que esta
parte tiene presentados. Así lo mandó y firmó el señor don Tomás de
Martierena, Alcalde Ordinario de segundo voto de que doy fe.

Martierena

Ante mí
Juan Dautista de Arizmendi
Esribano Público y de Cabildo

Incontinenti yo el escribano cité con el decreto antecedente y para
lo en él contenido al Sindico Procurador de Ciudad interino don Fran-
cisco Javier del Portal en su persona doy fe.

Arizmendi
Escribano

En el propio día notifique el decreto que antecede n don Lorenzo
Ignacio de Goyechea en su persona, doy fe.

Arizmendi
Escribano

En esta Ciudad de Jujuy a veintitrés de marzo de mil setecien-
tos noventa y un años, el señor don Tomás de Martierena, Alcalde Or-
dinario de Segundo roto mandó comparecer ante sí, al Coronel de Mi-
licias, comandante de las Armas por Su Majestad y Juez Subdelegado
de Intendencia y Correos, don Gregorio de Zegada, de quien por ante
mí el escribano recibió juramento por Dios Nuestro Señor y una se-
ñial de Cruz en forma de derecho bajo del cual ofreció decir verdad
de lo que supiere y le fuere preguntado y siéndole al tenor del inte-
rrogatorio que antecede declaró lo siguiente.

A la primera pregunta dijo: haber conocido de trato y comuni-
cación a don Martín Miguel de Goycchea y a doña Ignacia de la Corte
y Rosas, padres legítimos de doña María Magdalena de Goyechea; que

														Pagina: 203 

¿70 LUIS CLEMEZ

es de edad de cincuenta y siete años y que no le tocan las generales
de la ley y responde.

A la segunda dijo: constarle por público y notorio que la dicha
doña María Magdalena, es hija legítima habida de matrimonio, como
que siempre la vio hasta que se casó con don Gabriel de Giiemes Mon-
tero, en compañía de los referidos sus padres, quienes la han criado
y alimentado llamándola de hija y ella a ellos de padre y madre y
responde.

A la tercera dijo: que así por noticias que tenía, como por vecino
antiguo de esta ciudad y los documentos que ha visto, que la dicha
doña María Magdalena, es nieta legítima de don Miguel Esteban de
Goyechea y de doña Mariana de Argañaraz y Murguía y bisnieta del
general don Martín de Goyechea natural de Navarra en los Reinos de
España y de doña Ana María Vieyra de la Mota y responde.

A la cuarta dijo: que así por ser constante en esta ciudad como
por los recaudos que se le han presentado, fuera de los que ha visto
por razón de haber sido Alcalde Ordinario varias veces en esta ciu-
dad, sabe de cierto que la expresada doña María Magdalena de Goye-
chea es descendiente legítima de los pobladores y conquistadores de
esta provincia, y con especialidad de don Francisco de Argañaraz y
Murguía, natural de Vizcaya, quien fundó esta ciudad como instruye
el libro primero capitular de orden del señor gobernador don Juan Ra-
mírez de Velazco, habiendo sido Justicia Mayor de ella. repartido so-
lares y tierras para crías de ganados, pacificando la tierra y adelan-
tando su población, sujetando los naturales a vida sociable, política y
cristiana en servicio de ambas Majestades y responde.

A la quinta dijo: que así por los documentos que ha visto, como
por varios libros capitulares es constante que los ascendientes de la
contenida doña María Magdalena, obtuvieron empleos políticos y mili-
tnres y sirvieron a sus propias expensas al Rey Kuestro Señor y en
las Guerras del Chaco y pacificación de estas fronteras y que tambikn
ha visto en el tiempo que es vecino de esta ciudad ejercer varios em-
pleos de república y milicias a los parientes de la referida doña María
Magdalena, a imitación de sus antepasados y responde.

A la sexta y última pregunta dijo: que por dichos instrumento*
que se le han mostrado y por lo que se instruyó las veces que fue
alcalde ordinario, por los documentos que vio y la voz común del pueblo
forma pleno concepto, sin trepidar en cosa alguna de que la dicha
doña María Magdalena, es de antigua y clara progenie, heredada de
sus ilustres ascendientes y que éstos como que fueron cristianos viejos
han sido libres, como Católicos y Apostólicos Romanos y limpios de
toda mala raza de judío, moro, o converso. sin que haya habido nota
la menor ni sospecha de herejía, ni penitenciado,alguno por el Santo
Oficio de la Inquisición, ni que tampoco, han”ejercido oficio ninguno
mecánico y vil; y que se han mantenido siempre con todo el decoro y
distinción que corresponde y responde.

Que esta es la verdad de lo que sabe y se le tiene preguntado de

														Pagina: 204 

GÚEMES DOCUMENTADO 271

público y notorio pública voz y fama, so cargo del juramento que fecho
tiene en que se afirma y ratifica y lo firmó con su merced por ante
mí que doy fe.

Toniás de Martierena
Gregorio de Zegada

Ante mi
Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo

En esta Ciudad de Jujuy en dicho día mes y año, su merced €l
señor juez de esta causa, hizo comparecer a don Andrés lgnacio Na-
rriondo, vecino de ella de quien por ante mi el escribano le recibió ju-
ramento por Dios Nuestro Señor y una señal de Cruz en forma de
derecho bajo del cual prometió decir verdad de lo que supiere y le fuere

preguntado, y siéndole al tenor del interrogatorio que antecede declaró
o siguiente.

A la primera pregunta dijo: que conoció de vista, trato y comuni-
cación a don Martín Miguel de Goyechea y a doña Ignacia de la Corte
y Rosas, padres legítimos de doña María Magdalena de Goyechea; que
es de edad de sesenta años y que no le tocan las generales de la ley
y responde.

A la segunda pregunta dijo: que sabe y le consta que la dicha
doña María Magdalena es hija legítima, habida de matrimonio del
dicho don Martín Miguel y doña Ignacia de la Corte, quienes la han
criado y alimentado, llamándola de hija y ella a ellos de padre y madre
y responde.

A la tercera dijo: que asimismo era cierto que la dicha doña Ma-
ría Magdalena era nieta legitima de don Miguel Esteban de Goyechea
y de doña Mariana de Argañaraz y Murgula, naturales de esta Ciudad
y bisnieta de don Martín de Goyechea, natural de Navarra y de doña
Ana María Vieyra de la Mota; que aunque no los conoció, sólo puede
afirmar de pública voz y fama, y porque así lo oyó decir a sus ma-
yores y más ancianos que ellos vieron y oyeron ser y pasar así y res-
ponde.

A la cuarta dijo: que por los documentos que se le han presente,
como por haber visto, cuando fue Alcalde Ordinario en esta Ciudad
y contador Oficial Real, el Libro Primero de la fundación de esta dicha
ciudad sabe de cierto que la expresada doña María Magdalena de Go-
yechea es descendiente legítima del adelantado del Río de la Plata y
poblador de esta ciudad don Francisco de Argañaraz y Murguía, na-
tural que fue del señorío de Vizcaya, quien por comisión del señor
Gobernador, don Juan Ramírez de Velazco, siendo Justicia Mayor de
ella, sujetó a los naturales a vida cristiana, política y sociable en ser-
vicio de ambas Majestades y responde.

														Pagina: 205 

=1Z LIE COEMES

A la quinta dijo: que era cierto que los ascendientes de la con-
tenida doña María Magdalena, obtuvieron empleos políticos y milita-
res, sirviendo al Rey Nuestro Señor en las Guerras del Chaco y paci-
ficación de sus fronteras; que esto lo sabe por los documentos que
ha visto y por ser público y notorio en esta ciudad y responde.

A la sexta pregunta dijo: que asimismo era verdad que la dicha
doña María Magdalena es de antigua y clara progenie. por consi-
guiente sus ascendientes han sido por general opinión muy cató-
licos y buenos cristianos, sin que haya habido nota la menor, ni sos-
necha de herejía. ni penitenciado alguno de ellos por el Santo Oficio
de la Inquisición; y que de inmemorial tiempo a esta parte, han sido
y son tenidos y reputados por cristianos viejos y limpios de toda mala
raza de judío, moro, mulato y de los recién convertidos, ni que tampoco
han ejercido ningún oficio mecánico y vil, manteniéndose siempre con
todo el decoro y distinción que corresponde a su ilustre nacimiento.
Que esta es la verdad de lo que sabe y se le tiene preguntado bajo
del juramento que ha prestado y lo firmó con su merced por ante mí
que doy fe.

Martierena
Andrés Ignacio de Narriondo

Ante mi
Jxan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo

En esta Ciudad de Jujuy a veintiséis de marzo de mil setecientos
noventa y un años el señor don Tomds de Blartierena. Alcalde Ordi-
nario de segundo voto, hizo comparecer ante sí al Coronel de Milicias
don Francisco Basterra, vecino de esta ciudad del cual por ante mí
el escribano recibió juramento por Dios Nuestro Señor y una señal de
Cruz en forma de derecho quien lo hizo como se requiere y bajo de
él ofreció decir verdad de lo que supiere y le fuere preguntado y sién-
dole al tenor del interrogatorio que antecede declaró lo siguiente.

A la primera pregunta dijo: que conoció a don Martín Miguel de
Goyechea. y a doña Ignacia de la Corte y Rosas. con quienes había
tenido amistad que era de edad de cincuenta: y ocho años y que no le
tocan las generales de la ley y responde. ,

A la segunda dijo: que sabe y le consta que doiía María Magdalena
de Goyechea es hija legitima del dicho don Martín Miguel de Goyechea
y doña Ignacia de la Corte y Rosas; y que la han criado y alimentado.
hasta que casó con don Gabriel de Giiemes Alontero, lamándola de
hija y ella a ellos de padre y madre y responde.

A la tercera dijo: que sabe y le consta de público y notorio y
por los documentos que ha visto de que la dicha doña María Magda-
lena de Goyechea es nicta legítima de don Miguel Esteban de Goye-

														Pagina: 206 

NEEJES DOCOAXENTADO ara

chea y de doña Mariana de Argañaraz y Murguía, naturales de esta
Ciudad y bisnieta del general don Martín de Goyechea, natural de Na-
varra y de doña Ana María Vieyra de la Mota y responde.

A la cuarta dijo: que así por ser público y notorio en esta ciudad,
como por los documentos que se le han hecho presente. fuera de lo
que ha visto en los libros capitulares, en las diferentes ocasiones que
ha sido Alcalde Ordinario, sabe de cierto que la mencionada doña Ma-
ría Magdalena, es descendiente legitima de los pobladores y conquista-
dores de esta provincia y en especial de don Francisco de Argañaraz
y Murguía, natural del señorío de Vizcaya, adelantado del Río de la
Plata, quien fundó esta ciudad de orden del señor Gobernador don Juan
Ramírez de Velazco, habiendo sido Justicia Mayor de ella, repartido
solares y estancias para ganados. pacificando la tierra y adelantando
su población, sujetando los naturales a vida sociable, politica y cris-
tiana y responde.

A la quinta dijo: que sabe y le consta, que los ascendientes de di-
cha doña María Magdalena y sus parientes, han ejercido los empleos
rolíticos y militares y sirvieron al Rey Nuestro Señor en las guerras
contra el bárbaro, a expensas de su propio caudal y responde.

A la sexta dijo: que es cierto, público y notorio que doña María
Magdalena de Coyechea, sus padres, abuelos y bisabuelos y demás as-
cendientes de tiempo inmemorial a esta parte, han sido y son habidos,
tenidos y reputados por cristianos viejos y limpios de toda mala raza
«le moro, judío, mulato, o converso, ni penitenciado alguno por el San-
to Oficio de la Inquisición, ni que tampoco han ejercido oficio ninguno
mecánico y vil. manteniéndose siempre con aquel decoro y distinción
que corresponde a su ilustre nacimiento; que esta es la verdad de lo
que sabe y se le tiene preguntado so cargo del juramento que hecho
tiene en que se afirma y ratifica y lo firmó con su merced por ante mí
que doy fe.

Martierena
Francisco de Basterra

Ante mí
Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo

En esta Ciudad de Jujuy a veintiocho de marzo de mil setecientos
noventa y un años. El señor don Tomás de Martierena, Alcalde Ordi-
nario de segundo roto, mandó comparecer ante sí al general don Juan
Ignacio de la Cuadra, vecino de ella de quien por ante mí el escribano
le recibió juramento por Dios Nuestro Señor y una Señal de Cruz en
forma de derecho el cual lo hizo como se requiere bajo del cual ofreció
decir verdad de lo que supiere y le fuere preguntado y siéndole al
tenor del pedimento e interrogatorio que antecede declaró lo siguiente.

														Pagina: 207 

274 TITS GUEMEE

A la primera pregunta dijo: que conoció de vista, trato y comu-
nicación, a don Martín Miguel de Coyechea y a su mujer doña Igna-
cia de la Corte y Rosas; que es de edad de sesenta y cuatro años; que
no le tocan las generales de la ley y responde.

A la segunda dijo: que sabe y le consta que doña María Magda-
lena de Goyechea es hija legitima y de legítimo matrimonio de los di-
chos don Martín Miguel de Goyechea y de doña Ignacia de la Corte
y Rosas, que la han criado y alimentado llamándola de hija y ella a
ellos de padre y madre, hasta que casó con don Gabriel Cúemes Mon-
tero, Ministro Principal Tesorero de las Reales Cajas de la Ciudad
de Salta, y responde.

A la tercera dijo: que sabe de que la dicha doña María Magdalena
de Goyechea es nieta legitima de don Miguel Esteban de Goyechea y
de doña Mariana de Argañaraz y Murguía y bisnieta del General don
Martín de Goyechea natural de Navarra y de doña Ana María Vieryra
de la Mota, que aunque no los conoció sabe, por los papeles que ha visto
y ser en esta ciudad público y notorio y responde.

A la cuarta dijo: Que sabe por ser público y notorio en esta ciu-
dad, como por los documentos que se le han manifestado, que la ex-
presada doña María Magdalena de Goyechea, es descendiente legitima
de don Francisco de Argañaraz y Murguía, adelantado del Río de la
Plata y poblador de esta ciudad, como instruye el libro primero tapi-
tular de orden del señor Gobernador don Juan Ramírez de Velazco,
habiendo sido justicia mayor de ella. repartido solares y estancias, pa-
cificando la tierra y adelantando su población, sujetando los naturales,
a vida sociable, política y cristiana en servicio de ambas majestades y
responde.

A la quinta dijo: que así por dichos documentos, como por varios
libros capitulares que ha visto, es constante, que los ascendientes de
la contenida doña María Magdalena, obtuvieron empleos políticos y mi-
litares y sirvieron a sus propias expensas al Rey Nuestro Señor en las
guerras con el bárbaro enemigo y que también ha visto en el tiempo
que ha que reside en esta ciudad, ejercer varios empleos de renública
y milicias a los parientes de la referida doña María Magdalena a imi-
tación de sus antepasados y responde.

A la sexta y última pregunta dijo: que es cierto, público y notorio
que doña María Magdalena de Goyechea, sus padres, abuelos y bisa-
buelos y demás ascendientes han sido y son habidos, tenidos y repu-
tados por cristianos viejos y limpios de toda mala raza de judío, moro,
mulato o converso, ni penitenciado alguno por el Santo Oficio de la
Inquisición, ni que tampoco han ejercido oficio ninguno mecánico y
vil manteniéndose siempre con aquel decoro y distinción que corres-
ponde a su ilustre nacimiento. Que esta es la verdad de lo que sabe y
se le tiene preguntado, so cargo del juramento que hecho tiene en que
re afirma y ratifica y lo firma con su merced de que doy fe.

Martierena
Juan lgnacio de la Cuadra

														Pagina: 208 

GÚUEMES DOCUBIENTADO 275

Ante mí

Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo

En esta Ciudad de Jujuy a veintiocho de marzo de mil setecientos
noventa y un año. Su merced el señor juez de esta causa mandó com-
parecer ante sí a don José Joaquín del Portal, vecino de ella del cual
por ante mí recibió juramento por Dios Nuestro Señor y una señal
de Cruz en forma de derecho bajo del cual prometió decir verdad de lo
que supiere y le fuere preguntado y siéndole al tenor del interrogatorio
que antecede declaró lo siguiente.

A la primera pregunta dijo: que conoció de vista, trato y comuni-
cación a don Martín Miguel de Copechea y su mujer doña lgnacia de
la Corte y Rosas; que es de edad de cuarenta y nueve años y que no
le tocan las generales de la ley y responde.

A la segunda dijo: 'que sabe y le consta de público y notorio que
la dicha doña María Magdalena de Coyechea es hija legitima y de le-
gítima matrimonio de los dichos don Martín Miguel de Goyechea y
doña Ignacia de la Corte y Rosas, como que siempre la vio hasta que
casó con don Cabriel Ciiemes Montero, en compañía de los referidos
sus padres, reconociéndolos ésta' por tales y ellos por su hija y res-
ponde.

A la tercera dijo: que asimismo sabe de cierto y de público y
notorio y por haberla oído decir también a sus mayores y más an-
cianos que la dicha doña María Magdalena de Coyechea es nieta le-
fítima de don Miguel Esteban de Coyechea y de doña Mariana de
Argañaraz y Murgeía, y bisnieta del general don Martín de Goyechea.
natural de Navarra y de doña Ana María Vieyra de la Mota y res-
ponde.

A la cuarta dijo: que así por ser constante en esta ciudad como
por los documentos que se le han hecho presente, fuera de los que
ha visto por razón de haber sido Regidor Depositario y Alcalde Ordi-
nario en esta dicha ciudad, sabe de cierto que la expresada doña María
Magdalena es descendiente legítima del poblsdor de esta ciudad don
Francisco de Argañaraz y Murguía natural de Vizcaya, quien la fundó
de orden del señor Gobernador don Juan Ramírez de Velazco y responde.

A la quinta dijo: que así por dichos documentos como por varios
libros capitulares que ha visto, es constante que los ascendientes de
la contenida doña María Magdalena obtuvieron empleos políticos y
militares y sirvieron con sus propios caudales en las guerras del Chaco
y pacificación de sus fronteras y que también ha visto ejercer varios
empleos de república y milicias a los parientes de la mencionada doña
María Magdalena a imitación de sus antepasndos y responde.

A la sexta y Última pregunta dijo: que es asimismo cierto de

														Pagina: 209 

276 LIS GÚEACES

público y notorio; que doña María Magdalena, sus padres, abuelos y
bisabuelos y demás ascendientes de tiempo inmemorial han sido y
son tenidos y reputados por cristianos viejos y limpios de toda mala
raza de judío, moro, mulato o converso, ni penitenciado por el Santo
Oficio de la Inquisición, ni punidos por justicia alguna, ni que tampoco
han ejercido oficio ninguno mecánico y vil, manteniéndose siempre
con aquel decoro y distinción que corresponde a su ilustre naci-
miento; que esta es la verdad de lo que sabe y se le tiene preguntado.
Po cargo del juramento que lleva prestado en que se afirma y ratifica
y lo firma con su merced de que doy fe.

Martierena
José Joaquín del Portal

Ante mí:
Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo

En esta dicha ciudad, dicho mes, día y año Su Merced, el señor
juez de esta causa, mandó comparecer ante sí al Ayudante Mayor de
la Plaza don Pedro de la Vega, vecino de ella de quien por ante mi
el escribano recibió juramento por Dios nuestro Señor y una señal
de Cruz en forma de derecho quien lo hizo como se requiere y tajo
de 61 ofreció decir verdad de lo que supiere y le fuere preguntado
y siéndole al tenor del interrogatorio que antecede declaró lo siguiente.

A la primera pregunta dijo: que conoció de vista, trato y comu-
nicación a don Martín Miguel de Goyechea y a su mujer doña Ignacia
de la Corte y Rosas; que es de edad de cincuenta y cinco años; «ue
no le tocan las generales de la ley y responde.

A la segundn dija: que sabe y le consta que doña María Magda-
lena de Goyechea, es hija legítima y de legítimo matrimonio del dicho
don Martín Miguel de Goyechea y doña Ignacia de la Corte y Rosns.
como que siempre la vio en compañía de los referidos 8us padres, quie-
nes la han criado y alimentado llamándola de hija y ella a ellos de
padre y madre, hasta que casó con el señor Ministro Principal Teso-
rero don Cabriel de Giiemes Montero y responde.

A la tercera dijo: que así por noticias que tenía como vecino an-
tiguo y los documentos que ha visto, sabe de cierto que la dicha doña
María Magdalena de Goyechea es nieta legitima de don Miguel Este-
ban de Goyechea y de doña Mariana de Argañaraz y Murguía y bis-
nieta del general don Martín de Goyechea, natural del Reino de Na-
varra y de doña Ana María Vieyra de la Mota y responde.

A la cuarta dijo: que asi por ser constante en esta ciudad como
por los instrumentos que se le han presentado, sabe de cierto que la
expresada doña María Magdalena es descendiente legítima del pobla-
dor de esta ciudad don Francisco de Argañaraz y Murguía, natural

														Pagina: 210 

GUEMES DOCUMENTADO DT

del señorío de Vizcaya, quien la fundó de orden del señor Gobernador
don Juan Ramírez de Velazco, habiendo sido Justicia Mayor de ella y
responde.

A la quinta dijo: que sabe por los instrumentos que ha visto y
por lo que ha oído decir a sus mayores y más ancianos que ellos vie-
ron y oyeron que los ascendientes de la expresada doña Araría Mag-
dalena obtuvieron empleos politicos y militares y sirvieron a expensas
de su propio caudal en las guerras contra los indios infieles del Chaco
y pacificación de sus fronteras y que también ha visto en el tiempo
que ha que es vecino ejercer varios empleos de república y milicias a
los parientes de la referida doña María Magdalena y responde.

A la sexta dijo: que es cierto, público y notorio que doña María
Magdalena de Goyechea, sus padres, abuelos y bisabuelos y demás as-
cendientes han sido y son habidos, tenidos y reputados por cristianos
viejos, libres y limpios de toda mala raza de judio, moro. mulato, o
converso, ni penitenciado por el Santo Oficio de la Inquisición, ni pu-
nido por justicia alguna; ni que tampoco han ejercido oficio, ninguno
mecánico y vil, y que se han mantenido con la distinción que corres-
ponde a su ilustre nacimiento y que esta es la verdad de lo que sabe
y se le tiene preguntado; so cargo del juramento que hecho tiene en
que se afirma y ratifica y lo firmó con Su Merced de que doy fe.

Martierena
Pedro de la Vega

Ante mí
Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y dc Cabitdo

En esta Ciudad de Jujuy, a veintinueve de marzo de mil setecien-
tos noventa y un años, el señor don Tomás de Martierena, Alcalde Or-
dinario de segundo voto, habiendo visto la información producida por
parte del Regidor Alcalde Mayor Provincial don Lorenzo Ignacio de
Goyechea a favor de su hermana doña María Magdalena de Coyechea.
mujer legitima del Ministro Principal Tesorero don Gabriel Gúemes
Montero, dijo que la aprobaba y aprobó en todas sus partes para lo
cual interpuso su autoridad y decreto judicial y lo firmó doy fe.

Tomás de Martierena

Ante mí
Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo

Incontinenti, yo el escribano, hice notorio el precedente auto al
Síndico Procurador de Ciudad don Francisco Javier del Portal en su
persona doy fe.

Arizmendi
Escribano


														Pagina: 211 

E LOTE GLEN ES

En el mencionado día hice otra notificación como la antecedente
al Regidor Alcalde Mayor Provincial don Lorenzo Ignacio de Coyechea
en su persona doy fe.

Arizmendi
Escribano

 

Señor Alcalde Ordinario

Don Lorenzo Ignacio de Coyechca en los autos de la geneálica
descendencia que estoy siguiendo para probar y esclarecer la prosapia
de mi hermana legítima doña María Magdalena de Coyechea por es-
pecial encargo de su marido don Cabriel de Ciiemes Montero, actual
Juez Privativo de Residencia por el Rey Nuestro Señor y Ministro Te-
sorero de las Cajas Matrices de la Capital de Salta como mas haya
lugar en derecho ante Vm. parezco y digo que conviene al de mi cons-
tituyente el que con citación del síndico procurador general trayendo
n la vista el libro capitular primero de la fundación de esta ciudad
se me certifique en bastante forma si consta en él que fue el funda-
dor de ella don Francisco de Argañaraz y Murgía, cuarto ahuelo pa-
terno de la referida doña María Magdalena de Coyechea de orden del
señor Gobernador y Capitán General don Juan Ramírez de Velazco y
hecha dicha certificación se me libre copia a continuación de este mi
escrito autorizada en pública forma de un título que aparece en dicho
libro de teniente de Gobernador y Justicia Mayor, don Pedro de Mer-
cado Peñaloza sucesor del artsscilente jefe en que conforme a su mé-
rito le vuelve a encargar la población y conquista como a hijodalgo y
buen servidor de Su Majestad Católica. Por tanto a Ym. suplico provea
y mande como pido en que recibiré justicia, etc.

Lorenzo Ignacio de Goyechea

Jujuy y marzo 23 de 1791.

Como lo pide, trayendo a la vista el libro primero de fundación,
con citación del Sindico Procurador de Ciudad, y se comete. Así lo
proveyó. mandó y firmó el señor don Tomás de Martierena, Alcalde
Ordinario de segundo voto de que doy fe.

Martierena

Ante mi
Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo

En veintitrés de marzo de setecientos noventa y un año. Yo el
escribano eité con el decreto antecedente y para lo en él contenido
al Síndico Procurador interino don Francisco Javier del Portal en su
persona doy fe.

Arizmendi
Escribano

														Pagina: 212 

GEES VOCUMERTADO 2

En virtud de lo que ordena el anterior decreto, yo Juan Bautista
de Arizmendi, Escribano Público y de Cabildo de esta ciudad certifico
doy fe, como habiendo traído a la vista el Libro Capitular de funda-
ción de esta ciudad forrado en badana negra, de letra antigua, algo
descuadernado y medias consumidas tales cuales fojas hasta la mitad
por su antigúedad consta en él que don Francisco Argañaraz y Murguía,
de orden del señor don Juan Ramírez de Velazco Gobernador y Capi-
tán General que fue de esta Provincia. fundó esta Ciudad de Jujuy
siendo teniente y justicia mayor del dicho señor Velazco continuando
cn la población, haciendo mercedes de solares y estancias para gana-
dos y administrando justicia en todos los asuntos concernientes n este
encargo. Que cumplió exactamente en servicio de Dios, del Rey y causa
pública, como se verifica de varios acuerdos hasta el ingreso a este
Gobierno del señor don Pedro de Mercado Peñaloza sucesor del ante-
cedente jefe en el año de mil quinientos noventa y cuatro, según apa-
rece del título de teniente de Gobernador y justicia mayor, que el
dicho señor Mercado mandó librar al expresado don Francisco Arga-
ñiaraz que corre desde fojas 197 hasta 250 en que le da facultad para
que prosiga con la población y conquista pacificando los indios natu-
rales. Que administre justicia en cuanto ocurra en servicio de ambas
majestades, como caballero hijodalgo según que todo resulta del con-
tenido titulo que se halla copiado en dicho libro que sacado a la letra
con una providencia que le subsigue de la Real Audiencia de la Plata
1 pedimento del capitán Juan de Ochoa y Zárate, cuyo tenor es el
siguiente:

Don Pedro Mercado Peñaloza Gobernador Capitán General de es-
tas Provincias de Tucumán, juríes, diaguitas y comechingones y todo
lo demás que se incluye de esta parte de la Cordillera de Chile y gran
Río de la Plata por el Católico Rey don Felipe Nuestro Señor, etc.
Por cuanto vos el capitán don Francisco de Argañaraz sois persona
de suerte y calidad caballero hijodalgo y que concurren en él las cali-
dades y partes cecesarias y a lo que ha servido a Su Majestad y que
continuará en el dicho servicio y habéis fundado y poblado esta Ciudad
de San Salvador del Valle de Jujuy en el Real Nombre a vuestra costa
y mención en lo cual habéis hecho servicio a Dios Nuestro Señor y a Su
Majestad en el cual estaba ejerciendo el cargo y oficio de capitán y
teniente de gobernador y justicia mayor de la dicha ciudad por orden
y comisión de los gobernadores mis antecesores como constará de los
dichos títulos a que me refiero del cual dicho cargo y oficio ante mí
se exhibió por tanto atento a lo cual y por virtud de los Reales Pode-
res que tengo que son notorios le elijo, y nombro por Capitán y mi lu-
garteniente de Gobernador y justicia mayor de la dicha Ciudad de San
Salvador del Valle de Jujuy y sus términos y jurisdicción y le doy po-
der, comisión y facultad para que dé y reparta tierras solares, cuadras,
chácaras, estancias, caballerías como sea a personas que estén presen-
tes Y sin perjuicio y asimismo pueda tomarlas para sí y sus hijos como
de antes y los naturales comnrcanos que estuvieren metidos en la ju-
risdicción de la dicha ciudad acudan a dar la paz y obediencia a nues-
tro Rey y Señor natural como deben y son obligados procurando y dando

														Pagina: 213 

2 LTIS GEES

orden que sean bien tratndos reducidos y congregados y vengan a
conocimiento de Dios Nuestro Señor y tengan doctrina y bautismo y
sean corregidos y castigados de sus desvergienzas y atrevimientos.
idolatrías, ritos, y ceremonias antiguas e hicieren algunos daños, robos
u sucedieren otros inconvenientes los podáis castigar conforme a sus
delitos nombrando capitanes y caudillos que lo hagan conforme a la
orden y mandado, o por otra cualquier via nombréis capitán lugarte-
niente de gobernador por el tiempo y ausencia que hiciereis hasta que
volváis a la dicha ciudad al dicho vuestro cargo y oficio, y a que éste
tal que nombrareis sea persona suficiente para ello, el cual con el
dicho nombramiento, se presente ante los capitulares, justicia y regl-
miento de la dicha ciudad y haga el juramento de solemnidad que en
tales casos se requiere, y dé las fianzas conformc a derecho el cual
le he yo por nombrado, y le reciban por tal capitán y mi lugarteniente
de gobernador y puesto caso que no le reciban le he yo por recibido al
dicho oficio, y cargo, y use y ejerza en él, y podáis nombrar vuestro
alguacil mayor de la dicha ciudad hasta que yo mande. y provea otra
casa, y asimismo vos doy poder para que hallando y descubriendo al-
gunos indios, y pueblos de indios que no estén dados ni repartidos y
de servidumbre podáis señalar, y dar en el real nombre a los vecinos
pobladores y personas beneméritas indios yanaconas con tal que los
indios que se dieren por encomienda y feudo hayan de tener y tengan
confirmación mía dentro del termino que les diéredes y señaláredes y le
nombro según dicho es al dicho capitán don Francisco de Argañaraz
por capitán y mi lugarteniente de gobernador de la dicha ciudad de
San Salvador del Valle de Jujuy y justicia mayor de las justicias que
en Él son y fueren como tal por el tiempo que fuere la voluntad de Su
Majestad, y mía en su real nombre con vara de la Real Justicia haga
el dicho oficio, y cargo, y tome en sí y prosiga en todos los pleitos
y causas que estuvieren comenzadas y oiga y libre todas las que ocu-
rrieren y se pidieren así civiles como criminales y ejecutivas, así los
comenzados como los que adelante comenzaren, así de oficio como de
pedimento de partes, o en otra cualquier manera, y lo siga y prosiga
conforme 3 derecho, y pronuncie sentencias y ejecute cnnformc halle
Tuere regular ejecutare de las demás otorgue las apelaciones y siendo
recusado se acompañe conforme a derecho y guardando en tcdo las
ordenanzas reales y leyes del reino y mando que con este mi titulo y pro-
visión se presente en el cabildo ante los capitulares, justicia y regimiento
de la dicha Ciudad de San Salvador antes que comience a usar el dicho
oficio al cual mando que luego que sea presentado reciba juramento del
dicho capitán don Francisco de Argañaraz como debe y es obligado y
hecho dando fianzas de usar bien y fielmente el dicho oficio y cargo y que
dará cuenta y residencia de lo que fuere a su cargo y de lo demás
que tuviere obligación sin aguardar otra mi carta segunda ni tercera
ejecución y sin lo consultar ni comunicar conmigo, sin embargo de
cualquier cosa que diga o alegue y le reciban al dicho oficio Y uso Y
ejercicio del que yo desde luego le recibo al dicho don Francisco de
Argañaraz por tal capitán mi lugarteniente de Gobernador, y Justicia
Mayor de la dicha Ciudad de San Salvador con las facultades aquí

														Pagina: 214 

GÚEMES DICO AE RNTADO 24]

declaradas, no embargante que por el dicho Cabildo o algunos capi-
tulares de él no sea recibido y le doy entero poder y facultad pera lo
usar, y ejercer y traer vara de la real justicia y tenga libro donde se
asiente las condenaciones que híciere pertenecientes a Su Majestad
y gastos de justicia y otras y le encargo particularmente tenga mucho
cuidado de amparar y favorecer a los naturales indios que están de
servidumbre y que sean industriados en las cosas de la fe apostólica
cristiana y las personas, vecinos y soldados y otros de cualquier estado,
y condición que sean le tengan por tal capitán y mi lugarteniente de
gobernador como dicho es y le obedezcan y respeten y acaten y cumplan
sus mandos y mandamientos so las penas que les pusieren en que les doy
por condenados en ellas lo contrario haciendo las cuales ejecute en las
personas y bienes de los inobedientes y se les guarden y hagan guardar
todas las honras, gracias. mercedes, franquezas y libertades e inmuni-
dades que por razón del dicho oficio debe haber y gozar y le doy el poder
que es necesario para usar y ejercer el dicho oficio en todo lo a él
anexo con incidencias y dependencias, anexidades y conexidades como
puedo de derecho y en tal caso se requiere. Dada en la Ciudad de San
Salvador del Valle de Jujuy a dos dias del mes de noviembre de mil
quinientos noventa y cuatro años. Don Pedro de Mercado Peñaloza. Por
mandado de su señoria del señor Gobernador; Juan de Herrera, Escri-
bano Público y del Cabildo.

Muy Poderoso Señor: El Capitán Juan Ochoa de Zárate en el pleito
con don Francisco de Argañaraz sobre la gobernación, población y
jurisdicción de la Provincia de Jujuy y Ciudad de San Francisco que
por otro nombre han puesto San Salvador, digo que para usar del titulo
que vuestro Gobernador don Pedro de Mercado de Peñaloza. dio al Ca-
pitán don Francisco de Argañaraz de su lugarteniente de la dicha
Ciudad de Jujuy con comisión para nombrar teniente por su ausencia
el cual aprobó el dicho Gobernador como si por él fuera nombrado para
usar de él como me es mandado por la ejecutoria de esta Real Audiencia
y poder nombrar el dicho teniente por mi ausencia por haber de correr y
venir a esta ciudad y corte donde tengo pleitos pendientes, A Vuestra
Alteza suplico mande que el secretario de esta causa me dé dicho tes-
timonio en pública forma y en manera que haga fe para usar conforme
a él como por Vuestra Alteza está mandado sin que se me pueda poner
impedimento por el señor Gobernador ni por otra persona alguna y pido
justicia y para ello, etc. El licenciedo Rojas. Juan Ochoa de Zárate.
Désele con citación de la otra parte. En la Ciudad de la Plata en nueve
días del mes de marzo de mil quinientos y noventa y ocho años. estando
en acuerdo de justicia los señores Presidente y oidores proveyeron lo
decretado de suso. Juan de Losa. En La Plata en once días del mes de
marzo de mil y quinientos y noventa y ocho años, cité a Francisco Pérez
de Larriñaga en nombre de su parte para lo contenido en esta petición
el cual dijo que se le dé con lo actuado testimonio. Martín Pérez de
Regel, y de ello doy fe, Francisco López de Rivera, escribano receptor.
Y yo Juan de Losa Earaona, Escribaró de Cámara del Católico Rey
Nuestro Señor de la Audiencia y Chancillería Real que reside en la
Ciudad de la Plata del Perú lo hice sacar del proceso del pleito que

														Pagina: 215 

TEZ LUIS CUOEMES

pende en esta Real Audiencia entro dicho Capitún Juan Ochca de
Zárate y el Gobernador don Pedro de Mercado Peñaloza sobre el oficio
de Capitán y Justicia Mayor que pretende el dicho Juan Ochoa de
Zárate en la Ciudad de Jujuy y va cierto y verdadero como consta
del dicho proceso y en fe de ello firmé en la Plata a veintiséis días
del mes de marzo de mil y quinientos y noventa y ocho años. Juan
de Loaa.

Lo relacionado resulta más difusamente de dicho libro de que queda
hecho mención y lo inserto concuerda con lo que existe en él a las
fojas citadas a que me remito y todo queda en mi poder y oficio en
cumplimiento de lo preceptuado en el decreto que precede y lo firmo
en Jujuy a treinta de marzo de mil setecientos noventa y un años.

En testimonio :%* = de verdad
Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo

Señor Alcalde Ordinario de 2% voto.

Don Lorenzo Ignacio de Goyechea, en los Autos de Genealogía que
estoy siguiendo como parte legitima de mi cuñado don Gabriel de Giie-
mes Montero a favor de su mujer doña María Magdalena de Coyechea,
como más haya lugar en derecho ante Vm. parezco y digo que para
calificación de los servicios de sus ascendientes paternos ae ha de
servir la justificación de Vm. con citación del Síndico Procurador, con
vista de los Libros Capitulares, darme certificación en bastante forma
de los empleos políticos que obtuvieron, a saber, el General don Mar-
tín de Goyechea, natural de Navarra que casó en esta ciudad con doña
Ana María Rodríguez Vieyra de la Mota. bisabuelos de la dicha doña
María Magdalena, don Miguel Esteban de Goyechea, marido de doña
Mariana de Argañaraz y Murguía, sus abuelos y don Martín Miguel
de Goyechea, consorte de doña Ignacia de Corte y Rosas, sus padres,
como también los oficios que ejerció don Francisco Palacios, esposo
de doña Francisca Martínez de Iriarte, terceros abuelos maternos de la
mencionada doña María Magdalena y finalmente los empleos que tuvo
mi tío abuelo paterno don José Antonio de Goyechea y fecho se agregue
a los autos de la filiación. Por tanto.

A Vm. suplico provea como pido en que recibiré justicia, etc. Entre
renglones: maternos.

Lorenzo Ignacio de Groyechea

Jujuy y marzo 28 de 1791.

Por presentada hágase en todo como'lo pide el suplicante y se
comete; así lo mandó y firmó el señor don Tomás de Martierena, Al-
calde Ordinario de segundo voto de que doy fe.

Martierena
Ante mi
Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo

														Pagina: 216 

CUEMES DOCUMENTADO 253

Incontinenti yo el escribano cité con el decreto antecedente y para
lo en él contenido al Sindico Procurador don Francisco Javier del Portal
en su persona doy fe.

Arizmendi
Escribano

En virtud de la comisión que me está conferida por el decreto que
antecede, yo Juan Bautista de Arizmendi, escribano público y de cabildo
de esta Ciudad de Jujuy, certifico doy fe, cómo. habiendo traído a la
vista los Libros Capitulares de este Ilustre Cabildo, consta en ellos,
que en el año de mil seiscientos noventa y cuatro, don Martín de Goye-
chea fue teniente de gobernador, justicia mayor y capitán a guerra;
que en el año de mil seiscientos noventa y ocho, don Francisco Palacios
fue Alcalde Ordinario de Primer voto; y en el de mil setecientos dos.
teniente de Gobernador. Que en los años de mil setecientos veinticinco,
veintiocho, treinta y treinta y tres. don Miguel Esteban de Goyechea
fue dos veces Alcalde Ordinario, Alférez Real, Alcalde Provincial y
Procurador general. Que don José Antonio de Goyechea en el año de mil
setecientos veintiocho fue contador Oficial Real de estas Reales Cajas
y Gobernador de las Armas y en el de setecientos cuarenta y ocho,
Regidor, Alférez Real y en el de cincuenta y tres. Alcalde Ordinario.
Que en el mismo año de setecientos cincuenta y tres don Martín Miguel
«dle Goyechea, siendo sargento Mayor de Milicias, fue Alcalde de la
Santa Hermandad y en el de setecientos sesenta y uno Alcalde Ordinario
le segundo voto. Todo lo cual consta en dichos libros capitulares a que
me remito y quedan en mi poder y oficio y para que conste lo firmé
en dicha Ciudad de Jujuy a treinta de marzo de mil setecientos noventa
y un años,

En testimonio :%+: de verdad
Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo

Jujuy y marzo 31 de 1791.

Respecto a estar concluidos estos autos de la genealogía de doña
María Magdalena de Goyechea. pásense al tasador de costas para que
practique la que corresponde conforme a arancel y fecho y aprobado
re le devuelva a la parte suplicante. Así lo mandó y firmó su merced
el señor juez de esta causa de que doy fe.

Martierena

Ante mi
Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo

Incontinenti notifiqué el decreto que antecede a don Lorenzo
Ignacio de Goyechea en su persona doy fe.

Arizmendi
Escribano

														Pagina: 217 

284 LUIS GÚEMES

El tasador de costas en vista de las causadas en estos autos desde
fojas 30 hasta la inclusive, forma la tasación siguiente.
Al señor Alcalde don Tomás de Martierena

Por catorce firmas a cuatro reales 7,0
Al escribano actuario don Juan Bautista Arizmendi

Por siete decretos a dos reales If

Por un auto cuatro reales 4

Por once notificaciones a cuatro reales E-4

Por seis juramentos el primero 3 reales y los otros a dos 1+

Por siete fojas de declaraciones a cuatro reales T

Por dieciocho fojas de testimonios a cuatro reales

Por dos certificaciones con vista y registro de libros
a cuatro pesos a Pl]

Por un peso al tasador de costas por su trabajo

>

Importa la tasación antecedente con arreglo al Real AT

Arancel treinta y siete pesos siete renales
S. S. de Jujuy y marzo 31 de 1971.

Miguel Antonio de Snracibnr

Jujuy y marzo 31 de 1791.

.Apruébase la tasación antecedente y respecto a que este juzgado.
no exige cosa alguna por lo que le corresponde, satisfágranse los que
pertenecen al escribano y tasador de costas, así lo mandó su merced
el señor juez de esta causa de que doy fe.

Martierena

Ante mí
Juan Bautista de Arizmendi
Escribano Público y de Cabildo
Derechos del escribano gratis.

Don Filiberto Mena como apoderado del señor Ministro Tesorero
entregó un peso que como a tasador de costas le correspondía a don
Miguel Antonio de Saracíbar quien lo firmó conmigo doy fe.

Aliguel Antonio de Saracíbar
Arizmendi
Escribano

 

Documentos sueltos que se recogieron y solicitaron, relativos a la
progenie de la Sra. dolía María Magdalena de Goyechea, en lo respectivn
asus abuelos paternos y algo de los maternos que contienen veintiocho
fojas útiles, inclusive el eztracto de su substancial contexto que está
sor cabezo.

Año de 1791.

														Pagina: 218 

CUENTA DOCUMER TADO Eno

Razón o extracto individual de lo que contiene esta cuerda de
documentos relativos a la genealogía de doña María Magdalena de Go-
yechea, los cuales no tuve tiempo de presentarlos al juzgado ordinario de
segundo voto para que mandase agregarlos a los autos originales que
en dicho juzgado se han seguido referentes a la prosapia paterna de la
expresada doña María Magdalena y se extractan en la forma siguiente:

Desde fojas 1 hasta la 2 sigue un pedimento con su decreto del
año de 1608, de doña Rernardina Mirabal en que hace relación a este
Mustre Cabildo de la Ciudad de Jujuy, ser mujer legitima del fundador
de ella don Francisco Argañaraz y que como tutora que es de un hijo
que tuvieron llamado don Francisco, se le concedan a éste las mercedes,
y privilegios que como a poblador se le concedieron al dicho $4 padre,
de cuyo ilustre tronco de Argañaraz Murguía y Mirabal descienden
todos los Argañaraces de esta ciudad, y según el tiempo que ha corrido
formo concepto fijo que los de este matrimonio fueron cuartos abuelos
«le la dicha doña María Magdalena de Goyechea, y hago memoria que
en un registro de instrumentos que vi cuando solicité estos docu-
mentos se declara que dicha doña Dernardina es hija legitima de doña
Inés Mirabal y de don Juan de la Zerda, que vino de España de po-
blador con el señor Licenciado don Hernando Lerma que fundó la
Ciudad de Salta en 16 de abril de 1582 y dicho Zerda sirvió en las
Guerras de Esteco, fue vecino encomendero de Jujuy y hay varias
legitimas ramas de su apellido en Tucumán y Salta.

Desde fojas 3 hasta 4, corre una presentación con su decreto sobre
la cobranza de un dote hecha por don Pedro Ortiz de Zárate, cura y
vicario que fue de esta Ciudad de Jujuy. en que dice ser hijo legítimo
del Maestre de Campo don Juan Ochoa de Zárate y de doña Bartolina de
Garnica. El dicho don Pedro Ortiz fue casado con doña Petrenila de
Ibarra Argañaraz y Murguía, hija legitima de don Juan de Ibarra
v de doña María de Argañaraz y Murguía y en dicha doña Petronila
tuvo dicho don Pedro varios hijos según me he instruido del archivo
«dle esta ciudad, y la dicha doña María de Argañaraz fue nieta legi-
tima del fundador don Francisco de Argañaraz. de donde viene el
enlace, alianza y entroncamiento de la familia de Ortiz de Zárate.
ron la de los Argañaraces, de donde por línea recta desciende doña
María Magdalena de Goyechea, nieta legitima de doña Mariana de
Argañaraz y Murguía.

Desde fojas 5, hasta 6, aparece el poder que dio par testar en
ésta de Jujuy en 2 de agosto de 1704, doña Juana Crisóstoma Ruiz
«dle Llanos, natural de Salta en que declara haber sido casada con el
sargento mayor don Juan de Palacios y que tuvieron por hijos legí-
timos a doña María y a don Francisco Palacios que todos son legítimos
ascendientes maternos de la expresada doña María Magdalena de
Goyechea y se advierte que el citado don Juan de Palacios según lo he
visto por otros documentos, fue oriundo de esta de Jujuy, hijo legítimo
«de don Francisco Palacios y de doña Francisca Martínez de Iriarte
y ésta fue hija legitima de don Juan Martínez de Iriarte y de doña
Ana de Yanci, hija legítima de don Juan de Yanci y de doña Isabel
«de Argañaraz y Murguía, como se patentiza de la carta de dote que le

														Pagina: 219 

PEb Lia MÚTA TES

otorgaron al dicho don Juan de Iriarte a 12 de julio de 16.12 años que
vi en el archivo y no tuve tiempo de que se me diese copia, otorgada,
ante Alonso de Tovar, Alcalde Ordinario de donde sólo saqué esta nota.

Desde fojas 7, hasta 14 vuelta, sigue el testamento que en 4 de
betiembre de 1683, otorgó don Juan Rodríguez Vieyra, Oficial Real
que fue de estas Csjes Matrices de Jujuy, que pasó ante Francisco
Guerrero, escribano de Su Majestad, donde a fojas 8, entre otros
hijos legítimos que menciona declara también por su hija legítima
2 doña Ana Vieyra de la Mota, bisabuela paterna de doña María
Magdalena de Goyechea por haber casado dicha doña Ana con el General
don Martín de Goyechea, natural del Reino de Navarra.

A fojas 15, resulta un despacho del señor Gobernador don Esteban
de Urízar, en que expresa haber sido la fundación de esta Ciudad de
Jujuy por don Francisco de Argañaraz en 19 de abril de 1593, por
comisión que en 25 de enero le dio el señor Gobernador don Juan
Ramirez dc Velazco, extrañando dicho señor Urizar el motivo porque
en la de Jujuy no sacaban el real estandarte el día en que se fundó
dicha ciudad. cuyo documento acredita su fundación y mérito de don
Francisco Argañnraz.

Y finalmente desde fojas 16 hasta 26, donde concluyen estos docu-
mentos sigue un expediente en testimonio fehaciente formado por el
señor Gobernador don Fernando de Mendoza Mate de Luna, según
Bu auto de fojas 21 hasta 22 vuelta de 14 de agosto de 1682, cuyo
documento acredita el relevante mérito que en servicio de Dios y del
Rey contrajo el señor Licenciado don Pedro Ortiz de Zárate, en una
entrada que hizo de Misionero Apostólico por el Valle de Zenta, en
solicitud de la conversión de los indios infieles, de donde le resultó su
muerte según he leido en el archivo de Gobierno de la Ciudad dc Salta,
donde se halla una carta escrita por el Excelentísimo señor J'uque
de la Palata, Virrey del Perú al dicho señor Gobernador Mate de Luna,
en que muestra Su Excelencia grande sentimiento por el fallecimiento de
tan esclarecido varón y pide se le hagan muy buenas exequias y debemos
alabar los altos juicios de Dios del modo con que llama a mejor fortuna
propiamente a sus escogidos según lo trae el doctor Jarque (hablando
de don Pedro Ortiz) que leí en Buenos Aires el año pasado de 1757, en
que dice que hallándose dicho don Pedro dos leguas de esta ciudad en su
hacienda de El Molino, que hoy es del señor Alcalde Provincial don
Lorenzo Ignacio de Goyechea, cayó un pedazo de una torrecilla que
había en dicho Molino y le quitó la vida a doña Petronila de Ibarra
Argañaraz y Murguía, amada consorte del referido don Pedro, con lo
cual mirando con tal desprecio las prosperidades mundunas 3e ordenó
dc sacerdote, después de haber obtenido muchos empleos políticos y
militares, y siendo cura y vicario Juez de Diezmos y Comisario del
Santo Oficio de esta Ciudad y Visitador 'de este Obispado postergando
todos estos empleos y ofreciendo todo su patrimonio, se dedicó a ser
misionero de los pobres gentiles. en cupo tiempo estándose tratando
en el consejo de darle un Obispado según dicho doctor Jarque, acontecib
que en dicho Valle de Zenta hallándose diciendo misa con el Padre Juan
Manqueano, natural de Cerdeña de la Compañía de Jesús, los mataron

														Pagina: 220 

GUÚEMES DOCUMENTADO PET

a lanzasos los indios infieles, que debemos creer piadosamente que
conseguirían la aureola del martirio, cuya relación he querido hacer
para que sirva de alguna memoria en la posteridad de este ilustre y
justificado varón, que puede loarse la Ciudad de Jujuy de tenerlo por
su compatriota en su Santa Iglesia Matriz donde descansan sus huesos,
que se condujeron a ella. Y es fecho en doce días del mes de abril de
mil setecientos noventa y un año, firmándolo yo don Filiberto de Mena,
como apoderado del señor don Gabriel de Giiemes Montero, marido de la
dicha señora doña María Magdalena de Goyechea de quienes vine
encargado para estas diligencias de sus abolengos paternos.

Filiberto de Mena

En la Ciudad de San Salvador del Valle de Jujuy en veintiséis
días del mes de junio de mil seiscientos ocho años ante los capitulares
Justicia y Regimiento por Su Majestad de ella, la presento la con-
tenida en ella.

Doña Bernardina Mirabal mujer que fui de don Francisco Arga-
ñaraz como tutora y curadora de don Francisco mi hijo y como más al
derecho del dicho don Francisco mi hijo convenga, digo que el dicho
don Francisco de Argañaraz mi marido en el Real nombre pobló y
fundó esta dicha ciudad y por lo mucho que sirvió a Su Majestad y por
eer tal poblador y fundador entre las capitulaciones y mercedes que
Su Majestad le hizo fue una darle la jurisdicción ordinaria civil y
criminalmente de esta dicha ciudad y sus términos por los días de su
vida y los de sus sucesores legítimos como a vuestra señoría le consta
y es notorio y por ser menor de edad el dicho mi hijo no administra
la dicha jurisdicción y ahora ha venido a mi noticia que el señor
gobernador Alonso de Rivera ha proveído el capitán Fuentes por corre-
sidor y justicia mayor del distrito y valle de Humahuaca y Cochinoca
y sus comarcas que son términos y jurisdicción de esta ciudad com-
prendidos y anexos a la jurisdicción y oficio de justicia mayor que el
dicho don Francisco mi hijo ha de administrar y es suya por razón de la
dicha merced y capitulación y para que ahora ni en ningún tiempo
le damnifique a su derecho el administrar del dicho capitán Fuente...
ni otra persona ninguna el dicho oficio de justicia mayor y corregidor
desde luego y en su nombre por todo lo referido contradigo el dicho
oficio de corregidor y justicia mayor y por ser en gran daño y per-
juicio de los indios de encomienda de mi hijo que están poblados en el
dicho Valle y por ser tan pocos tienen grandisima carga y trabajo en
tener sobre si un corregidor que para defenderlos y ampararlos de jus-
ticia les basta y les está a comodidad suya que no haya más justicia
que el teniente de esta ciudad como distrito y jurisdicción que es de
ella desde el tiempo que el dicho mi marido la fundó por lo cual.

A Vm. soberana pido y suplico haya por contradicho el recibir al
dicho Capitán Fuente.. . al uso y ejercicio de corregidor y justicia mayor
del dicho Valle de Humahuaca, Cochinoca y como asi lo requiero se


														Pagina: 221 

Zin Lu CEEMES

me dé por testimonio para guarda de la- justicia del dicho don Fran-
cisco mi hijo la cual pido, etc.

Doña Bernardina Mirabal

Y vista la dicha petición los dichos capitulares justicia y regimiento
dijeron todos unhnimes y conformes, que se cumpla lo que el señor
gobernador Alonso de Rivera manda por su título dejando al dicho
don Francisco de Argañaraz su derecho a salvo y se le dé el testimonio
que pide y esto proveyeron y mandaron.

Ante mí
Juan González
Escribano Público de Cabildo

Cabildo.

En la Ciudad de San Salvador del Valle de Jujuy en nueve días
del mes de agosto de mil y seiscientos y, ocho años el Cabildo Justicia
y regimiento se ayuntaron en su cabildo y ayuntamiento como lo han
de costumbre conviene a saber el capitán Francisco Ruiz teniente de
Gobernador y Justicia mayor por Su Majestad. Gregorio Gómez de Tapia
alcalde ordinario. Juan Ochoa de Zárate. Francisco de Guzmán. Juan
Gaithn. Pedro Sánchez regidores y... alguacil mayor con voz y voto
en acuerdo los euzles trataron las cosas tocantes al servicio dc Dios
Nuestro Seiior y de Su Majestad y el bien y pro de esta república
Y trataron lo siguiente. Entre renglones: Juan Ochoa de Zárate, vale.

No pasó (un signo o rúbrica) adelante.

 

Pedro Ortiz de Zárate. cura y vicario de esta ciudad e hijo legitimo
del Maestre de Campo General Juan Ochoa de Zárate y de doña Car-
tolina de Carnica mis padres ya difuntos como más haya lugar de
derecho parezco ante Vm. y digo que habiendo hecho diversas diligencias
en buscar la carta de dote que otorgó elgeneral Juan de Amussategui
al tiempo y cuando contrajo matrimonio con mi hermana doña Bar-
tolina de Garnica no la he podido hallar porque el susodicho dice se quedó
en poder del licenciado Pedro de Ovando y Zárate mi tío como tutor
y curador que fue nuestro. S habiéndose buscado entre los papeles
que dejó por su fin y muerte tampoco sc ha hallado lo cual es en grave
perjuicio mío por la parte de legítima que se le dio y también dc la
dicha mi hermana por lo que toca a la seguridad de su dote para cuyo
remedio se ha de servir Vm. de mandar que el dicho general Juan de
Amussategui debajo de juramento declare si recibió los ocho mil pesos
que el dicho Licenciado Pedro de Ovando le ofreció al tiempo Y cuando
contrajo el dicho matrimonio por cuenta de la herencia y bienes (que
administraba y también si recibió otros ocho mil pesos pocos más o
menos que se le dieron al tiempo y cuando se avaluaron los bienes raíces
que quedaron por fin y muerte del dicho mi padre con los cuales se nos
enteraron lo que perteneció a la dote y arras de la dicha mi madre.

														Pagina: 222 

CÚEMEES DOCOHIETADO 2390

Los cuales se le dieron en la mitad de la Estancia de Mojo. Y la mitad
de la chacra de San Lorenzo de El Molino que después me vendieron
ambos marido y mujer. Y en esclavos y otros géneros en que se le
enteraron. Y que asimismo debajo del dicho juramento declare. si dotó
a la dicha mi hermana al tiempo de contraer el dicho matrimonio en dos
mil pesos conmutando la cantidad de bienes que poseía al tiempo y
cuando se celebró el dicho matrimonio que de no declararlo así estoy
presto a dar información de todo lo referido para lo cual.

A Ymi. pido y suplico se sirva de mandar que el dicho general Juan
de Amussategui debajo de juramento declare si recibió en dote de la
dicha mi hermana al tiempo y cuando se casó con ella las partidas que
tengo referidas y si dotó a la dicha mi hermana conforme al caudal
con que se hallaba y en caso que faltase alguna cosa para el entero
en los bienes que en adelante hubiese y adquiriese en los dichos dos
mil pesos que de no hacerlo así estoy presto a dar información de
cómo recibió todo lo referido e hizo la dicha manda que en ello recibiré
merced con justicia que pido costas y lo necesario, etc.

Pedro Ortiz de Zárate

Por presentada y vista por su merced del Juez y Alcalde Ordinario
mandó se le notifique al Maestre de Campo general Juan de Amussa-
tegui marido legítimo de doña Bartolina de Zárate y Garnica. Parezca
ante Su merced y debajo de juramento declare al tenor de lo pedido
en la petición de esta foja sobre el recibo de las dos partidas de dote
«ue se le dieron y nrras que mandó a la dicha doña Rartolina de Garnica
su mujer al tiempo que contrajo matrimonio con ella y si fue por tasa-
ción de dicha dote. Y de negarlo, se le cite para la información que
esta parte ofrece a quien se dará noticia de todo. Proveyó y firmó
lo desuso decretado don Pablo de Argañaraz y Murguía, Alcalde Ordi-
nario de esta Ciudad de Jujuy por Su Majestad que Dios Kuarde y
en ella en veintiocho de mayo de mil seiscientos y ochenta y dos años en
este papel común a falta de sellado.

Don Pablo de Argañaraz y Murguía.
Ante mí

Francisco Guerrero
Escribano de Su Majestad

En la chacra y hacienda de San Pedro que

Declaración del es del Maestre de Campo General Juan de
Maestre de Campo Amussategui jurisdicción de la Ciudad de San
General Juan de Salvador de Jujuy en dos dias del mes
Amussategui. de junio de mil seiscientos y ochenta y dos

años ante don Pablo de Argañaraz y Murguía
Alcalde Ordinario en ella por Su Majestad que Dios guarde en con-
formidad del decreto de arriba que notifiqué a dicho Maestre de Campo
General Juan dc Amussatcgui. Pareció presente y se le recibió jura-
mento que celebró a Dios y a una Cruz según forma de derecho y 80
cargo de él prometió de decir verdad de lo que supiere y le fuere 'pre-

														Pagina: 223 

00 Lis CuUrca

guntado y siéndolo al tenor de la petición de la foja antes de esta
que se le leyó, dijo que lo que pasa es que al tiempo y cuando contrajo
matrimonio este dedarante con doña Bartolina de Garnica el licenciado
Pedro de Ovando Zárate, clérigo presbítero y abogado de la Real
Audiencia de La Plata, difunto tío carnal que fue de dicha su mujer,
tutor y curador de su persona y bienes y de los demás sus hermanos
menores, hijos y herederos del general Juan Ochoa de Zárate y de doña
Rartolina de Garnica sus padres difuntos, dotó a la dicha su mujer en
dieciséis mil pesos corrientes en esta forma. Los ocho mil que le daba
de su parte y bienes dicho licenciado Pedro de Ovando por manda
onerosa de tío y tutor suyo y administrador que fue de las haciendas
y encomiendas de dicho Maestre de Campo, general Juan Ochoa de
Zárate su tía por su fin y muerte con declaración de que los cuatro
mil de ellos eran de mejora que hacía a la dicha doña Bartolina de
Garnica mujer de este declarante. Y que en esta forma y de haber
quedado juntamente testamentario cabezalero de dicho General Juan
Ochoa de Zárate su tío y que le dejó comunicado al tiempo de dicho
su fallecimiento hacia la dicha dotación y mejora de los euales ocho
mil pesos de manda y mejora declara este declarante le entregó y
recibió de mano de dicho licenciado Pedro de Ovando los siete mil
pesos de ellos en reales. ajuar, plata labrada y ditas que pagó por
este declarante y le restó siempre los mil pesos de ellos que hasta hoy
ha podido cobrar habiéndoselos pedido en diversas ocasiones a dicho
licenciado Pedro de Ovando antes que falleciese. Y que después de lo
dicho nrriba se le dieron y recibió por dicha dote de su mujer este
des arante los otros ocho mil pesos de la segunda partida en bienes
raíces.

Sepan cuantos esta carta de poder para testar vieren, cómo yo
doña Juana Crisóstoma Ruiz de Llanos, mujer legitima de don Juan
de Palacios estando enferma, pero en mi juicio, memoria y entendi-
miento, creyendo como creo fielmente, en el Misterio de la Santísima
Trinidad y todo aquello que cree y confiesa la Santa Iglesia Romana
y protestando vivir y morir debajo de esta fe, y creencia. Digo que
la aceleración y gravedad de mi enfermedad no da lugar a que yo pueda
ordenar mi testamento y porque yo lo tengo comunicado con dicho mi
marido don Juan de Palacios. Por tanto en aquella mejor vía y forma
que de derecho haya lugar otorgo y conozco que doy y otorgo poder
cumplido libre, lleno y bastante, según yo lo tengo y de derecho más
puede y debe valer al dicho don Juan de Palacios mi marido para que
en mi nombre y representando mi persona pueda en cualquier tiempo
aunque sean pasados los términos que dispone la ley de Toro. hacer
y ordenar y otorgar mi testamento y última voluntad en el cual puede
hacer las mandas y legados y causas pías que le pareciere y las otras
declaraciones y todo lo demás que yo pudiera porque de ahora otorgo
lo que él ordenare y otorgare y quiero que valga por mi testamento
y codicilo o por mi final voluntad o como mejor haya lugar de derecho y

														Pagina: 224 

GÚEMES DOCUMENTADO ¿01

revoco otros cualesquiera testamentos, mandas y codicilos y poderes
que para ello haya dado y quiero que no valgan excepto lo que el dicho
mi marido en mi nombre otorgare; y señalo mi sepultura en el con-
vento del Seráfico Padre San Francisco de esta ciudad en la parte que
fustaren mis albaceas y sea con entierro mayor y nombro por mis
albaceas al dicho mi marido y al Sargento Mayor don Francisco de
Palacios mi suegro y por mis herederos a doña lIlaria [María?j y a
don Francisco de Palacios mis hijos legítimos y de dicho mi marido
y lo otorgue así en esta Ciudad de San Salvador de Jujuy en dos días
del mes de agosto de mil setecientos y cuatro años. Ante el Maestre de
Campo Juan Antonio de Zárate, Alcalde Ordinario de primer voto
de esta dicha Ciudad y su jurisdicción por Su Majestad que Dios
guarde. Y yo el dicho Alcalde Ordinario que presente soy con los
testigos de yuso a falta de Escribano público ni real certifico en cuanto
puedo y ha lugar de derecho conozco a la otorgante quien lo otorgá
así y según parece está en su entero juicio porque habla concertada-
mente Y por no saber firmó a su ruego uno de los testigos presentes
llamados y rogados, que lo fueron el Reverendo Padre predicador
Fray Baltasar de los Reyes de la orden de Nuestro Padre San Fran-
cisco y el capitán de caballos coraza don Juan Antonio del Mazo y
Ceballos tesorero de esta provincia y el capitán Francisco VicentelO
de la Rosa y Mateo Fretes y José de Zárate.

Juan Antonio de Zárate. A ruego de la otorgante' y por testigo
Fray Baltazar de los Reyes. Testigo Juan Antonio del Mazo y Ceballos.
Testigo Francisco Vieentelo de la Rosa. Testigo Mateo Fretes. Testigo
José de Zárate.

En el nombre de Dios, Amén, sepan cuantos esta carta vieren
cómo yo el capitán Juan Rodríguez Viera, vecino y oficial Real de esta
Ciudad de San Sal ador de Jujuy, Provincin del Tucumán, estando
enfermo del cuerpo y en mi sano juicio y entendimiento natural y cre-
yendo en todo lo que nos enseña nuestra madre la, Iglesia Católica
Rtomana debajo de cuya fe protesto vivir y morir y deseando poner mi
alma en carrera de salvación temiéndome de la muerte que es natural
A toda criatura que es y como católico y fiel cristiano'que soy y porque
con este conocimiento y la disposición que pueden necesitar mis cosas,
caso que por la gravedad de la enfermedad no pueda hacer y otorgar
mi testamento última y postrimera voluntad. Y aunque en acto tan
necesario tengo todas mis dependencias ajustadas por instrumentos
y de cuenta de libro y la demás razón necesaria como de ellos consta
mediante lo que otorgo que doy todo mi poder cumplido bastante de
derecho necesario para mds valer, al maestre de campo don Diego
Ortiz de Zdrate, Alférez Real propietario de esta ciudad mi yerno.
a los maestros Domingo Vyera de la Mota, Antonio Vyera de la Mota,
clérigos presbítero y José Vyera de la Mota, clérigo de mayores órdenes
ausentes y presentes a tcdos cuatro juntos de mancomún e insolidum
para que en el dicho mi nombre y como mis albaceas cabezaleros testa-
mentarios hagan y otorguen mi testamento última y postrimera vo-
luntad. Para lo cual desde luego nombro sepultura en la Iglesia y

														Pagina: 225 

202 LUIS CUEMES

Convento de Nuestro Padre San Francisco con mortaja de su santo
hábito y en la sepultura que tengo en él y nombro por mis albaceas
a los arriba nombrados y los que los susodichos nombraren y por tene-
dores de bienes y tutores de los que quedan menores. Y nombro por
mis hijos legítimos y herederos y de doña María Ruiz de la Ilota mi
mujer difunta a dichos mis tres hijos ya nombrados. A doña Isabel
Vyera de la Nota, mujer de dicho Maestre de Campo don Diego Ortiz
de Zárate; a doña Magdalena Vyera de la Mota, mujer del Maestre de
Campo don José De Araujo y Gayoso y a doiía Ana y doña Teodora
Vyera de la Mota menores doncellas. Y Francisco y Juan Rodrí-
yuez Vyera menores. Todos nueve mis hijos y herederos legítimos en el
remanente de mis bienes derechos y arciones para que los partan con
la bendición de Dios y la mía en esta forma que yo casé a la dicha doña
Isabel Vyera de la Mota con dicho Maestre de Campo don Die:xo Ortiz
de Zárate y le di en dote y casamiento lo que consta de una foja de
libro de caja que tengo que sirve de carta de dote por no habérmela
fecho. Y asimismo casé a la dicha doña Magdalena Vyera de la Mota
con dicho Maestre de Campo don José de Araujo y le di cn dote treinta
y dos mil pesos como consta de carta de dote que-para en poder de
dicho Maestre de Campo don Diego Ortiz. Y declaro que aparte me tiene
hecha escritura ante el presente escribano de cantidad de dieciséis mil
pesos. Para bajar a empleo a la Ciudad de Santa Fe fuera del envio
que después acá le he hecho para la conducción de dicho empleo el cual
mando se beneficie todo de mi cuenta. Y sacado en limpio y reducido a
plata o ropa se le den a dicho Maestre de Campo don José de Araujo
de ellos, dieciséis mil pesos eorricntes para sus vestuarios y alimentos
de casta que éstos declaro añadir a la carta de dote que le tengo fecha
a dicha mi hija sin otros suplimientos que le he hecho de los cuales no
hago mención sino es que el susodicho quiera venir a cuentas o pedir las
que en este caso se le ha de hacer cargo de todo por entero y asimismo
declaro que en el solar que compré al capitán Tomás Laguerra Regidor
de esta ciudad se están haciendo unas casas nuevas de morada de mi
cuenta y costa y las tengo dedicadas y donadas a la dicha doña Mag-
dalena de Vyera mi hija y su mujer mando que acabadas que sean ente-
ramente y que se pueda vivir en ellas se le entreguen por suyas propias
que se las doy y dono desde luego para siempre jamás para la susodicha
y sus hijos herederos si los tuviere y de no que vuelvan al tronco de mis
bienes después de los días de la susodicha. Idem mando que de dichos
mis bienes y de lo mejor y más bien parado de ellos se saquen sesenta
y cuatro mil pesos, los cuarenta mil de ellos en reales de plata y los
veinticuatro mil en esclavos, ajuares y plata labrada y que éstos se
partan y estén separados para el dote de las dichas mis dos hijas doña
Ana y doña Teodora Vyera de la Mota, doncellas que están por casar
en lo que desde luego les doto a las susodichas y para que fecho y hasta
tanto que Dios sea servido darles estado ha de parar la dicha cantidad
enteramente en poder de dicho Maestre de Campo don Diego Ortiz de
Zárate, como mi principal tenedor de bienes que dejo y tutor de dichos
mis hijos menores y que quedan a su amparo y disposición como fío
de su amor y celo cristiano. Y en cuanto a lo tocante a dicho Maestre de

														Pagina: 226 

GUEMES DOCUMENTADO 293

Campo don José de Araujo, en el débito que me tiene otorgado y envíos
que le he hecho para la conducción del empleo que ha de traer y consta
de menos de dichos envíos que le he hecho, el dársele dichos dieciséis mil
pesos que así mando después de reducido dicho empleo a plata y ropa y
siempre de mi orden y cuenta o la de mis albaceas ha de ser con tal
y cargo que dicho Maestre de Campo don José de Araujo ha de dar
cuenta y razón ajustada de todo lo que llevó a dicho empleo y no de
otra manera por la quiebra o falta que en esto puede haber y conforme
a ello se ajustaró con el susodicho lo que llevo mandado y no de otra
manera. ltem mando que de todo el remanente de mis bienes pagado
mi funeral dejo señalados a dichos mis cinco hijos varones a veinte
mil pesos corrientes a cada uno entrando lo que le hubiere dado a esta
cuenta a los mayores que censta por escrituras, recibos y cuentas
que tengo de todo y de los demás bienes que quedaren, muebles y
raíces y deudas que me deben que constan por escrituras, cédulas
y cuentas de libros tasrdo lo que fuere y no por almoneda ni en otra
forma se parta. La demasía de dicho remanente separado lo que dejo
señalado a dichas mis dos hijas y cinco hijos como va referido dicho
remanente entre todos nueve herederos igualmente con la bendición
de Dios y mía. Y por cuanto en virtud de poder que tengo y me dejó
la susodicha y comunicado entes de su fallecimiento tengo hechas las
mejoras que constan a mis hijas mayores que esthn casadas y así ellas
romo las que están por casar en lo que les dejo señalado mando no
tengan pleito ni diferencia alguna sobre dichas mejoras e igualación
de bienes porque en tal caso desde luego para entonces la demasía
que hubiere de.. . aparte se la vuelvo a donar una, dos y las demás
veces que el derecho me permite. a la que está en posesión de ellos y
quiero y e3 mi voluntad, que así se guarde, cumpla y ejecute por vo-
luntad que fue de la dicha mi mujer difunta y mía y que en la propin
forma la tengan y observen dichos mis cinco hijos varones, así entre
ellos como por lo tocante a dichas sus hermanas encargííndoles como
les encargo su amparo de las que quedan por casar y varones menores.
Y que se conserven en la paz y unión de huenos hijos y hermanos. para
consuelo del bien y “almas de sus padres y que con esto les merezca
y alcance entera bendición de ambos. Item mando que en conocimiento
de la disipación que padecen las casas e hijos menores que quedan
apartando y desmembrando los bienes de ellas antes que el tiempo lo
pida y necesite y deseando en esta parte la conservación conque deben
pasar dichos mis hijos en la posesión de los bienes que dejo muebles
y raíces mayormente cuando en ellos no carga dependencia ni deuda
que necesite, su venta ni disipación en manera alguna. Mando y es
mi voluntad que todo lo tocante a bienes que quedan en las casas de mi
morada Y chacras de pala, estancias, ganados mayores y menores, ser-
vicio de casa, alhajas, plata labrada del uso, trastes de ella y tienda de
mercancía se esté y quede después de mi fallecimiento como hasta hoy
y en dichas mis casas dichos hijos, mujeres e hijos que están por
casar y menores en buena unión y conformidad, sin que sea necesario
venderse cosa alguna de ello en almoneda ni fuera de ella sino que te-
niendo dichos bienes en conserva de ellos y sus frutos, se alimenten,

														Pagina: 227 

204 LUIS CUEMES

vistan y reparen dichos bienes hasta que con el tiempo y que siendo
Dios servido, se dé estado a dichas mis dos hijas y que sus hermanos
menores entren en conocimiento y aplicación del estado de sus personas
y que en este caso los dichos mis albaceas vean y conozcan ser im-
portante la separación y darles a cada uno su parte lo hagan procurando
por todos caminos y medios excusar la desunión y separación de dichos
bienes y herederos si no es con muy bastante causa y necesidad para
ello y para cuyo efecto en manera alguna antes ni después se pueda
vender ni venda el servicio casero de esclavos que queda en ella. Así
por lo que necesita de este servicio la conservación de dicha casa y
chacra, como por el amor y crianza con que los he tenido hasta hoy
mirándolos y cuidándolos como a hijos por el amor y fidelidad conque
me han asistido y consta a dichos mis hijos y albaceas y en que por
la dicha razón y causa y de ejecutardn mi deseo y voluntad en esta
liarte no dejo en la libertad que quisiera a algunos de ellos por quedarlo
en servicio de dichos mis hijos por el amor de haberse criado los más
con ellos y nacido en mi casa con toda doctrina. Item declaro que
Francisco Juan Mercader difunto me quedó debiendo por cláusula de
su testamento so cuya disposición falleció, un mil doscientos y catorce
pesos corrientes. Por los cuales y su funeral que pagué se sacaron al
almoneda sus bienes que fueron una esclava llamada Catalina, negra
soltera, con sus dos hijos: Manuel negro, y Frnncisco pardo, los cuales
nor dicha almoneda se me adjudicaron y .traspasaron por la cantidad
de dicho mi débito y de ellos murió en mi servicio la dicha negra Cata-
lina y quedaron los dichos sus hijos que están vivos y presentes y
porque al dicho Francisco pardo con la aplicación y enseñanza que le di
a leer y escribir y mucho amor que le he tenido le puse apellido de Juan,
como hoy se halla Francisco Juan y por la lealtad y fidelidad con que
me ha asistido en todo y por todo, especial en el manejo de la tienda de
mercaderías corriendo por su mano todo el despacho de ella y haber
sido con puntualidad y fineza y en que por esta causa y otras justas
«que a ello me mueven: he querido «dejarlo horro de esclavitud y servi-
dumbre y porque habiendo de ejecutarse la cláusula antes de ésta en
cuanto a la unión y conservación de mi casa; bienes e hijos que han
de quedar en ella y el dicho Francisco Juan ser por cuya mano y cuenta
ha corrido el manejo de mis tlepcndencias, papeles y cosas tocantes a
ella, atendizndo juntamente a que saliendo de ella no se distraiga o que
los jueces y superiores no lo violenten llevándolo a otras partes y en
ellas se sirvan de él o lo maltraten y vendan teniéndolo por esclavo,
es mi voluntad y mando que sin este nombre quede en la dicha mi casa
como hasta hoy ha estado corriendo con la manufactura de dicha tienda
y clemds cuidado de ella y enseñanza de mis hijos menores sin que
ninguno de dichos mis herederos, albaceas ni otras personas lo traten
ni tengan como a esclavo sino como 3 persona libre y que como tal no lo
puedan vender. trocar. cambiar, partir ni en otra manera enajenar,
apremiar, ni molestar dándole el sustento y vestuario necesario. porque
de lo contrario en cualquiera cosa de ellas nue sea apremiad:, desde
luego para entonces lo dejo y declaro por horro de servidumbre y
sujeción como lo es y usar de ella en la forma que más y mejor a su

														Pagina: 228 

CUCAES DOCUMENTADO da

derecho le convenga. Item declaro que yo he tenido cuentas de compañía
con Pedro Alvarez Laureano, morador de esta ciudad que constan Por
escritura que pasó ante el presente escribano de que tengo tanto entre
mis papeles y asimismo corre por mi libro de caja y memorias tocantes
a ella. Y fuera de lo dicho me es deudor de mil y ochocientos pesos
que están hipotecados a censo sus casas de moradas y esclavos de man-
común con doña Juliana Cardoso por escritura pública; mando que uno
y otro se ajuste con el susodicho y se cobre su alcance. Item declaro
me deben diferentes personas de esta ciudad y provincia y fuera de ella
cantidades de plata considerable, por escrituras públicas, cédulas, obli-
gaciones, cuentas de libro y ajuste de ellas, que pasa todo por mano
de dicho Francisco Juan y cuya razón mando se ponga por apunta-
miento aparte cosido con esta mi disposición para que en virtud de
ello y de dichos instrumentos dichos mis albaceas lo cobren en lo liqui-
dado de ellos y en lo que no por el ajuste que hicieren harán dichas
cobranzas. Item declaro que yo he tenido y tengo hasta hoy la real
exja de esta ciudad y según las cartas cuentas que he dado y despachado
todos los años a los señores Jueces Oficiales Reales de esta provincia,
de la plata que ha salido de ellas y de la que hay caída y en ser que todo
se halla ajustado por las partidas del Libro Real me parece habrá
caído y que debo a Su Majestad hasta seiscientos pesos poco más o
menos y del Ramo de Sisa no deberse hasta hoy cosa alguna, por haberse
sacado todo lo que había caldo por el señor Gobernador de esta pro-
vincia, mando que mis albaceas si no lo hiciere yo antes, luego que yo
fallezca entreguen dichn Real Caja al Cabildo de esta ciudad con cuenta
Y pago de alcance y que se declaren por libres mis bienes. Item declaro
que yo quedé albacea y tutor de los hijos menores de Diego Fernández,
«dueño del ingenio de la vena de agua. Y aunque yo no acepté dicho
albaceazgo ni tutela he tenido cuenta con dichos sus herederos por la
compañía que tuve con dicho difunto de lleva de ejes a Potosí y eserl-
turas que hubo en la razón, remítome en todo a la declaración que haré
y constará aparte ante el presente escribano, escritura, autos. papeles y
cuenta de libro por donde consta de todo. mando que mis albaceas por
dichos instrumentos cobren o paguen el alcance que se hiciere de dichos
bienes. Item declaro que yo fui casado In facie eclesie con la dicha doña
María Rodríguez de la Mota mi mujer difunta y constante matrimonio
hubimos y procreamos por nuestros hijos e hijas legítimos a los nueve
que tengo ya nombrados, sacerdotes, clérigos de menores órdenes, Cf-
sadas, doncellas y menores. Y otros que se nos murieron durante dichn
matrimonio declárolos como dicho es por mis hijos y herederos legí-
timos y forzosos y de la dicha mi mujer. Y al tiempo y cuando nos
casamos me dieron de dote y por caudal conocido suyo sus padres que
lo fueron el Capitán Antonio Ruiz de Armas, alcalde Provincial que
fue de esta Ciudad e Isabel de la Mota su mujer leqitimn ambos di-
funtos, diez mil pesos corrientes y yo traje de caudal y capital mío
trcintn mil pesos corrientes. Y conforme a esto le correspondieron las
gananciales que pudo haber hasta la muerte de dicha 'mi mujer. Me-
diante lo cual y por lo que tengo declarado y mandado en las mejoras
que hc hecho a mis primeras hijas, en conformidad como dicho es

														Pagina: 229 

2H LU GÚEMES

de lo que me dejó comunicado la dicha mi mujer difunta a mayor abun-
damiento sean y se entiedan haberles hecho dichas mejoras y dona-
ciones de ellas en todo lo que alcanzare el tercio y quinto de mis bienes
sacado mi funeral y en esto las revalido y vuelvo a hacer de nuevo
en caso necesario, por expresa y última voluntad de ambos. Y en esta
forma y de lo demás que les tengo comunicado y comunicare a dichos
mis albaceas cabezaleros testamentarios del bien de mi alma y descargo
de mi conciencia y que me fuere posible dejar por más razón e instrucción
para ello así de obras pías, capellanías y otros legados, especialmente
dicho maestre de campo don Diego Ortiz de Zárate como el principal
nombrado en dicha testación, tenencia de bienes y tutela de dichos mis
hijos menores. hagan y otorguen dicho mi testamento en forma pos-
trimera y última voluntad, con todas la cláusulas expresadas en esta
mi disposición de poder y 'en particular las tocantes a mi entierro,
albaceas y herederos, que desde luego apruebo como si presente fuese
a su otorgamiento con lo cual revoco, anulo y doy por ningunos otros
testamentos y codicilos, poderes para testar y otras últimas voluntades
que antes de ésta haya hecho y otorgado de palabras o por escrito
para que no valgan salvo éste y el que en su virtud y con su inserción
fuere hecho y otorgado por dichos mis albaceas el cual quiero se cum-
pla y guarde por tal mi testamento última y postrimera voluntad. en
testimonio de lo cual lo otorgo asi en esta dicha ciudad de Jujuy en cuatro
días del mes de setiembre de mil y seiscientos ochenta y tres años y
el otorgante a quien yo el escribano de Su Majestad doy fe conozco lo
firmó y a lo que parece está en su sano juicio y entendimiento natural
porque habla concertadamente siendo llamados y rogados el Padre defi-
nidor Pray Diego de Acevedo, Religioso de la orden de nuestro padre
San Francisco; el Ayudante Domingo ,Juan de la Mota, Antonio
Montero y el Reverendo Padre Custodio Fray Miguel de Ortega de dicha
sagrada religión y don Jacinto de Argañaraz y Murguía en este papel
común a falta del sellado.

Juan Rodríguez Vicira

Deudas 6 quintales Ante mi
Bacóse tanto a los Francisco Guerrero
herederos. Escribano de Su Majestad

Don Esteban de Urizar y Arespacochaga, Caballero del Orden de
Santiazo, Brigadier de los Reales Ejércitos de Su Majestad, su Go-
bernador y Capitán General de estas Provincias del Tucumán, etc.

Por cuanto el Capitán don Francisco de Argnfñaraz por comisión
de veinticinco de enero del nño pasado de quinientos y noventa y tres
que le confirió don Juan Ramirez de Velasco siendo Gobernador y
Capitán General de estas Provincias, pobló y fundó en diecinueve de
abril de dicho año. segundo dia de Pascua de Resurrección la Ciudad
'de San Salvador de Jujuy y en el Real nombre tomó posesión de ella
poniendo dicho día el rollo y picota o árbol de justicia en la plaza de la

														Pagina: 230 

GUEMES DOCUAENTAGO 27

dicha ciudad y celebrando la primera misa en el sitio que señaló para
que se edificase la Iglesia Matriz y por la ordenanza quinta que esta-
bleció ordenó que el domingo de Pascua de Resurrección y el lunes por
la mafiana se sacase el estandarte Real poniéndole por nombre a la
dicha ciudad el de San Salvador en memoria de que dicho segundo día
de Pascua fundó la dicha ciudad para que en lo de adelante y perpetua-
mente se celebrase fiesta este dia en memoria de haberse fundado en
él la dicha ciudad, como se continuó siempre y sin intermisión sacando
dichos días a vísperas y misa el Real estandarte hasta que en la dicha
ciudad de pocos años a esta parte sin saberse en este gobierno la causa,
razón o motivo que hubo para invertir este estilo dejaron el dicho día
y se pasaron a celebrarle el día de la Transfiguración del Señor no
debiéndolo ejecutar sin autoridad y licencia de quien con conocimiento
de causa la pudiese y debiese dar. Por tanto ordeno y mando a dicho
Cabildo Justicia y Regimiento de la dicha ciudad, pena de quinientos
pesos aplicados en la forma ordinaria en que contraviniendo declaro a
los que le componen incursos mancomunados cesen en celebrar el dicho
día de la Transfiguración la fiesta titular de la dicha ciudad y no
saquen el Real estandarte en él sino en el dicho segundo dia de Pascua
de Resurrección en que se fundó y pobló la dicha ciudad y reconozca
dicho Cabildo los libros capitulares y remita al pie de este orden (que
mando se copie en ellos) testimonio del Cabildo o Cabildos que se
hicieron para ejecutar la dicha mudanza para que conste quienes fue-
ron los autores de novedad tan irregular y se proceda a las diligencias
que más convengan para que en lo de adelante no sirvan de ejemplares
semejantes deliberaciones contra los establecimientos que en las funda-
ciones con ran acuerdo se hicieron y del recibo de éste dará dicho Ca-
hildo razón luego a este gobierno, fecho en Salta en diecisiete cle julio
de mil setecientos y veintitrés años.

Don Esteban de Urizar y Arespacochaga
Testigo: Lorenzo del Río Amézaga
Testigo: Diego de 1Ibieta

 

Ejemplo y demás dili- El Sargento Mayor don Francisco Palacios
rencias para la entra- Alcalde Ordinario de esta Ciudad de San
da a Senta de don Pe- Salvador de Jujuy por'Su Majestad que
dro Ortíz. Dios guarde y a cuyo cargo es el gobierno

de ella por ausencia del Justicia Mayor y
Capitán a guerra de esta dicha ciudad, hago saber al Capitán Gerónimo
de Cañizares, Teniente de Gobernador. Justicia mayor y Capitán a gue-
rra del partido de Cochinoca, Cnsabindo. Vallerico y demás de aquel
distrito cómo hallándome con órdenes del seiior Gobernador y Capitán gv-
neral de esta Provincia del servicio de ambas inajestades sobre la guerra
pendiente de los indios fronterizos de la provincia del Chaco, en que
quedo entendiendo según la importancia del caso y'brevedad que pide
la ejecución de ello y que para lo tocante dichos pueblos y parajes en-


														Pagina: 231 

25 LU CUcaEs

que dicho justicia mayor ha de ejecutar lo que por dicho orden de Ca-
pitanía General se le cometiere y viene ordenado en ella y que esto
ha de ser juntando y convocando todos los vecinos y moradores que
asisten en dichos parajes y personas sueltas de todas suertes para cuyo
efecto y de que el dia once de octubre próximo venidero de este pre-
sente año se celebra la festividad de nuestra Señora del Hosario en
81 Santa casa e iglesia de dicho pueblo de Cochinoca por tanto, exhorto
y requiero a Ym. de parte de Su Majestad que Dios guarde y por el
oficio que administro y de la mía encargo que luego que reciba este
despacho exhortatorio se sirva convecar todas las personas moradores
y sueltas que asisten en dichos parajes de su jurisdicción bajen y con-
curran con Vm. dicho dia y festividad de dicha pueblo de Cochinoca
donde hallará Vm. la orden del señor gobernador de esta provincia para
ejecutarla en lo que por ella se manda de este Real Servicio que en
hacerlo así Ym. cumplirá con la obligación de lo que le toca y yo con
lo prevenido en el exhortatorio para cuya noticia doy comisión cum-
plida a cualquier persona que sepa leer y escribir y que lo ponga por
diligencia y se me vuelva para juntarlo con los demás autos de la ma-
teria que se van obrando. Fecho en esta Ciudad de Jujuy en veintiún
días del mes setiembre de mil y seiscientos y ochenta y dos años
en este papel común a falta de sellado Don Francisco Palacios. Por

mandado de su Merced, Francisco Guerrero, escribano
Decreto. de Su Majestad. En el mojón de Calahoyo de esta pro-

vincia de Tucumán en primero día del mes de octubre
de mil y seiscientos y ochenta y dos años, yo el capitán Gerónimo de Ca-
fiizares, Teniente de Gobernador y Capitán a guerra, Justicia mayor
de este partido del Vallerrico y todo su distrito por Su Majestad.
Digo que habikndoserne presentado el exhortatorio de arriba a mi fecho
por el Sargento mayor don Francisco de Palacios, Alcalde Ordinario
de la Ciudad de San Salvador de Jujuy y a cuyo cargo se halla el Go-
bierno de ella por auorncia del justicia mayor y capitán a guerra. Y
visto por él. yo dicho teniente de Gobernador y lo que me representa
en orden a las órdenes superiores con que se halla del señor Gober-
nador de esta dicha provincia y cuanto conviene al servicio dle Su Ma-
jestad que todos los vecinos moradores estantes y habitantes en este
dicho partido se hallen en el puebla de Cochinoca el día once de este
presente mes para que con vista de la orden del Señor Gobernador que
¿dí me ha de ser presentada. dé cumplimiento a su contenido para
cuya ejecución por lo que pudiere convenir al servicio de Su Majestad
respecto «del corto tiempo que se señala para dicha junta. Mando que
en este dicho partido se le dé el debido cumplimiento a dicho exhor-
tatorío y se haga saber con toda brevedad a todas las personas. ve-
cinos y estantes y habitantes en él para que sin excusa ni omisión
alguna se hallen conmigo el domingo venidero que se contará once
del corriente en el dicho pueblo de Cochinoca de este distrito en el
cual se celebra la festividad «¿le Nuestra Señora dei Rosario por espe-
rar Ordenes del servicio de Su Majestad que comunicarles en él y
para que venga a noticia de todos, mando se haga saber y notificar
«ste auto a todos los vecinos y moradores y personas sueltas de este

														Pagina: 232 

GÚEMES DOCUMENTADO 299

dicho distrito; y lo cumplirán así pena de doscientos pesas nplicados
la mitad cámara de Su Majestad y gastos de guerra de esta dicha
provincia y veinte díns de chrcel. Asi lo prevei, mandé y firmé actuando
por mí y ante mí con los testigos que se hallaron presentes. Pedro de
Arregui y Sebastián de Huerta. a falta de escribano público ni Real
y vaen este papel común por no haber sellado. (Gerónimo de Cañizares.
Testigo: Francisco de Cañizares. Pedro do Arregui. Sebastián de

Huerta. En el asiento de la Cruz. en cuatro días
Sotificación. del mes de octubre de mil y seiscientos y ochenta

y dos años, yo el capitán Gerónimo de Cañizares,
Teniente de Gobernador y Capitán a guerra de este partido del Va-
Jerrico, gobernación del Tucumán; para la ejecución y cumplimiento
del auto de arriba por mí proveído les leí y notifiqué a las personas
que se hallaron en dicho asiento de la Cruz, como son Juan Rodríguez
Salgado y Andrés Salgado, su hijo. que dijo que lo oían, de que doy
Te, siendo testigo Pedro de Arregui y va en este papel común a falta
«le sellado que no le hay y de escribano público ni real. Gerónimo de
Cañizares. Pedro de Arregui. En la estancia de los Cerrillos juris-

dicción de la provincia del Tucumán, en cinco días
Notificación. del mes de octubre de mil y seiscientos y ochenta

y dos años, yo el Capitán Gerónimo de Cañizares,
Teniente de Gobernador y Capitán a guerra, justicia mayor del par-
tido del Vallerrico, Cochinocn y Cnsabindo y su distrito por Su Ma-
jestad y para el cumplimiento del auto de arriba por mí proveído,
leí y nourique a las personas de Antonio Teisca y Bernardo de Tapia
que firmaron conmigo y porque la persona de Juan de Tapia se halla
en la cama impedido de un accidente, así lo preveí, mandé y firmé, ac-
tuando por mí y ante mí a falta de escribano público y real: va en
este papel común por no haber sellado. Gerónimo de Cañizares. Tes-
tigo: Pedro Arregut. Antonio Teisca. Bernardo de Tapia. En la es-

tancia de Sayate, jurisdicción de la Provincia del
Sotificacitn. Tucumán, en cinco díns del mes de octubre de mil

y seiscientos y ochenta y dos aííos yo el capitán
Gerónimo de Cañizares, teniente de gobernador y capitán a guerra
justicia mayor del partido del Vallerrico y su distrito leí y notifiqué
el auto de arriba por mí proveído y el exhortatorio en las personas de
Juan de Maidana Altamirano y Esteban de Maidana Altamirano que
firmaron tenmigo dicho teniente a falta de escribano real y va en
este papel.común a falta de sellado. Geránimo de Cañizares. Juan de
Maidana Altamirano, Esteban de Maidana Altamirano. Ein la estancia

de Savate jurisdicción del Tucumán en seis días del
Sotificación. mes de octubre de mil y seiscientos y ochenta y

dos años yo el capitán Gerónimo de Cañizares, te-
niente de gobernador y capitán a guerra justicia mayor del partido del
Vallerrico y su distrito leí y notifiqué a Francisco de Tapia Montalvo
y a Diego de Tapia Montalvo en sus personas el auto de atrás por mi
proveído y firmaron conmigo dicho teniente a falta de escribano pú-
blico ni real en este papel común por no haber sellado. (Ferónimo de
Cañizares. Francisco de Tapia. Diego de la Cruz Montalvo. En la es-

														Pagina: 233 

200 LUIS COEMFS

tancia de Sayate jurisdicción del Tucumán en seis

Notificación. días del mes de octubre de mil seiscientos y ochenta
y dos años. Yo el Capithn Gerónimo de Cañizares,

teniente de Gobernador y Justicia Mayor capitán a guerra del par-
tido del Vallerrico por Su Majestad leí y notifiqué a Tomds de Maidana
en su persona con testigos que se hallaron presentes. Pedro de Arregui
a falta de escribano público ni real en este papel común por no haber
sellado. Gerónimo de Cañizares. Testigo: Pedro de Arregui. En la Es-
tancia de Sayate término y jurisdicción de la pro-

Notificación. vincia del Tucumdn en siete días del mes de octubre
de mil y seiscientos y ochenta y dos años yo el capi-

tán Gerónimo de Cañizares, teniente de gobernador Y capitún a guerra
justicia mayor del partido del Vnllerrico. Cochinoca y Casabindo y de todo
su distrito por Su Majestad leí y notifiqué el auto de atrús por mí pro-
veído a Pedro de Tapia Montalvo en su personn de que doy fe y firmó cun-
migo presente Pedro de Arregui a falta de escribano público ni real en
este papel común por no haber sellado. Gerónimo de Cañizares. Pedro de
Tapia Montalvo. Testigo Pedro de Arregui. En el aviento de la Rinco-
conada de la jurisdicción de la provincia del Tueu-

Notificación. mán en siete días del mes de octubre de mil y seis-
cientos y ochenta y dos años yo el capitán Gerónimo

de Cañizares, teniente de gobernador capitdn a guerra justicia mayor de
este partido del T'allerrico. Cochinoca y Casabindo y todo su distrito
leí y notifiqué el auto por mí proveído a las personas que se hallaron
en dicho asiento como son Luis de Herrera, Antonio Jimes y
Ambrosio Muñoz Cansinos que firmaron conmigo dicho teniente
a falta de escribano público ni real en este papel común a falta
de sellado. Gerónimo de Cañizares. Antonio Jimes. Luis de He-
rrcra. Ambrosio Muñoz Cansinos. En el pueblo de Cochinoca en once
días del mes de octubre de mil y seiscientos

Auto y diligencias. y ochenta y dos años. Yo el capithn Gerónimo
de Cañizares, teniente de gobernador y ca-

pitán a guerra de este partidc del Vallerrico, Casabindo y su distrito
por Su Majestad digo que habiendo concurrido en este dicho pueblo
en virtud de las diligencias antecedentes junto con todos los españoles
vecinos y residentes de estn dicho paraje según las notificacicnes que
por mí les fueron fechas en presencia de todos me fue entregado por
el Licenciado Antonio de Godoy cura y vicario propietario de los
pueblos de Humahuaca, Casabindo y este dicho de Cochinoca y sus
anexos un orden del señor Gobernador de esta provincia en que se
sirve de mandar que todos los españoles de este partido se alisten y
prorrateen para la asistencia y compañía del licenciado don Pedro
Ortiz de Zhrate cura propietario de españoles de la Ciudad.de Jujuy
y este distrito en la población que con tan cristiano celo intenta ha-
cer en tierras del enemigo Mocoví por la parte de Zenta procurando
su reducción por medios suaves a nuestra santísima fe católica y asi-
mismo que se reconozca en estos dichos pueblos de Casabindo y Co-
chinoca por los padrones o mntrícula que tuviere dicho cura los in-
dios forasteros que hubiese en ellos aunque sean casados con indias de

														Pagina: 234 

Sres MCU ERTADO HL

dichos pueblos y que se haga padrón de dichos indios forasteros y
se prorratecn para que la mitad acudan a dicha entrada quedando los
demás para resguardo y su remuda y asimismo que los que tuvieren
títulos o tierras en el dicho Valle del Zenta vagan o envíen a poblarlas
porque pasado un año desde el día que entraren en el presidio que se
intenta hacer se ha de dar por vacas y realengas para hacer merced
de ellas después de tres años en que han de ser preferidos los que
asistieren en dicho presidio y que la entrada referida se ha de hacer
por el mes de octubre de este año a dicho Valle de Zenta con bueyes
y aperos para sembrar y para ayuda del sustento de la gente de dicho
presidio todo lo cual visto por mí mando que el testimonio del dicho
orden del señor Gobernador se ponga original con estos autos y se
publique y haga saber a dichos españoles para que en su conformidad
se alisten y prorrateen para dicha entrada quedando los demás para
la remuda de ellos o lo que se ofreciere del servicio:de Su Majestad
que Dios guarde; y en cuanto a los indios forasteros de estos dichos
pueblos respecto de hallarse aquí el Maestre de Campo don Juan José
Campero de Herrera vecino de la Ciudad de Jujuy y £u encomendero y
constarme tiene padrones de dichos indios de encomienda y en parti-
cular el último que hizo en la visita de dichos pueblos el señor don
José de Garro. Gobernador y Capitán General que fue de este dicho
partido y provincia del Tucumán, mando que se le haga saber a dicho
Maestre de Campo exhiba luego dicho padrón para que conforme a él
con su asistencia como tan interesado y la del dicho cura en presen-
cia de los gobernadores y alcaldes de dichos pueblos:se reconozca los
indios forasteros que hubiere en ellos y dichos curacas de no constar
haber alguno por dicho padrón declaren debajo de juramento si hay
actualmente algunos en dichos pueblos. Y asimismo se harii publicar
«licho auto del señor Gobernador por lo que mira a los dueños de las
tierras de Zenta y por constarme tiene de ellas títulos en forma el
dicho Maestre de Campo don Juan Campero por haber aido de au
suegro el Maestre de Campo don Pablo de Ovando difunto. Mando que
con especialidad se le haga saber al dicho Maestre de:Campo don Juan
Campero por lo que tuviere que alegar para lo cual en su presencia
y de todos los españoles que «quí se hallan, mando se publique y hapa
saber este dicho auto junto con el dicho orden del señor gobernador
Y asimismo a los gobernadores y alcaldes indios de estos dichos pue-
blos y que los dichos españoles que se prorratearen «estén en el pue-
blo de Humahuaca para el efecto de dicha entrada el día veinticinco
del corriente pena de que serán castigados los inobedientes con todo
rigor de justicia y de cincuenta pesos que desde lueso aplicoa los
gastos de dicho presidio y lo mismo mando a los indios que parccieren
a se hallaren haber forasteros, en estos dichos pueblos y así lo proveí.
mandé y firmé ante mí a falta de escribano, siendo testigos que también
lo firmaron Bartolomé Cardoso y Pedro de Arregui. Gerónimo de Cañiza-
res. Bartolomé Cardoso. Pedro de Arregui.
Notificación Y luego incontinente en dicho pueblo, en dicho día,
. : mes y año, yo dicho teniente de Gobernador y Ca-
pitán a guerra leí y notifiqué el auto de arriba por mí proveído junto

														Pagina: 235 

202 Lis GÉFAES

con el orden del Señor Gobernador y Capitán General de esta dicha
provincia a todas las personas que en él se expresan españoles y cu-
racas de dichos pueblos, al Maestre de Campo don Juan Campero en-
comendero de ellos en sus personas, los cuales dijeron que lo oían, de
que certifico en cuanto puedo y ha lugar en derecho así lo firmé ante
mí a falta de escribano siendo testigos que también lo firmaron Juan
Rodríguez Salgado, Pedro de Arregui. Gerónimo de Cañizares. Juan Ro-.
dríguez Salgado. Pedro de Arregui. En dicho pueblo de Cochinoca,

en dicho día, mes y año, dicho yo el dicho Teniente de
Lista. Gobernador y Capitán a guerra hice parecer ante mí en

virtud del auto de arriba a' todos los españoles que hubo
de este partido para el efecto de que se alisten y manifiesten las ar-
mas que tuvieren y en su cumplimiento parecieron las personas si-
guientes que abajo irán mencionadas, primeramente Juan de Maidana
hacendado en este partido de edad de cincuenta y tres años con su
espada Y daga. — — — — — —= — rs e E A a A A A UA
Item pasó muestra Tomás de Maidana con su espada y daga de edad
de veintidós años. — —= = = = = — — — — — — — — — —
ltem pasó muestra Francisco de Tapia Montalvo con espada y daga
de edad de cincuenta y dos años. — “—" — — — — “"" — — ——

ltem pasó muestra Diego de Tapia de edad de dieciocho años. —
Item pasó muestra Pedro de Tapia Montalvo de edad de setenta y dos
años con su espada y daga. — — = = — — — — =- — —
Item pasó muestra Luis de Herrera de edad de cuarenta años poco
más o menos con su espada y daga. “" =— — — — — == _——_
Item pasó muestra Ambrosio Muñoz Cansinos de edad de veintiséis
años con espada y daga. = == == ———"——_———"
Item pasó muestra Antonio Jiménez de edad de treinta y seis años
poco más o menos con espada y daga. “TT — “TT —

Item pasó muestra Juan Rodríguez Parra de edad de treinta años con
£u espada A
Jtem pasó muestra Juan de Zubelsa de edad de treinta años sin armas.
Item pasó muestra Antonio Lesea y Lnndaverde comerciante de edad
de cuarenta y cuatro años. “T “7 — “TT — == -—-
Item pasó muestra Bernardo de Tapia de edad de veinte años sin armas.
Rartolomé Cardozo de edad de ochenta y siete años sin armns. “" —
Item pasó muestra Juan Rodríguez Salgado vecino de los Chichas y
residente al presente en este partido y su hijo Andrés Salgado de
edad de trece años. T — — — — — — — == TT

Estos son los que se alistaron y han parecido al presente en este
partido y aunque hay otros que tienen en él, como Pablo de Alfaro y
sus hermanos, casas y estancias en la jurisdicción, sólo vienen a ellas
en tiempo de matanzas y se hallan avecindados y habiendo de asiento
en la provincia de los Chichas por cuy? causa y la brevedad de este
despacho no se han podido citar, procúrase .hacer para la remuda co-
mo a Victorio Díaz y a Luis Ocho:, de Legorburu que se hallan ausen-
tes y Pedro del Castillo y respecto de ser todos los más de la edad
que arriba expresa, mando que de los que se hallan presentes y hábiles
para el manejo de las armas prorratados, se prevengan luego cuatro

														Pagina: 236 

GÚEMES DOCUMENTADO 303

soldados de los dichos arriba y nombro de ellos a 'Fomás de Maidana,
Antonio Jimes, Juan de la Parra y a Bernardo de 'Tapia los cuales
mando se les notifique y haga saber que el dia veinticinco del co-
rriente parezcan en el pueblo de Humahuaca viéndose conmigo pri-
mero en este Pueblo de Cochinoca para que guarden el orden que se
les diere y lo cumplirfin así pena de veinte pesos y destierro por dos
años sin salario en el dicho presidio que se va a fundar en esta en-
trada de Zenta. Y para la remuda que se ha de hacer de dichos sol-
dados nombro a Victorio Díaz de Castro. Ambrosio Muñoz Cansinos.
a Diego de Tapia, Esteban de Maidana y a Pedro del Castillo a los
que les mando se les notifique debajo de las penas expresadas se ha-
llen prevenidos para que luego que llegue la ocasión de remuda y por
mi fueren avisados sin dilación alguna salgan a la asistencia y Yes-
guardo del dicho presidio. Así lo proveí y mandé ante mí a falta de
escribano siendo testigos que conmigo lo firmaron don Antonio de
Lesca y Pedro de Arregui. Gerónimo de Cañizares. Antonio de Lescn
Landaverde y Pedro de Arregui. Y luego incontinenti dicho día, mes
y año dichos, en el dicho pueblo, yo dicho teniente de gobernador y
capitán a guerra leí y notifiqué el auto de arriba como en él se ex-
presa a las personas que en H se contienen en sus personas que di-
jeron que lo oían y en especial Bernardo de Tapia. Tomás de Maidana,
Antonio Jimes y Juan Rodríguez Parra que son los que van de pre-
sente n dicha entrada y por lo que toca a los que han de ir de remu-
da después notifique a los presentes que se hallaron y fueron a Fran-
cisco de Tapia, Ambrosio Muñoz Cansinos, Andrés Salgado también
cn sus personas que dijeron que lo ofan y por lo que toca a los demás
que faltan para dicha remuda se les harfi después la 'notificación por
no haberse hallado en el partido al presente; así lo certifico en cuanto
puedo Y ha lugar en derecho ante mí a falta de escribano siendo tes-
tigos que también lo firmaron José de Rentería y Pedro de Arregui.
Gerónimo de Cañizares. José de Rentería. Pedro de Arregui. El sar-
gento mayor don Francisco Palacios, Alcalde ordinario

Exhorto. de primer vote de esta Ciudad de San Salvador de Jujuy
por Su Majestad que Dios guarde y a cuyo cargo es el

Gobierno de ella por ausencia de Justicia Mayor, hago saber al Ca-
pitán Gerónimo de Cañizares, teniente de Gobernador, Justicia Mayor
y Capitán a Guerra del partido de Cochinoca. Casabindo, Vallerrico y
demás de aquel distrito, cómo n los veintiuno del corriente recibí la
orden y despacho del señor Gobernador de esta Provincia para la eje-
cución de lo contenido en ella que es del tenor siguiente: Don Fernando
de Mendoza Mateluna, Gobernador y Capitán Ge-

Orden del Go- neral de esta Provincia del Tucumán por Su Ma-
bierno jestad que Dios guarde, etc., hago saber al Alcalde
de primer roto de la Ciudad de Jujuy, distrito de

este Gobierno, que en ella hace y ejerce el oficio de mi lugarteniente que
por cuanto el licenciado don Pedro Ortiz de Zárate presbitero natural
de la dicha ciudad con su cristiano y piadoso celo se ha ofrecido, en-
trar por el Valle de Zenta donde tuvo su población el ¡General Martín
de Ledesma en la provincia del Chaco, proponiendo a este gobierno

														Pagina: 237 

m0 LUIS CUEMES

que fortificándose en aquel paraje con treinta soldados y otros tantos
indios, solicitará la comunicación del chiriguana de la Villa de Ta-
rija para que viéndolo el indio enemigo de la dicha provincia del Chaco y
que se le ha cogido aquella puerta para darle guerra. procurará el
dicho licenciado don Pedro Ortiz buscarlo y ofreciéndole la paz des-
velándole de que no será como la pasada ni se sacarán de sus tierras
con todo lo demás conveniente y muy necesario del mayor servicio de
nmbas majestades y bien de tantos infieles según que así se ha reco-
nocido de los puntos de su carta que consulté con el obispo de esta
provincia y el provincial de la Compañía de Jesús y otros sujetos y
considerándose todo ello y que para usar del medio de la guerra no lo
permite el miserable estado de esta Provincia por la suma pobreza atte
Tadece y que para ella es inexcusable supla la Real Hacienda los medios
necesarios y que primero y tinte todas cosas debe preceder el medio de la
predicación, pues nsi asegura la conciencia para cuando sus efectos no
sean tan favorables como se desean y esperan y llegue el caso de darle la
guerra al dicho enemigo obrando con mayor justificación satisfaciendo a
Dios Nuestro Señor y a Su Majestad y que el buen logro mediante el di-
vino auxilio consiste en la subsistencia del presidio que se previene
se ha de situar en el Paraje de Martín de Ledesma, siendo aun Muy
necesario para el caso de usar del medio de la guerra, pues desde él
se le puede continuamente en todos tiempos por el resguardo que tie-
nen los que asistieren y por el contrario se dificulta en todas ocasio-
nes que se intente y que para ayuda a sus gastos ofrece el dicho
licenciado don Pedro Ortiz su patrimonio. para que todo ello tenga
buen efecto, ordeno y mando al dicho Alcalde de primer voto que al
presente hace oficio de mi lugarteniente en la dicha Ciudad de Jujuy,
cumpla y ejecute, guarde y haga cumplir. guardar y ejecutar precisa
e irremisiblemente sin pretexto, excusa, ni dilación los puntos siguien-
tes: que los vecinos encomenderos de los pueblos de Humahuaca y
Casabindo hagan su vecindad en el dicho presidio que se sitúa en el
dicho paraje de Martín de Ledesma sustentando cada uno su sol-
dado; que el pueblo e indios Humahuaca según matricula de su cura
de hasta diez indios de mita por la sexta parte de ellos, de éstos se
rodrán adjudicar al dicho presidio cinco dando los otros cinco de mita
2 la Ciudad de Jujuy con que no les obliguen a facción de guerra ni
otro ministerio alguno, sino mandarles estén prontos guardando aque-
la frontera para dar los socorros que se les pidiere. que aliste el dicho
alcalde todos los españoles que asisten en el curato de Humahuaca,
Casabindo y su distrito y los prorratee y mande que cada cuatro o seis
meses se remuden y asistan en dicho presidio. que en el archivo de la
ciudad o en poder del tesorero juez oficial Real de dicha ciudad se
busque si hay padrón o razón de los indios casados de diferentes provin-
cias que hay en dicho distrito del curato dle Tlumahuaca y Casabindo
aunque lo estén con indias de aquella encomienda y éstos por el pa-
drón o lista que nuevamente se hubiere con asistencia del cura del
dicho partido se prorrateen para asistir en dicho presidio y remudarse
cada cuatro o seis meses quedando los «demás prontos al socorro de
aquella frontera para lo que se ofreciere; que de las armas de fuego

														Pagina: 238 

ENEAISA DOCOMNENTADO du

que hay en la dicha ciudad se le entreguen al dicho Licenciada don
Pedro Ortiz veinte arcabuces y las carabinas y pistolas con alguna
pólvora y cuerda que pidiere dejando los competentes para el resguardo
de la ciudad constando recibo en el Libro Real. que aliente más per-
sonas de dicha ciudad que quisieren a esta función voluntariamente
ofreciendo las conveniencias que permitiere el servicio, que los que
turieren títulos de tierras en dicho Valle de Zenta 'vayan o envíen a
poblarlas porque pasado un año desde el dia que entraren a él la gente
«del dicho presidio se han de dar por vacas y realengas y no se ha de
hacer merced de ellas ni de otras ningunas de dicha provincia del
Chaco hasta que rean pasados tres aiíos de asistencia en ella y des-
pués de ellos en las mercedes que se hicieren han 'de ser preferidos
los que asistieren en dicho presidio y así lo hará publicar y que la en-
trada referida se ha de hacer por el mes de octubre de este año al
Valle de Zenta con bueyes y aperos para sembrar maiz y lo que per-
mitiere la tierra para ayuda del sustento de la gente de dicho presidio,
y porque será muy factible que sólo con los indios de diferentes pro-
vincias y los cinco de Humahuaca no haya para el entera de los veinte
del distrito de esa ciudad. para el presidio y servicio de los soldados
dando uno a cada dos y así es conveniente que por entero se dé la
sexta parte de los indios que da de mita el pueblo de Humahuacn Y
que los otros diez se enteren de dichos indios de diferentes provincias
Pues es en pro y útil de la República por lo consiguiente se ajusten
los soldados que pide el dicho licenciado don Pedro Ortiz de Zárate
si faltaren en los del distrito con los que asisten en esa ciudad pnr los
medios más suaves que se pudieren. Y asimismo mando al dicho al-
calde y demás justicias y otros cualesquier personas le den y hagan
dar al dicho Licenciado don Pedro Ortiz de Zárate todo el fomento
que pidiere para el buen logro de esta función que pretende empren-
der con la puntualidad que pide su importancia y así lo cumplan pena
de quinientos pesos ensayados para cámara de Su Majestad y gastos
de esta función por mitad que se ejecutar5 inriolablemente con los
inobedientes luego que a este gobierno se le dé noticia sin admitirles
excusa que a ella pretendan dar y de haber recibido este despacho
darán cuenta a este gobierno como de todo lo que en su virtud se fuere
obrando y obrare so la [testado “pena”] dicha pena en atención a
convenir así al mayor servicio de ambas majestades que es fecho en
esta ciudad de Córdoba en catorce días del mes de agosto de mil seis-
rientos ochenta y dos años. Don Fernando de Alendoza Mate de Luna.
Por mandado del señor Gobernador y Capitán General. Tomás de Salas,
escribano de Su Majestad. Y para que [testado “yo”] lo contenido

en dicho orden y despacho de gobierno tenga cum-
Disertación. plido efecto por el presente de parte de Su Majestad

que Dios guarde y por el oficio que administro, ex-
horto y requiero a Vm., de dicho teniente y justicia mayor y de la mía
encargo se sirva de que en conformidad del exhortatorio que tengo
adelantado para la convocación de los vecinos moradores de su juris-
dicción y distrito que ha de hacer en el pueblo d e Cochinoca el día
once de octubre próximo de este presente año en que se celebra la

														Pagina: 239 

506 LUIS GUEAEZ

festividad de Nuestra Señora del Rosario en el concurso que hubiere.
hago publicar y publique dicho orden de Gobierno suso inserto y en
su conformidad aliste todas las personas españoles que hay en dichos
parajes para efecto de entrar a la provincia del Chaco por el Valle
de Zenta, asistiendo y escoltando'al señor Cura y vicario de esta ciu-
dad don Pedro Ortiz de Zárate que está próximo a la cenversión de
aquellos indios infieles enemigos, al plazo asignado, y por lo que toca
n los indios forfineos de otras provincias aunque sean casados con
indias de dichos pueblos y parajes, respecto de no haber padrón ni
razón judicial de ellos en este archivo ni el'de la real Caja como se
ha buscado y prevenir lo dicho orden exhortará como yo desde luego
lo hago al señor Cura y Vicario de dichos pueblos de Cochinoca y
Casabindo y sus añejos, licenciado Antonio de Codoy se sirva de ex-
hibir la matricula de ellos si la hubiere y de no, el que con su asis-
tencia se haga padrón de todos ellos y se alisten para asistir y acudir
ñ este real servicio y en esta forma hecha la lista así de los españoles
moradores que hay en dichos parajes como de dichos indios forasteros,
dicho Justicia mayor y Capitán a guerra les mandarii, apremiar; y
ordenará que la mitad de los dichos soldados que se nlistaren y la
otra mitad de dichos indios extrnños estén en el pueblo de Humahuaca
para los veinticinco de dicho mes de octubre próximo con sus armas
loa que las tuvieren a incorporarse con los demás soldados y gente que
ha de asistir al dicho señor Vicario sin falta nlguna y so las penas
de dicho orden y de servicio de Su Majestad y la otra mitad que que-
dare de dichos españoles e indios que estén y queden prontos y pre-
venidos para los socorros que se pidieren de dicho fuerte y frontera de
Zenta y dicha lista y diligencias con este despacho me los enviará
para juntar con los demás de Ja materia por convenir asi al servicio
de Su Majestad que en hacerlo así Vm. habrá cumplido con lo que le
toca y ordena dicho señor Gobernador en dicho su orden generalmente
a todas las justicias y personas de su gobierno sobre el fomento y
buen efecto de esta función del servicio de ambas majestades y £0 las
penas de dicho despacho como de haberlo hecho doy cuenta a dicho
señor Gobernador para lo que en adelante resultare de cualquiera omi-
sión o descuido como me lo previene Su Señoría y de quedar enten-
diendo en esta ciudad en las demás 'disposiciones y nsistencias que
requiere el caso presente fecho en esta Ciudad de Jujuy en veintitrés
de setiembre de mil y seiscientos y ochenta y dos años y en este papel
común a falta de sellado. Don Francisco de Palacios. Por mandado de
Su Merced, Francisco (fuerrero, escribano de Su Majestad. En el
pueblo de Cochinoca de esta Provincia del Tucu-

Presentación. mán en trece días del mes de octubre de mil seis-
cientos y ochenta y dos años ante mí el capitfin

Gerónimo de Cañizares, ,Teniente de Gobernador y Capitán a
Guerra de este partido por Su Majestad se presentó esta petición
por el contenido en ella. El Maestre de Campo don Juan

Petición. José Campero de Herrera vecino de la Ciudad de Jujuy
y encomendero de los Pueblos de Cochinoca y Casabindo

parezco ante Vm. en aquella via y forma que más haya lugar en dere-

														Pagina: 240 

CUEMVES PocLxEmTADpO 207

cho y al mío convenga. Digo que por Vm. se me ha hecho saber un
orden del Gobernador de esta provincia don Fernando de Mendoza
Mate de Luna en orden a que exhiba ante Vm. el padrón y visita que
en dichos pueblos hizo don José de Carro, Caballero del hábito de
Santiago y gobernador que fue de ella, para que en él se reconozcan
los indios forasteros de otras provincias que asistiercn en ellos aunque
eean casados con indias de dichos pueblos, el cual presento ante VYm.
con la solemnidad necesaria que visto y reconocido se servirá devol-
vérmele original y asimismo se me ha hecho saber el auto dc Vm. junto
con orden de su señoría del señor Gobernador en orden de las tierras
de Zenta y por tener yo títulos de aquel Valle tan ejecutariados como
a Vm. le consta y que la tuvo pobladas mi señor suegro, que Dios
haya, el Maestre de Campo don Pablo Bernárdez de Ovando haciendo
en ellas un fuerte de que fue Castellano como consta por sus papeles
y de que las hizo cultivar, sembrar como yo tambifn las he tenido
amparadas de tres años a esta parte con catorce indios y algunos es-
pañoles con armas para su defensa, los cuales casi todo el dicho tiempo
han estado asistentes sembrando de mi orden y don Andrés Choque; y
hecho más de tres o cuatro mil pesos de madera y en los galpones que
tengo en dichas tierras hay actualmente mucha cantidad de madera
en ellos, todo lo cual le consta a Ym. por ser público y notorio y los
instrumentos auténticos que sobre esto ante Vm. han pasado atento a
lo cual, a Ym. pido y suplico se sirva de declarar no deberse entender
ni hablar conmigo el orden de dicho señor gobernador por tener Jas
dichas tierras pobladas y que sólo habla con otros que tuvieren algu-
nas más cercanas o fronterizas kl enemigo y para mayor ahundamiento
por lo que puede suceder en resguardo de mi derecho pido n VYm. se
sirva de certificar al pie de ésta lo que le constn de lo que llevo re-
ferido. que es justicia que pido. juro en forma y en lo necesario, etc.
Otro si, pido y suplico a Vm. se sirva de mandarme dar un tanto au-
torizado de esta petición y autos para lo que me puede convenir, etc.
Don Juan José Campero de Herrera. Y por mi vista la hube por pre-

sentada junto con el padrón que se refiere que mando
Decreto. que visto y reconocido se vuelva n la parte original co-

mo se pide y en cuanto a lo que se refiere de los títulos
del Valle de Zenta y fuerte que hizo en él el maestre de Campo don
Pablo Bernárdez de Orando y amparo que tuvo de aquellas tierras
ceultivándolas y amparándolas por sí y don Andrés Choque de su arden,
es público y notorio sin contradicción alguna romo también el supli-
cante que sucedió en dicha herencia por estar casado con hija legítima
y heredera del dicho Maestre de Campo don Pablo, acerca de tres años
las tiene amparadas y hecho en ellas galpones adonde tiene la ma-
dera que refiere con catorce indios asistentes y dicho don Andrés
Choque que de su orden han sembrado y sobre esto. para en mi poder
escritura que entre el dicho y el suplicante celebraron el año de ochenta
rasado y así lo certifico en cunnto puedo y ha lugar en derecho por
lo cual me parece no se debe entender el orden del señor Gobernador
con el suplicante y así lo proveí, mandé y firmé ante mi a falta de es-
cribano siendo testigos que también lo firmaron José de Rentería y


														Pagina: 241 

508 0158 CUEMES

ledro de Arregui, Gerónimo de Cañizares. José de Rentería y Pedro
de Arregui.

. Auto. En el pueblo de Cochinoca en trece días del mes de oe-

tubre de mil y seiscientos y ochenta y dos años yo el Ca-
pitán Gerónimo de Cañizares, Teniente de Gobernador y Capitdn «u
ruerra de este dicho partido del Vallerrico por Su Majestad, digo que
habiendo exhortado al señor licenciado Antonio de Codoy, cura y vi-
cario propietario de los pueblos de este dicho de Cochinoca, Casabindo
y Humahuaca y habiendo concurrido su merced y en su presencia y
en la del Maestre de Campo don Juan Campero encomendero de estos
dichos pueblos por lo que toca a la asistencia de la diligencia que manda
bPacer el señor Gobernador, vimos y reconocimos el padrón fecho por
el señor gobernador don José Garro, caballero del hábito de Santiago,
rara el efecto que antecedentemente se refiere y con asistencia de los
caciques y gobernadores de estos dichos pueblos de Casabindo y Cochi-
noca. quienes hicieron juramento ante mi dicho teniente en la forma
que se acostumbra de declarar los indios que hay forasteros en dichos
pueblos casados o solteros, así de los que estuvieren empadronados en
dicho padrón para cuyo efecto les fue leído y dado a entender como los
que hubiere fuera de él sobresalientes y se hallaron por forasteros y de
otras provincias casados con indias de estos dichos pueblos, los sigunien-
tes: Pedro Coro casado en el pueblo de Casabindo con María Temes.
Juan de Zubelsa mestizo casado asimismo con india de Casabindo,
Tuan Quispe casado también con india del mismo pueblo, Pascual To-
laba casado con india de dicho pueblo. Juan Tolaba casado con india
de Cochinoca, que son los que han nparecido y se ban hallado según
dicho padrón y minuto que dio dicho señor cura y vicario según la
declaración de dichos gobernadores y curacas con que se concluyó esta
materia tocante a loa dichos dos pueblos y por lo que mira a lo res-
tante de este dicho curato respecto de ser dilatado y la brevedad de
este despacho no se ha podide por ahora reconocer los indios foras-
teros que hubiere, que se reserva hacer esta diligencia para cuando
dé el tiempo lugar y lo firmó dicho señor Cura y Vicario, dicho Maes-
tre de campo junto con don Juan Quipildor, Gobernador de dichos pue-
hlos y pasó ante dicho teniente a falta de escribano siendo testigoa
ue también lo firmaron conmigo Bartolmé Cardoso y Pedro Arregui.
Gerónimo de Cañizares. Antonio de Godoy. Don Juan José Campero
dc Herrera. Don Juan Quipildor. Bartolomé Cardoso, Pedro de Arregui.
Y luego incontinenti en dicho pueblo, en dicho día,
mes, año dichos. yo dicho teniente de gobernador y
capitán a guerra habiendo visto los cinco indios que hay forasteros
ten estos dichos pueblos casados con indias de ellos les mandé y noti-
fiqué a los dos de ellos que son Juan de Zubelsa mestizo y n Juan To-
laba se prevengan y se hallen sin excusa alguna en el pueblo de Hu-
mahuaca el día veinticinco del corriente para efecto de dicha entrada
al Valle de Zenta y a los otros notifiqué estuviesen prontos y aperci-
bidos para la remuda de los dichos y lo demás que se puede ofrecer,
así lo proveí y mandé y firme ante mi a falta de escribano siendo tes-
tiros que también lo firmaron José de Rentería y Pedro de Arregui.

Kotificación.

														Pagina: 242 

GÚEMES DOCUMENTADO 309

Gerónimo de Cañizares. Pedro de Arregui. José de Rentería. En el
pueblo de Cochinoca en catorce días del mes
Auto de presentación. de octubre de mil y seiscientos y ochenta y
dos años yo el Capitln Gerónimo de Cañi-
vares, teniente de Gobernador Capittín a Guerra, justicia mayor y
alcalde mayor de minas y registros por Su Majestad que Dios Guarde
de este dicho pueblo Casabindo. Vallerrico y Rinconada. Digo que en
virtud del exhortatorio y orden del señor Gobernador de esta provincia
del Tucumtín don Fernando de Mendoza Mate de Luna que está por
cabeza de estos autos habiendo hecho las diligencias que en él se expresan
mando se saque un tanto autorizado de todo lo actuado inserto dicho
exhortatorio que se me hizo por el Sargento Mayor don Francisco de
Palacios, Alcalde de primer voto de la Ciudad de San Salvador de Jujuy
y su teniente justicia Mayor, Capitln a Guerra en ella por Su Ma-
jeatad que Dios guarde, y se le remita con propio a dicha ciudad para
que reconozca las diligencias por mí se han hecho mediante dicho
exhortatorio y pueda dar parte a dicho señor Gobernador en el entre-
tanto que yo también lo hago por mí y así lo proveí y mandé ante mí
u falta de escribano, siendo testigos que conmigo lo firmaron José
de Rentería y Pedro de Arregui. Gerónimo de Cañizares. José de Ren-
teg. Pedro de Arregui. Entre renglones: Item pasó muestra Ambrosio
Muñoz Cansino de edad de veintiséis años con espada y daga, vale.
Enmendado: exis, te, vale. Testado: meses, en orden, no vale.
Concuerda este traslado y testimonio con los autos originales que
quedan en mi poder para los efectos que convenga de donde los hice
sacar yo el Capitán Gerónimo de Cañizares, Teniente de Gobernador
y Capitln a Guerra, Justicia Mayor del partido del Vallerrico, Cochi-
noca y Casabindo. por Su Majestad, para remitirlos al Sargento Mayor
dan Francisco Palacios, alcalde ordinario de primer voto, lugarteniente
«de Gobernador Capittín a Guerra de la Ciudad de Jujuy y su distrito
por Su Majestad y va cierto y verdadero y para que de ello conste
van en once fojas numeradss escritas y rubricadas, doy el presente
en este pueblo de Cochinoca provincia del Tucumán en veinte días del
mes de octubre de mil y seiscientos y ochenta y dos años, que para
más validación de este traslado y testimonio interpongo mi autoridad
y decreto judicial en cuanto puedo y ha lugar en derecho siendo testigos
Pedro de Arregui y Antonio de Leisca que se hallaron presentes a lo
ver, corregir y concertar y firmaron conmigo dicho teniente de gober-
cor a falta de escribano Real y va en este papel común a falta de
sellado.

Gerónimo de Cañizares
Testigo: Pedro de Arregui
Testigo: Antonio de Leisca
Landaverde

[M.o, y fotocopin en N.A.]

														Pagina: 243 

TANTAD SEGUI] ”

JUICIO TESTAMENTARIO DE MARTIN MIGUEL
DE COTECIIEA, 1785 a 1786

Juicio testamentario de don Martín Miguel de Coyechea seguido
por sus albaceas don Cabriel de Giicmes Montero y don Lorenzo Ignacio
de Coyechea.

Señor Alcalde de primer roto: don Gabriel de Ciiemes Montero,
Ministro Principal de Real Hacienda de esta Provincia. como marido
y conjunta persona de doña María Magdalena de Coyechea y don Lo-
renzo lgnacio de Coyechea. Regidor Alcalde Mayor Provincial de esta
ciudad, hijos y herederos de don Martín Miguel de Goyechea, ante Vm.
según derecho parecemos y decimos que habiendo fallecido el citado
nuestro padre el día nueve de este mes7, nos confirió poder en forma
para otorgar su testamento, instituyéndonos por sus universales here-
deros y encargándonos de mancomún la tutoría de nuestro hermano
fatuo don Esteban de Coyechea y habiendo llenado en esta parte
sin retardo cuanto era de nuestra obligación según todo se patentiza
del testimonio. que con la solemnidad en derecho necesaria adjunto
presentamos, la justificación de Vm. se ha de servir declararlo por
válido y bueno en todas sus partes, mandando a un mismo tiempo se
proceda a la facción de inventarios prolijos para los fines que noa
convengan y que la tasación de los bienes se haga a un mismo tiempo,
vara lo cual desde ahora juramos según derecho no hacer la menor
ocultación de ningunos de los bienes y nombramos de nuestra parte
para tasadores a los señores don Manuel Sánchez de Eustamante y
don Juan Bautista de Arismendi y para tercero en el caso de díscordia
se servirá Vm. elegir el que sea de su satisfacción, por tanto y haciendo
el pedimento que más convenga. A Vm. pedimos y suplicamos se sirva
proveer y mandar según pedimos por ser así de justicia que implo-
ramos jurando no proceder de malicia y para ello, etc. Gabriel de Giie-
mes Montero, Lorenzo Ignacio de Goyechea, Jujuy y agosto veintitréa
de mil setecientos ochenta y cinco. Para mejor proveer traslado al
Defensor de Menores y con lo que respondiere autos citadas las partes.
lo proveyó, mandó y firmó Su Merced el señor Alcalde de primer voto
don José Lorenzo de Labranda y Sarrerri por ante mi de que doy fe.
Sarverrí. Ante mi, Borda, escribano. Incontinenti, hice saber el decreto
antecedente al Defensor de Menores y a los interesados, según se manda.
en Bus personas y lo oyeron y entendieron de que doy fe. Borda, eseri-

? El 9 de agosto de 1785 falleció pues don Martín Miguel de Goyechea,
abuelo materno de Martín Miguel de Giiemes. D.G

														Pagina: 244 

CUENTES DMICHMERTADO 411

bano. Seííor Alcalde de Primer Voto: El Defensor General de Menores
respondiendo al traslado que su justificación se sirvió correrme del
testamento y escrito presentados por los señores Ministro Principal
de Provincia don Gabriel Giiemes Montero y Regidor Alcalde Mayor
Provincial don Lorenzo Ignacio de Goyechea, en la forma que mis haya
lugar en derecho ante Vm. parece y dice: que habiendo estas partes
legítimamente la de albaceas herederos universales de su finado padre
maestre de campo don Martín Miguel de Goyechea y tutores y cura-
dores, nombrados por éste para la persona y bienes de su hcrmano fa-
tuo de nacimiento don Esteban de Goyechea, se recon e haber
cumplido en calidad de tales la intención y encargos de dicho finado
padre común, en cuya virtud el defensor general cumplirndo con las
obligaciones de su público ministerio ratifica por la parte que le
corresponde lo hasta aquí obrado y pide que difiriendo VYm., a la justa
golicitud de dichos señores se sirva proveer y mandar como tienen pedido
en justicia que espera. Jujuy y agosto veinticinco de mil setecientos
ochenta y cinco. Ignacio Oriol. Y vistos con el testimonio del testamento
que en virtud del poder a estas partes concedido. han otorgado por el
finado su padre y suegro don Martín Miguel de Goyechea el que se
aprueba y declara por bueno en todas sus partes, interponiendo para
el efecto, mi autoridad y judicial decreto y para practicar los inven-
tarios judiciales que solicitan de todos los bienes mortuorios y que
éstos sean tasados y apreciados por sus verdaderos valores en el mismo
acto de inventariarse como lo piden se nombra por este juzgado para
tercero en caso de discordia a don Tomás de Inda. declarándose como
se declaran por buenos los nombrados por estos interesados para lo
cual por mí y por ante el escribano actuario se les recibirá el juramento
prevenido en derecho anotándola a continuación por diligencia en forma.
Que por este auto así lo proveyó, mandó y firmó el señor Alcalde
de Primer voto don José Lorenzo de Labranda y Sarverri por ante mí
de que doy fe en esta ciudad de Jujuy en veintiséis de agosto de mil
setecientos ochenta y cinco años. José Lorenzo de Labranda y Sarverri,
Ante mí, Manuel de Borda, escribano público y de Cabildo. En dicho día,
mes y año comparecieron los tasadores y terceros nombrados, así de
parte de los suplicantes, como de la del juzgado quienes habiéndoseles
hecho saber el anterior decreto aceptaron el cargo y ante su merced
el señor juez de la causa juraron por Dios Nuestro Señor y una señal
de Cruz según forma de derecho, de usar fiel y legalmente y en su con-
formidad lo firmaron con dicho señor por ante mí de que doy fe.
Sarverri. Manuel Sánchez de Bustamante. Juan Bautista de Arismendi.
Tomás de Inda. Ante mí, Manwel de Borda. escribano público y de Ca-
hildo. Incontinenti hice saber el auto antecedente a los albaceas del
finado el Maestre de campo don Martín Miguel de Goyechea para
que pongan de manifiesto, todos los bienes de su instituyente para
verificar la facción de inrentarios y su tasación quienes prometieron
así cumplirlo bajo del juramento que fecho tienen de que doy fe. Borda,
escribano. En esta ciudad de Jujuy en veintisiete días del mes de agosto
«de mil setecientos ochenta y cinco años en cumplimiento de lo mandado
en el auto antecedente y en virtud de la aceptación hecha por los

														Pagina: 245 

312 LUIS GÓEMES

tasadores nombrados, su merced el señor juez de la causa sc condujo
n las casas, donde viviendo moraba el Maestre de Campo don Martín
Miguel de Goyechea por ante mi y dichos tasadores donde se princi-
piaron los inventarios y tasaciones de los bienes en la forma siguiente:

Primeramente una puerta de calle grande de dos manos
con postigo chapa, llave corriente, alcayatas y demás he-
rramientas a su seguridad, todo de buen uso y sus respec-
tivas umbraladas tasaron en setenta pesos todo ...... 070
Item el zaguán de la regulación de tres huecos con su alto
tasaron a noventa pesos hueco que importa doscientos se-
TENÍA PESOS coccccc 270
Item una escalera de firme parte de ladrillo y parte de
madera con su guarda manos para la comunicación de

dicho alto, tasaron en veinticinco pesOS s.neooooonmnn.. 025
Item el piso de dicho alto de quince tablas de cedro y
cuatro tirantes tasaron en cincuenta pesOS «.........n.... - 050
Suma, dél Írebté :eosmrcermsanint RNE 415
ltem dos umbraladas de puertas ventanas que hay en dicho
alto tasaron en diez pesOS j.eooooormsraromsrsrsarinsas.s 010
ltem una puerta de dos manos que cae al balcón sin cerra-
dura en diez pesOS .+.ocooosmsnrinas cerro ni 010
Item un balcón de madera labrada y torneado de buen 1 uso
tasaron en cincuenta PESOS rorcororrarroa co 050

Item un cuarto pequeño que hay a la derecha en ell zaguán
y consta de un tirante y dos huecos a cuarenta pesos ta-
saron que importa ochenta pesOS ..oocoommmocnrmmm-. 0S0
ltem una puerta con su cerradura corriente quicio de
madera de una mano y su umbralada tasaron en quince

PESOS coso noccorcancconorcocannononmsa SIRUELA 015
Item una ventana de. madera “balaustres torneados y su '
umbralada tasaron en Ocho PesOS ...ooooooommmmomonsor. 008

Item un cuarto a la izquierda de dicho zaguán y su en-
trada al patio principal de dos tirantes y tres huecos ta-

saron a cuarenta pesos que importa ciento y veinte pesos 120
ltem una puerta de una mano con quicio de madera y su
chapa corriente, con su umbralada tasaron en diez pesos 010
Jtem una ventana de madera balaustres torneados y su
umbralada tasaron en diez pesOS ....o.oooooooo.o.. id 010

Item una sala nueva edificada al poniente con piso de
ladrillo de cuatro tirantes y cinco huecos tasaron a no-
venta pesos hueco que importa cuatrocientos cincuenta
PESOS ++rocorcocororaaara rra rr rr 450
Item una puerta nueva pintada de verde con alcayatas y
chapa corriente tasaron con su umbralada en cuarenta y
CÍNCO,PESOS +ocrcroarsasosrccona roscar sao rr rr o 045
Item dos puertas una enfrente de otra nuevas pintadas
con alcayatas y cerraduras con sus umbraladas tasaron
. EN CUATENÍa PESOS +o.ooccoromoncrorasnsoronararrocrs... 040
Ttem a los pies de dicha Sala, un cuarto nuevo con tres

														Pagina: 246 

GÚEMES DOCUNERTADO

huecos y dos tirantes tasaron a noventa pesos hueco que
importa doscientos setenta pesOS ..o.mommramssmmasrsos
Suma de la vuelta ...oooommmoomormmporconsaronesn..
Item una ventana de hierro que mira a la calle con su
puerta de dos manos pintada alcayatas y picaporte tasaron
en ciento cincuenta pesOS ...ooooconmmrsarononmm nro.
Item n la cabecera de dicha sala otro cuarto nuevo que
sirve de dormitorio de dos tirantes y tres huecos tasaron
n noventa pesos que importa doscientos setenta pesos ....
Item en dicho cuarto, una ventana de madera balaustres
torneados con sus puertas alcayatas y picaporte y su um-
bralada tasaron en veinte y CinCO pesOS ...o..moooooom...
Item en dicho cuarto una alacena con sus puertas y ce-
rrojo con llave y sus umbraladas tasaron en docz pesos
Item una puerta en dicho cuarto que sigue a la sala prin-
cipal con alcayatas chapa y llave corriente y sus umbra-
ladas tnsaron en veinte pesOS ...o.oooonmmossomocrsomo.
Item la sala principal que mira al norte con cinco tirantes
y seis huecos a noventa pesos cada uno que importn
quinientos cuarenta pesOS ...oocooroomorosm9ra9norsrono
ltem la puerta principal de dos manos con alcayatas y
chapa corriente y sus umbraladas tasaron en veinte y
CÍNICO PESOS css rra AR RAAIAIA
ltem una ventana volada de balaustres con sus puertas
y umbraladas en veinte y CincO pesOS ...ooooconosmmo».
ltem una alacena con sus puertas cerrojo y llave co-
rriente, tres tablas dentro y su umbralada en veinte pesos
ltem una puerta de una mano con quicio de madera que
sirve de comunicación al aposento con chapa y llave co-
rriente y su umbralada tasaron en quince Pts08 ......
Item el aposento con cinco tirantes y seis huecos a noventa
pesos cada uno que importa quinientos cuarenta pesos ..
ltem en dicho aposento una alacena como la de la sala
tasaron con umbraladas en veinte pesos ...oooommmmmpor.
Item una puerta ventana en dicho aposento que cae al
patio, inapreciable y su umbralada en cuatro pesos ....
Suma del frente .....ooooooommmmmom.o... co
Item una puerta de una mano que eae al segundo patio con
quicio de madera chapa y llave corriente y su umbralada
tasaron en QUINnCce pesos +..20ooroommarorarrrsannrs arcos
Item un cuarto que mira al naciente con dos tirantes y tres
huecos a noventa pesos hueco que importa doscientos
SEtenÍa, Pesos .. mimica ir RA AA
Item una puerta de buen uso de dos manos con chapa y
llave corriente tasaron con la umbralada en'quince pesos
Item una ventana de balaustres con su umbralada tasaron
EN diez PESOS 15 +0mm. a.m deci a RA
Item en dicho cuarto dos umbraladas tasaron en ocho

PESOS oscorccnccrncno ccoo o rr

270
1

150

a

RIÓ

075

Do

614

0ñ
3150

qa

0

														Pagina: 247 

51d LUIS GUE«NES

Item otro cuarto que sigue con tres tirantes jr cuatro huecos
tasaron a noventa pesos que importa trescientos sesenta
PESOS cisiiiniirrdr RRA RARE AIR
Item una ventana de balaustres y puertas corrientes con
su umbralada tasaron en dote pesOS +...o..o.oooomomon...
Item una umbralada tasaron en Cuatro pesOS ....o».......
ltem una puerta que cae a la calle con chapa y llave
corriente y su umbralada tasaron en diez pesos ........
Item en el segundo patio un corredor de arcos con ba-
lazón y cañas cubierto de teja ramada de horno igualmente
cubierto de teja y un cuartito de media agua tasaron todo
en doscientos cincuenta pesOS »s<ooooonnnncanananannasa
Jtem el sitio en que esthn edificadas las casas que se com-
ponen de patio principal interior y corral tasaron en mil
y dOSCIENtOS PESOS prooconnocormmccnanco raso nocnosos»
Item cuatro tiendas con sus respectivos patios de dos
tirantes y tres huecos cada una que en todo componen doce
huecos tasaron a ochenta pesos que importa novecientos
SOSOOTA PESOS cnnc o as

Item diez puertas con sus umbraladas que hay en dichas
tiendas tasaron a ocho pesos cada una que importa ochenta
PESOS coccconcocnna orar rr rr rro
Jtem la esquina con su trastienda con tres tirantes y
cinco huecos tasaron a ochenta pesos que importa cua-
tTOCIENÍOS PESOS oooocoooomrrrrrar ra carr rr rr
ítem tres puertas en la trastienda de dicha esquina con
sus umbraladas tasaron a ocho pesos que importa veinte
Y CUAÍTO PESOS .ocoooomoonomomcrrccrrranaraconsorosss”
Item las puertas de la esquina con chapa y llave corriente
palo y umbraladas tasaron en cincuenta pesOS +... .......
Suma de la vuelta ....o..ooooocoormmmaincrracaniososs
Item el sitio de dichas tiendas con respecto a la mejor
estimación de la esquina tasaron en seiscientos pesos ..
Item una ventana volada torneada de balaustres pintada de
verde que está en la sala nueva tasaron con su umbralada
en treinta y dOS PESOS .2oooononororaoncronnarrrn..so

Item treinta sillas de varias especies

Tasación de que tasaron la docena a veinte pesos
Muebles que importa cincuenta pesos ........

ltem dos mesas medianas tasaron en
SOÍS PESOS rororononaroracrr cra rr
Item dos dichas mayores con cajones que tasaron en doce
PESOS oooooororrorarsn raro rr rr or ero

Item un clave nuevo pintado tasaron en cien pesos +...
Item una cuja pintada de buen uso tasaron en veinte
Y CUAÍTO PESOS +.ocoonooranortanraraano neo raronararos.
Item otra vieja idem en Ocho pesos ...o.oo.ooooooormos».
Item tres escritorios el uno pintado en ocho pesos se
tasó y los dos restantes a tres pesos que importan catorce

An

1E

16

96

80

2H

867

Gb

1:
100

ld

														Pagina: 248 

GUEMES DOCUMENTADO

DÓSOS) ei AAN ira ii a ca cc ua
ltem una caja mediana con su chapa y llave corriente se
tasÓó en Seis PesOS +. .oooomoommmancoscarsasarinnnrossa
ltem dos dichas mayores tasaron a diez pesos cada una
que importa Veinte PesOS ...o.oooocormorroscmrrmon$sons.

.Item una frasquera mediana de cristal con once frascos
y su repostería tasaron en veinte pesOS ..ooooommm.»o...
Item un baúl forrado en cuero, con ehapa y llave co-
rriente tasaron en OChO PL808 -..roccomvorrrarroraaraso
Item tres cuadros de a rara y cuarta sin marco tasaron
a tres pesos cada uno con pinturas de doctores que im-
porta NUEVe PESOS soccroomorcncarorararao canon o o
Item cuatro armazones con sus mostradores que hay en las
tiendas tasaron a diez pesos cada una que importa cua-
TENÍA PESOS rooooocoosorcrorcccorsscaronaoonorooososo
ltem un solar de una cuarta parte de tierras de una cuadra
que se halla situada n espaldas de la casa y huertn de don
José de la Cuadra y contiguo a otro de don Angel de la
Barrena tasaron en «doscientos pesOS ...oomoooommooro»o.
Suma del frente .....oonoocroromconaranorocrrancararon.
Item una cuadra de tierras extramuros de esta ciudad
continua a otra de don Bernardo Espinoza calle Real de por
medio a la parte del norte y por la de sur con las de don
Pedro López de Velasco, por el este con la vivienda en un
solar de Juan Montero tasaron en ciento y veinte y cinco
pesos dorso rr
ltem los enladrillados de los dos cuartos del zaguán, los de
las dos salas principales y los de los dos cuartos que se ha-
llan edificados en las extremidades de la sala nueva que
fnira al poniente y tasaron todo en ciento veintc pesos con
concepto a cuatro mil ladrillos .....oooooooommomom.....

Besar rro soso

Con lo cual y no habiendo más bienes que inventariar
y tasar pertenecientes a esta testamentaria según expre-
aaron los albaceas y herederos a escepción de los que exis-
tente en la hacienda de Los Molinos con más los ganados de
varias especies, mandó su merced se suspendan hasta que
se proporcione día en que pasar a continuar estos inven-
tario -y tasaciones para lo que señalaran dichos albnceas
para la facción referida, quedando los apreciados en forma
de depósito, los cuales estando presentes los recibieron a
su satisfacción y contento y lo firmaron con su merced
y tasadores, por ante mí de que doy fe. José Lorenzo de
Labranda y Sarverri. Gabriel de Giiemes Montero. Lorenzo
Ignacio de Goyechea. Manuel Sánchez de Bustamante. Juan
Bautista de Arismendi, Tomás de Inda. Ante mí, Manuel
de Borda, Escribano público y de Cabildo. En esta ha-
cienda de San Lorenzo de Los Molinos en cinco días del
mes de setiembre de mil setecientos ochenta y cinco años,

13

E

20

+

240
B.M6

15

120

4251

315

														Pagina: 249 

316 LUIS GÚEMES

los señores alcalde ordinario de primer voto don José
Lorenzo de Sarverri, tasadores y tercero en caso de dis-
cordia que lo son don Manuel Sánchez de Bustamante. don
Juan Bautista de Arismendi y don Tomás de Inda, habién-
dose conducido a ella para efecto de continuar los inven-
tario-y tasaciones de los bienes que quedaron por fin y
muerte del sargento mayor don Martín Miguel de Goye-
chea, sus herederos que lo son los señores Ministro teso-
rero de esta provincia don Gabriel Giiemes Montero y el
Regidor Alcalde Mayor provincial don Lorenzo Ignacio de
Goyechea, pusieron de manifiesto cuanto en dicha hacienda
había a excepción de los ganados mayores que por no ser
el tiempo aparente reservaron inventariarlo en el que se
considere más a propósito y es en la forma siguiente.
Suma. de la vuelta mmm rr
Primeramente una casa de campaña en el todo nueva bien
acondicionada que es la habitación del expresado sargento
mayor don Martín Miguel de Goyechea cubierta toda de
teja y en ella se hallaron las piezas siguientes: Un corredor
de veinticuatro varas de largo con siete pilares de quina
quina que tasaron en ciento cincuenta PesOS s.ooooomoon..
ltem la sala principal de dos tirantes y tres huecos con su
alto tasaron a cien pesos cada hueco que importa tres-
CIONtOS PESOS sacan
Item el piso de dicho alto de tablas de ceiba y gineo ti-

rantes tasaron en veinte pesos ..... rr
Item en dicho alto una puerta de dos manos y dos um-
braladas tasaron todo en diez pesOS ...o.o.ooooomo.. sa

Item una escalera de madera labrada de comunicación a
dicho alto con su guarda mano tasaron en diez pesos 2...
Item una puerta de dos manos con su chapa y llave co-
rriente de buen uso y seguridad, con su umbralada tasa-
ron en QUÍNCE PESOS asncncononananasasa ns
Item dos umbraladas tasaron en sels pesOS s...o.omomas.
ltem un aposento nuevo de dos tirantes y tres huecos
tasaron a cincuenta pesos hueco que importa ciento y cin-
CUENÍA PESOS senanarc
ltem una puerta de dos manos con cerrojo, picaporte, ce-
rradura, llave corriente y umbralada tasaron en diez pesos

Suma, del Trente «esse. sis out NR ¿EA
Item una alacena de dos puertas nuevas tasaron en cuatro
pesos +..... Oro rra ra rar rr 1 ¡0% a quo a Pei e ja Eos

Jtem otro cuarto pequeño de un tirante y dos huecos
tasaron 2 veinte y cinco pesos que importa cincuenta pesos
ltem una alacena con sus puertas nuevas chapa y llave co-

rriente con su umbralada tasaron en ocho pesos ........
ltem una puerta de buen uso con su umbralada tasaron en
ocho PESOS +oscaccorrcor ro rc rr or

Item otra sala de dos tirantes y tres huecos tasaron a

6.21

400
ED
1
10

E

10
20d

56

														Pagina: 250 

GÚEMES DOCUMENTADO

cuarenta pesos hueco que importa ciento veinte pesos ..
ltem una puerta principal con su chapa y llave corriente
con su umbralada tasaron en quince pesOS ...oooommoo.».
Item otra puerta de comunicación al patio interior con cha-
pa y llave corriente con su umbralada tasaron en seis pesos
Item otra puerta de una mano de comunicación al aposento
con su umbralada tasaron en ocho pesoOS ....oooomm.ooo...
Itemel aposento de dos tirantes y tres huecos tasaron a cua-
renta pesos hueco que importa ciento veinte pesoS ......
Item una ventana de hierro con puertas viejas y su umbra-
lada tasaron en OchO pesOs +...oocomomocomo»”psorcrnsos.
Item una alacena con puertas nuevas y su umbralada tasa-
TON €N SOÍS PESOS sancacana
Item una despensa toda nueva de cuatro tirantes y cinco
huecos cubierto de teja y argamasa tasaron a cincuenta pe-
sos hueco que importa doscientos cincuenta pesos ........
Item una puerta de dos manos nuera con alcayatas chapa
y llave corriente con su umbrnlada tasaron en veinte pesos
Item un cuartito pequeño.de media agua nuevo cubierto
asimismo de teja tasaron en treinta y Cinco pesos ......
Ttem una puerta con su armella y umbralada tasaron en

SOÍS PESOS 2orcocnrcrcaarr ro rr
Item un corredor nuevo con tres pilares de quina quina
cubierto de teja tasaron en ochenta pesos ..oooooomo....
Item otro corredor cubierto de teja en donde está la cocina
y Suma de la vuelta ....oooooooomoocmmcrrsrrrsn.sos
hornos tasaron en cincuenta pesos ....ooomommmo.rsmoo

Item en dicho patio interior se hallaron seis pirguas de
maíz que se regularon tener como de treinta a cuarenta
fanegas las que no se apreciaron por considerarse ser-
vían para la manutención de esclavos y peones.

Item una sala vieja de cinco tirantes y seis huecos, una
puerta vieja, dos umbraladas y un corredor viejo largo
todo cubierto de teja tasaron en doscientos y cincuenta pesos
Item un perchel nuevo de cinco tirantes y ocho huecos,
pared doble tasaron a cincuenta pesos hueco que importa

Cuatrocientos PesOS +... .ooooocooommssnonaorcarsr cono css
ltem una puerta de buen uso con su candado y umbra-
lada tasaron en Seis pesOS ..oonomnconccononirsarososa

Item en dicho perchel se encontraron cosa de cincuenta a
sesenta fanegas de trigo las que no se apreciaron con-
siderándose servían para la manutención de la casa.

Item un cuarto de dos tirantes y tres huecos nuevo cu-
bierto de teja tasaron a cuarenta pesos hueco que im-
porta ciento Veinte PesOS s.o.oomorsoocrmnprsrorsrsrss..
Item una puerta de dos manos con su candado y umbra-
lada tasaron en diez pesOS ..o.oomcecorooroncanironi...
Item en dicho cuarto se encontraron treinta y tres chipas
de charque las que no se apreciaron en atención a que

230

zh

DET
66

pi

deb

12h

11

317


														Pagina: 251 

ula LUIS GTEMES

servia para la manutención de esclavos y peones.

Item en el aposento de la sala principal se inventariaron
trece mil doscientos noventa pesos dos reales en plata
ACUÑAÍA orcanonnernoncern nora nr rr
Item se inventarió la plata labrada en las piezas y mar-
cos simiente. a saber +«<.<<..cceanoannaa
Dos salvillas iguales con catorce vasos y dieciséis

marcos de POSO eenncnnc os 16
ltem cuatro fuentes con veinte marcos cuatro

ONZAS sorna dr e ADA

Suma del frente pesOS ».senoononaananannnnnms

Suma del frente de Marcos «+...ooooonnanomnna HA
Item treinta platos ton cincuenta y un marcos

CINCO AÑATMES + rocorcorccrcncara roca orar BM
Item dos salveras con dos mareos cuatro on-

zas doce adarmeS ...o..ooroacooommmomoonm.o.sr.» 24,12
ltem cinco tazas con cuatro marcos siete on-

zas Ocho adarmes +...oonooroonooormmosanonos 47,
ltem dos bacinillas con siete marcos una onza

dOCE AÑATMOS ...oooooonmmancioncrnarorso ro.» e
Item un bernegal y un jarro pequeño con tres

IMATCOS ennccncn a +
Item una olla con dos marcos dos Onzas ...... 2.2
ltem un sahumador con un marco de tres on-

Zas CUatro adarMes ...ooooonccorcorcrrooomon». 113, 4
ltem una tetera con tres marcos doce adarmes 5 12
Item una cafetera con tres Marcos +.......... a
Item una chocolatera con tres marcos siete onzas

CUAÍrO AÑATMES eiimir nina im 17.4

Item siete candeleros con dieciocho marcos seis

onzas cuatro adarmes +....ooomovarcccrracano o. TELL, €

Item nueve mancerinas, un mate, tres apartado-

res y cuatro bombillas con peso de quince mar-

COS Siete (ONZAS. escri Al

Item una salvilla con siete vasites para mis-

tela con cuatro marcos seis onzas ocho adarmes 4

Item un jarro con seis marcos tres OnZzaS »...... 6

Item .un calentador con catorce marcos ocho

E
1

ltem dos fruteros con siete marcos un adarme T
Item una concha con cinco marcos cinco onzas b5
ltem un salero con tres marcos dos onzas cua-

TO AÑARMOS roroncccornnrr aran rr rr 52 3
ltem una palangana con quince marcos una onza

cuatro adarMes +... ommmrrcccararanrracrra dd, 4
Item treinta cubiertos, diez cucharas sueltas y

dos despabiladeras con dieciocho marcos, una onza 15,1
ltem un tintero con su salvadera y obleario

13.290
23.802, 2

az, E

														Pagina: 252 

GÚEMES DOCUMENTADO

CON CÍNCO MATCOS coocoomocmomnncomonsomm..?..s» 5

Item tres bandejas con veinte marcos seis on-

Zas Cuatro adarmeS +. ..o.ovrormorommo. noo... 20,6, 4

Item una paila con catorce marcos una onza

CUAatro AdarTMes .......oooomomoooommcn.oom2m2?oo»o 14,1, 4
268,4,14

Suma de la vuelta .onooononconcnnnana a
ltem pesa toda la plata labrada doscientos sesenta y ocho
marcos cuatro onzas y catorce adarmes que tasaron a siete
pesos cuatro reales marco e importa dos mil catorce pcsos
CUAtio FORÍÓS s.ormsinrr as co a AA

Item se inventariaron trescientos treinta y dos varas de
bayeta de la tierra azul que tasaron a cuatro reales vara
importa ciento sesenta y S€1S PESOS sonnonnnanananaanasa
ltem cincuenta y ocho varas de bayeta blanca de la tie-
rra tasaron n tres reales rara. importn veinte y un pesos

A
ltem nueve varas de cordellate negro tasaron a tres rea-
les vara importo, tres pesos tres reales ...o.oo.oommm.r...

Item se inventariaron diez petacas de jabón con sesenta y
ocho arrobas dos libras netas, que hacen diecisiete quinta-
les y dos libras las que tasaron a once pesos quintal que
importa ciento ochenta y siete pesos +... .ooooooo.o.o...
Item se inventariaron veinticuatro suelas y tasaron a dos
pesos cado una que importa cuarenta y ocho pesos «»....
Item treinta y tres sacos de suela nuevos tasaron a ocho
rcales cada uno que importn treinta y tres pesOS ......
Item ocho aparejos nuevos de suela con sus reatas tasaron
a cinco pesos cada uno que importa cuarenta pesos ....
Item se inventariaron veinte aparejos usados que no se

APTECIATON "oconcroracoraccr arca ro rr
Item seis lomillos nuevos tasaron a tres pcsos que importa
dlECIOCHO: PESOS. «enseres nn EAS OA

Item se inventariaron, once lomilios del uso de los cria-
dos con sus frenos y no se apreciaron «..oomonuonmonn.n:
Item dos pailas de cobre grandes nuevas y dos medianas
con peso de doscientos cuarentn y cuatro libras tasaron a
cinco reales libra que importa doscientos cincuenta y dos
pesos cuatro reales s.ooononcnncnncna a
Item un alambique tasaron en diez pesOS ...oo.oooooo...
Item una alquitara tasaron en veinte pesos .....o.oo.o..:
Item en la sala principal dos cajas nuevas con sus chapas v
lMaves corrientes tasaron a quince pcsos cada una que im-
porta treinta pesOS e.oooncocascacanansanaraa a
Item una frasquera de las del Marqués con catorce frascos
tasaron en Catorce PesOS a...ococnooccrasnccnanononrom.»

Suma del frente ci 1vimirsociónas ss rara

210

21.502, £

¿Hd 1
106

21,6
4

167

18

nn» 7

ida,

15

TE
-

añ

14
2 7
260050, 3

														Pagina: 253 

PE LUIS GÓEMES

Item un par de chifles grandes guarnecidos en plata ta-

saron en dieciocho PesOsS ,..ooooommorrPormocr.9ranraroros 13
Item cuatro mesas y una de ellas con un cajón tasaron A
cuatro pesos cada una que importa dieciséis pesos ...... 15
Item un escritorio con varias gavetas chapa y llave co-
rriente tasaron en diez pesOS +rooosorsroromommm.son.o”». 10
Item seis sillas de regular uso tasaron en doce pesos ...+. ?

ltem en el alto de dicha sala se inventariaron cinco
barriles de vino de la tierra que por ser para el gasto de

la casa no Se apreció ...cooommormoonmmmansmssr».o.r»o.
ltem un toldo de buen uso con palos y estacas tasaron en
CUarenta pesOS ...oooooonoooororrncrrrarnrosrano9 rn. fo
Item en la segunda sala cuatro cajas medianas usadas ta-
paron en OCho Peg808 ..osrooocmmmnacronanrornmrnorrar o.» A
Item dos cujas de buen uso tasaron la una en doce pesos
y la otra en cuatro pesos que importa dieciséis pesos +... Mí
Item en la despensa una caja grande de buen uso con
chapa y llave corriente tasaron en ocho pesoS .......... 4

ltem en dicha despensa se inventariaron como sesenta
pesos en velas y cuarenta pesos en grasa, cuyo importe
no se saca al margen por considerarse ser para el gasto

de la Casa ....ooommoooosmmnarororaron naco rconorssssss

Ttem una silla de montar bien tratada tnsaron en diez

a E E TI 1
Item doce hachas usadas tasaron a dos

Herramientas. pesos importa veinticuatro pesos .. ps

Item cuatro azuelas tnsaron a dos

yesos importa OChO PESOS soononnnnnanarcaneraa as R

Jtem cuatro palas usadas tasaron en tres pes0s ........ 5

ltem seis rizadones usados tasaron en siete pesos ,..... 7

Item cuatro barretas con peso de cincuenta y siete libras

a cuatro reales libra importa veintiocho pesos cuatro reales m1, 1

Item diecinueve hoces de buen uso tasaron a ocho reales

rada unn importa diecinueve pesos ....o.oommonmomoo o... 19

Ttem una romana con su pilón tasaron en diez pesos .... mM

ltem una balanza grande, con cruz y peso de ocho marcos

tasaron en doce pesOS ...ooommmocscrrrnrcanrnsrrar os 12
20,000, T

 

Suma de la vuelta ..oooooocncnsnnrncn o O, 7
ltem dos sierras grandes tasaron a tres pesos cada una

imparta seis PesOS ¿ios ommonsoccoronrrrcanrn naa ñ
Item tres dichas más pequeñas tasaron a ocho reales im-
porta tres PesOS ,risoomopmmanorrarrarcnnanaco no =l

Item siete cepillos de diferentes tamaños y dos hierros.
«le ídem sueltos tasaron a cuatro reales cada uno im-

porta cuatro pesos cuatro reales ......ooooooomomroooo.. 4, 4
Item un acanalador en cuatro reales ....ooooommmr o... Ál
Item uno de moldura en cuatro reales ,.o.o.ooooommo.». 4

														Pagina: 254 

GÚEMES DOCUMENTADO

Item cinco barrenas de diferentes tamaños en dos pesos
Item nueve gubias en tres pCsOS s.eooononcnnnananonnnm.
ltem ocho escoplos en dos pesos cuatro reales ..c....o...
Item un compás en ocho reales ...ooooooommorm«m.o.*...
Item un hierro para tornear en ocho reales ..........
Item un taladro en dos reales .....oooooooommmorrosm.»

Item una gradilla de tejones en ocho redes ...o.o.oooo...
ltem otra de tejas en cuatro reales .......ooooooo.mo...
Item ocho marcas de hierro para herrar ganado tasaron
a tres pesos importa veinticuatro pesOS +. ...ooomoo.....

Esclavos. Un mulato llamado Ambrosio como de edad

de cuarenta y ocho años que tasaron en
trescientos PESOS rcecnnnocannnnasa
Item un negro llamado Pedro maestro músico como de
edad de cuarenta años tasaron en trescientos cincuenta pe-
BOS 40 00 RARA EA ANS IAN ERA
Item un negro sastre llamado Francisco como de edad
de treinta y ocho años que tasaron en trescientos pesos
Ttem un negro linmado Juan de Dios como de treinta y
seis años tasaron en trescientos y cincuenta pesos +......
Item un negro llamado José Ignacio como de veintiocho
años tasaron en cuatrocientos PesOS +...oononomm.so.o
Item un mulato llamado Borja músico como de veintiséia
años tasaron en cuatrocientos PesOS .+o.o.oooomorncroo..
Item un mulato llamado Francisco músico como de vein-
ticuatro años tasaron en trescientos ochenta pesos ....
ltem un negro llamado Domingo como veinte años tasa-
ron en trescientos y cincuenta pesOS 2..coonconnosanacass

Suma del frente s.oononoconnononnannonsnnc ys
Item un mulato llamado Joaquin como de veinticuatro

años tasaron en trescientos cincuenta pesoS .......o momo.
Item un mulato llamado Manuel como de dieciséis años
tasaron en cuatrocientos pesOS +.+o.oococrormmcrrrsss»

Item un mulato llamado Benito Anselmo como de die-
ciséis años tasaron en trescientos pesOS ....oooooooom»o..
Item un negro músico llamado Lucas como de quince años
tasaron en cuatrocientos PesOS +++. eooommensrraasoron.»
Ttem un negro llamado Bernardo como de once años ta-
saron en doscientos cincuenta pesOs ++ .omoommmm.o roo.
Item un mulatillo llamado Juan Inocencio como de tres

años tasaron en ciento veinticinco PesOS +... .ooommoomo.».
Item un negrito mudo como de ocho años llamado Juan
Silvestre tasaron en Cien pesos ...o.oocommmnrroscsasss.

Item un negro mudo como de cincuenta años inapreciable
ltem un negro viejo como de ochenta años llamado Mateo
INAPTECIADÍE m.moms su 1micara a AA RA A

24

Jn

Sab

Eli
doc
400
Ss
150

 

20760, 5
20765, E

=p]
400
Su

														Pagina: 255 

ee 115 GÚEALES

Esclavas. ltem una negra vieja como de sesenta años
llamada María tasaron en cincuenta pesos
ltem una mulata llamada Rosa como de cuarenta y cinco
años tasaron en doscientos pesOS +. ..oooooonponommm...» ..
Item una mulata llamada Tomasa como de cuarenta años
tasaron en doscientos veinticinco pesOS «......... nro
ltem una mulata llamada María como de treinta años ta-
saron en cuatrocientos pesOS +.0..oocomonmoormsc.ss
Ttem una mulata llamada Ursula como de veintiún años
tasaron en cuatrocientos pesOS +... +. ...o.o.o.. TARRO
Item una negra llamada Juana como de veintiséis años ta-
saron en cuatrocientos pesOS +. oo oooooocmrsasoommsr»poso
Ttem una mulata llamada Rosa como de dieciséis años
tasaron en trescientos y cincuenta pesOS +... .o.oooooso..».
Molino. Item un molino bien aperado con piedras
y rodezno nuevo, herramientas corrientes que
está en actual servicio el cual tasaron con todos sus ad-
herente-en mil quinientos pesOS ..+.o.oocorrrorancccon».

Suma de la vuelta ..... TN
Almona. Item una almona con dos hornos de ladri-

llo y argamasa para cocer jabón, corredor
de teja y cercado de pared doble con puerta nueva Y
umbralada tasaron todo en doscientos y cincuenta pesos
Item cinco fondos de bronce dos de ellos sentados en la
citada almona y todos con peso de novecientos veinte y
nueve libras tasaron a cuatro reales libra e importa cua-
trocientos sesenta pesos y cuatro reales s.oooomonmnnons
Item un horno de quemar teja bien tratado tasaron en se-
SENÍA PESOS cccocac
ltem mil y quinientas tejas tasaron en cuarenta pesos ..
Item se inventariaron ochocientas noventa y tres ovejas
que tasaron a tres reales cada una que importa trescien-
tos treinta y cuatro pesos siete reales ...... borsonmos .

Obligaciones. Item una oblgiación otorgada a favor

de don Martín Miguel de Goyechea por
Francisco Angel Coronel de cantidad de cincuenta pesos «..
Item otra obligación por don Domingo Bfartfnez de Iriarte
de cantidad de cuatrocientos ochenta pesos .+...........
Item un obligación otorgada por Pedro Maidana de can-
tidad de doscientos PesOS socnnnnncrenanananannnanannsa
Item otra otorgada por Felisiano Burgos de cantidad de
treinta y OChO PESOS +... 0o.omoccoso per
Item otra otorgada por don José Benito Orgaz de veinti-
CINCO PESOS r11.0.0oomororennarracocoraacaro sos Lia
Item otra de doña Ana Simona de Goyechea de cantidad
de ciento diez pesos ..... DUERMES ca Aa

od
200
een
deb
00
00
1

1.510

 

Ad, e
Ana, E

perl

d6,

1113
40

60
44D
200

Z

z5

mu

														Pagina: 256 

CUE TA DOCUATHNTADO

Item otra por Blas Sosa de veinte pesOS ...oo.oo.o.o... ¿na
Item otra por don Tomds Sarmiento Balladares de canti-
dad de veinte pesOS ,...ooooocrroonormorcnomnsms.9r*iiro..

Jtem otra de Raymundo Baldivieso de diez pesos +......
ltem otra de don Francisco Canales de trescientos pesos «».

Suma del frente +......oocorrormonorrarrorarann... ..
Item otra de cien pesos por don Juan Manuel Campero ..
Item otra de treinta pesos por don Sebastidn de Sarverri
Item otrn de doscientos setenta y cinco pesos por don
José Francisco Durán .....o.oooomoroorommsrrorsro oso
ltem otrn de don José Dávalos satisfecho y cancelado.

Item otra de cien pesos contra don Salvador Goyechea ..

Títulos y documentos Item un testimonio de la hi-
del manejo de la casa. juela que cupo a la señora do-

ña Ignacia de la Corte. Item un
expediente original de los títulos de propiedad de un solar
de tierras que consta tasado y se haila situado en los ex-
tramuros de la ciudad de Jujuy junto a la casa de Mon-
teros. Item un testimonio de compra de un pedazo de sitio
en la casa de su hermana doña Ana Simona de Goyechea.
ltem otro testimonio de escritura de la compra de un pe-
dazo de tierras en la huerta de doña Josefa de Goyechea.
ltem un legajo de escrituras con trece fojas útiles de las
compras hechas de diferentes piezas de esclavos. Item un
testimonio de escritura de la compra de la estancia nom-
brada Los Molinos. Item un expediente de escritura y tí-
tulos de propiedad de la estancia nombrada El Paraíso por
compra que hizo don Martín Miguel de Goyechea a los
herederos de don Martín de Jáuregui. Item un testimonio
de los títulos de propiedad de la estancia nombrada Los
Molinos. Item dos expedientes jurídicos que esclarecen
el derecho de propiedad del puesto nombrado Juan Galán
situado en la propia estancia de Los Molinos. Item tres le-
gajos de papeles, uno de cartas inútiles, otro de papeles
pertenecientes a la encomienda de Socochn por el tiempo
que la poseyó don Miguel Esteban de Goyechea y el
finado don Martín Miguel su hijo y el otro de títulos y
comisiones conferidas al expresado don Miguel Esteban
dc Goyechea que por no necesarios en lo sucesivo no
se. inventarian en su pormenor. Con lo cual y no ha-
biendo más bienes pertenecientes a la casa de la hacien-
da de Los Molinos a excepción del casco de ella, por
no haberse hasta este día deslindado para darle su le-
gitimo valor y los ganados así mulares, caballares. co-
mo vacunos, que por la esterilidad del tiempo se inhabilita

úl
10
00

27.

7642

150

Dn

 

26,147

														Pagina: 257 

424 LOTE CEmMES

su recojo, hasta tanto que esté capaz de resistir los
pastoreos y corrales sin exponerse a una general mor-
tandad en detrimento de esta testamentaría y los aprecia-
dos e inventariados quedaron en la propia conformidad
que los antecedentes practicados en la ciudad, en depó-
sito en los contenidos albaceas y Unicos herederos quie-
nes por su beneficio común se obligaron a tenerlos seguros
y en buena administración hasta que se verifique la di-
visión y partición de todos los bienes y en cuanto alas
tasaciones practicadas por los nombrados dijeron éstos
haberlas hecho según su leal saber y entender y en su
conformidad lo firmaron con su merced y dichos albaceas
por ante mi de que doy fe. José Lorenzo de Labranda y
Sarverri. Gabriel de Giiemes Afontero. Lorenzo Ignacio de
Goyechea. Manuel Sánchez de Bustamante. Juan Bautista
de Arismendi. Tomds de Inda. Ante mí, Manuel de Borda,
escribano público y de Cabildo. Señor alcalde de primer

voto. Los hijos, albaceas y únicos herede-
Escrito. ros de los finados don Martín Miguel de

Coyechea y doña Ignacia de la Corte, ante
vuestra merced parecemos y decimos, que hallándose in-
ventariados parte de los bienes mortuorios que dejaron
ijuestros finados ante la autoridad de su juzgado, que-
dando sin inventariar, cuanto era ganado y estancias,
por no haberlo permitido la esterilidad del tiempo es
legado el caso en que nos conviene la total conclusión
de aquella diligencia para dar su legitimo valor a cada
cosa, formar hijuelas y hacer las particiones que com-
peten. Para esto se ha de servir Vm. asistir con los ta-
sadores nombrados que lo son don Manuel Sánchez Bus-
tamante, don Juan Bautista Arismendi y tercero en
discordia don Tomás de Inda a ver contar toda clase de
ganado existente en nuestra hacienda de San Lorenzo del
Molino que pondremos de manifiesto en día que señalare-
mos con recado de atención luego que se hayan totalizado
las recogidas, en cuyas particulares faenas nos hallamos
entendiendo. Por tanto haciendo a este fin el pedimento
que más convenga a Vm. pedimos y suplicamos se sirva
roveer y mandar según llevamos expuestos por ser con-
orme a derecho jurando no proceder de malicia y para
ello, etc. Gabriel de Giiemes Afontero. Lorenzo Ignacio de
Goyechea. Jujuy y junio treinta de setecientos ochenta

y seis años. Por presentada agréguese a
Proveído. los autos de inventarios de los bienes que

por fin y muerte del maestre de campo
don Martín Miguel de Goyechea quedaron y se practica-
ron en tiempo y forma quedando solamente las espe-
cies que se acusan sin este beneficio y se practicarán
siempre que las partes lo pidan y señalen día para ello,

														Pagina: 258 

GUÚEMES DOCUMENTADO

lo proveyó y firmó Su Merced por ante mí de que doy
fe. Quintana. Ante mí, Borda, escribano. En esta hacien-
da de San Lorenzo del Molino en diez días del mes de
julio de mil setecientos ochenta y seis, Su Merced el señor
juez de la causa en virtud de la noticia que dieron las
partes de haber estado recogido el ganado vacuno, se
condujo a esta dicha hacienda, con los tasadores nom-
brados y el tercero en discordia, por ante mi donde en
un corral grande, donde estaba dicho ganado y habién-
dose contado, con toda prolijidad, por los propios tasa-
dores a satisfacción de los interesados, se contaron dos
mil trescientos veinticinco cabezas de dicha especie de yerra
para arriba y tasaron unánimes y conformes todas ellas a
razón de cuatro pesos seis reales cada una, con advertencia
de que éstas solamente son de los rodeos o potreros del
Agua Caliente, Duraznal y Guerreros y se reserva incluir
a estos inventarios los ganados de los rodeos de Las La-
gunas y La Banda que se verificarán después que se recojan
que serán en estos días y n dichos cuatro pesos seis reales
importan dichas vacas once mil cuarenta y tres pesos seis
reales ...... DIOR BLA RUI RE O SS IS A BR E E RE
ltem se inventariaron seiscientos tres pesos cineo y medio
reales que al finado don Martín Miguel de Goyechea le es
deudor don Antonino Chauque gobernador y cacique princi-
pal del pueblo de Socacha por último resto de los tributos
hasta el día de su fallecimiento según cuenta ajustada con
dicho cacique con los coherederos ............ ems .

Suma del frente ...oonooooocrmannorssrscsoonsss.. a ae
Item se inventariaron seiscientos pesos que al propio señor
finado don Martín Miguel le es deudor don Fermín de la
Corte, vecino de la ciudad de Salta por igual cantidad que en
plata efectiva le suplió y consta de su carta respuesta .,
Item se inventnriaron dieciséis petacas de jabón con no-
venta y siete arrobas y veinte y cuatro libras netas hechas

por los coherederos después del fallecimiento de dicho se-.

ñor que tasadas a once pesos quintal importan doscientos
sesenta y nueve pesos tres reales ............ Besos da
Item se inventariaron tres mil quinientos veintisiete
pesos cuatro reales que en dinero físico se ha recaudado a
favor de esta testamentaria por los coherederos después de
cerradas las últimas diligencias de inventarios, así do de-
pendencias no incluidas en ellas, como por trescientos se-
tenta y siete vacas que de matanza han vendido a los precios
a saber las cincuenta y siete de ellas a ocho y medio pesos
y las trescientas y veinte restantes a ocho pesos dos reales
cada UNA ..ooocmoommo.o.». PRAGA RARE
Con lo cual y no siendo ya hora. de proseguir estos inventa-

da

11.043, 6

00.603, 5Y2

49.791, 2%
49.794, 312

600

269, 3

Só, A

														Pagina: 259 

SEG LUIS GPEMES

rios, mandd Su Merced el señor alcalde juez de la causa
sobreseer estas diligencias para proseguir siempre que
convenga, quedando los bienes apreciados entregados a
los herederos quienes los recibieron a toda su satisfaccción
y lo firmaron con dicho señor juez y los tasadores por ante
mí de que doy fe. Manuel de la Quintana. Gabriel de Gile-
mes Montero. Lorenzo Ignacio de Goyecbea. Manuel Sán-
chez Bustamante. Juan Bautista de Arismendi. Tomás
de Inda. Ante mi, Manuel de Borda, escribano público y de
Cabildo.

Suma de la vuelta ...oooooooooommmnncconraninonono..
Yin esta hacienda de San Lorenzo del Molino a once días
del mes de julio de setecientos ochenta y seis años su mer-
ced el señor alcalde de primer roto don Manuel de la Quin-
tana, en virtud de recado político que se le pasó por las
partes se condujo a ella con los tasadores y tercero en dis-
cordia por ante mi para efecto de continuar los inventarios
de los bienes mortuorios del finado don Martín Miguel de
Goyechea y en consecuencia sc pusieron de manifiesto, un
rodeo de vacas en la plazuela de la población de dicho finado
las cuales prolijamente contadas por los expresados tasa-
dores a presencia del mismo juez y por ante mi se hallaron
ser en todas propias de esta testamentería. trescientos se-
tenta y cinco pues aunque había quinientos setenta y cinco,
las doscientas que se notan de diferencia pertenecían pura-
mente al señor alcalde provincial don Lorenzo Ignacio de
Goyechea por compra especial que de ellas tenía hecha dis-
tinguiéndose con el hierro fijado al revés previniendo
que unas y otras vacas de las ya citadas se inventariaron
en la forma siguiente. Primeramente trescientas setenta
y cinco vacas'de hierro para arriba, que a cuatro pesos
seis reales cada una conforme a la primera tasación del ga-
nado de esta especie por ser de igual calidad importan mil
setecientos ochenta y un pesos dos reales ........
ltem se inventariaron cien vacas más que se hallaron “de
todas edades en el rebusque general del cuerpo de la es-
tancia propias de esta testamentería que al mismo respecto
importan cuatrocientos setenta y CINCO PesOS .....o..o.ooo.»
Suma del frente ... sue e. cesos era ses ea 22 0 RR SEA >
En cuyo estado no habiendo más ganado vacuno en esta
estancia que inventariar mandó Su Merced dicho señor
alcalde cerrar esta diligencia para proseguir las res-
tantea cuando convenga quedando todos los bienes inven-
tariados por vía de depósito en poder de los mencionados
herederos albaceas quienes otorgan el más bastante recibo
cn forma y conforme a derecho y para que conste lo fir-
maron con Su Merced y tasadores por ante mi de que doy
le. Manuel de la Quintana. Gabriel Gilemes Montero, Lo-
renzo Ignacio de Goyechea. Manuel Sánchez Bustamante.

54.191, 21%

1.781, 2

475
56.447, 4%

														Pagina: 260 

GÚEMES DOCUMENTADO

Juan Bautista de Arismendi. Tomás de Inda. Ante mi,
Manuel de Borda, escribano público y de Cabildo.

En esta hacienda de San Lorenzo del Molino a diecisiete
días del mes de julio de mil setecientos ochenta y seis años.
Su Merced el señor alcalde de primer voto don Manuel de
la Quintana, subsecuente al recado de atención que se le
nasó por los coherederos de esta testamentería se condujo
An ella con los tasadores nombrados y por ante mí para
efecto de continuar la facción y tasación de los bienes mor-
tuorio-de don Martín Miguel de Coyechea y doña Ignacia
de la Corte, para lo cual por las partes legítimamente
herederas se pusieron de manifiesto, todas las yeguas, po-
tros, caballos y mulas que con el hierro del citado finado se
pudieron recoger en esta dicha estancia y habiéndose
hecho las debidas separaciones de aquellas esgecies, fueron
contadas prolijamente y tasadas en la forma siguiente.
Primeramente setecientos treinta y cinco yeguas de todas
edades graduadas de hierro para arriba que tasaron a doce
reales que importa mil ciento dos pesos cuatro reales

Suma de la vuelta .....oooooomomoomorsponarrrnisna.n.»
Item se inventariaron ciento cuarenta y seis caballos man-
sos rocines, tasaron a tres pesos cada uno con cuyo respecto,
importan cuatrocientos treinta y ocho pesoS .........
Item se inventariaron setenta y cinco potros chúcaros,
tasaron a veinte reales cada uno, que importa ciento
ochenta y siete pesos cuatro reales +. ..ooooommmmo..oo.
Item doce mulas viejas del trajín de esta estancia tasaron
A cuatro pesos cada una que importa cuarenta y ocho pesos
ltem el casco puramente de esta estancia nombrada San
Lorenzo del Molino, según sus títulos tasaron toda, con
conocimiento de su extensión, latitud y longitud y con
segregación de todos los edificios, en cuatro mil pesos y me-
diante a que por estar indivisa con doña Ana Simona
de Coyechea, hermana del finado don Martín Miguel co-
rresponde la mitad íntegra de su valor a dicha señora, sólo
se sacan al margen, con legitimidad por pertenecientes
ñ esta testamentería dos mil pesos como mitad de la tasa-
ción de esta estancia ..oooooonnoonannanananarasanaasass

Con lo cual y no habiendo en esta dicha estancia más
bienes que poder inventariar en favor de esta testamentaria
según asíb patentizaron los expresrdos albaceas herede-
ros, mandó Su Merced el señor alcalde, que teniéndose
como se tienen por conclusos dichos inventarios queden
todos los bienes que comprenden en la ley de depósito hasta
la totalización de las ulteriores diligencias en poder de
los herederos. quienes otorgan en consecuencia recibo en
iorma firmándolo ambos con Su Merced dicho señor
alealde y tasadores por ante mí que doy fe en el expre-

27

1.102, 4
TN

371%

17, 4
di

2.000
62, 4


														Pagina: 261 

328 LUIS GUÚEMES

sado día, mes y año. Manuel de la Quintana. Gabriel Gile-
mes Montero, Lorenzo Ignacio de Goyechea. Manuel Sánchez
Bustamante. Juan Bautista de Arismendi. Tomás de Inda.
Ante mí, Manuel de Borda, escribano público y de Cabildo.
Señor gobernador intendente. Los hijos

pedimento. y únicos legítimos herederos de don Mar-
tín Miguel de Goyechea y su esposa doña

Jgnacia de la Corte, ya finados, ante V.S. según sea
de derecho parecemos y decimos que por muerte de dichos
nuestros padres procedimos a los inventarios jurídicos de
los bienes que dejaron y como en la jurisdicción de esta
ciudad se halla situado el potrero del Paraíso, un solar en
esta ciudad y cantidad de animales de toda especie, así
en dicho potrero, como en el de la Dispensa que está arren-
dado para agregar todos aquellos bienes en los inventarios
y formar un cuerpo que facilite la formación de hijuelas
y particiones se ha de servir V. S. comisionar al sujeto que
sea de su confianza para que con la autoridad suficiente
actúe jurídicamente los inventarios de aquellas especies,
por tanto haciendo el pedimento que más convenga a
V. S. pedimos y suplicamos se sirva proveer y mandar se-
gún pedimos por ser de justicia, juramos no proceder de
malicia y para ello etc. Gabriel de Gilemes Montero. Lo-.
renzo Ignacio de Goyechea. Salta y junio diecisiete de mil
setecientos ochenta y seis. Dase la comisión

Decreto. en derecho necesaria a don Francisco Alba-
rado y por su defecto o legítimo impedimen-

to a don José Antonio de Goyechea para que practique los
inventarios de las estancias, ganados y demás bienes que se
hallan en la jurisdicción de esta ciudad pertenecientes
al finado don Martín Miguel de Goyechea y concluidos con
la respectiva tasación en caso de pedirla los herederos de-
volverá todas las diligencias a los interesados, para que
agregadas al cuerpo principal de autos, se proceda a las
particiones que se solicitan. Lo proveyó el señor gobernador
intendente de esta provincia de Salta. con su teniente asesor,
por ante mí de que doy fe. Mestre, Doctor Dávila. Ante mí,
José Antonio Molina, escribano público y de real hacienda.
En esta hacienda de La Dispensa perteneciente a los
expatriados de la compañía y en arrendamiento por el finado
don Martín Miguel de Goyechea a veintiuno de agosto de
mil setecientos ochenta y seis años, yo don Francisco Alba-
rado en virtud de la comisión que antecede por el señor go-
bernador intendente de esta provincia, para que practique
los inventarios de las estancias, ganados y demás bienes que
por fin y muerte del expresado don Martín Miguel de Goye-
chea, han quedado en esta estancia jurisdicción de la ciudad
de Salta y en atención al recado politico que me pasó el regi-
dor alcalde mayor provincial de la ciudad de Jujuy don Lo-

														Pagina: 262 

GUEMES DOCUXIENTMO

renzo Ignacio de Goyechea de estar todos los sanados reco-
gidos, me conduje a esta expresada hacienda de La Dispensa
con los tasadores nombrados que lo son don Manuel Sánchez
de Bustamante, don Juan Bautista Arismendi y tercero en
caso de discordia don Tomás de Inda, donde se pusieron
de manifiesto un rodeo de vacas en el corral de la dicha
estancia, las cuales prolijamente contadas por los expresados
tasadores y en mi presencia, se hallaron ser en todas propias
de esta testamenteria quinientas setenta y siete, las cuales
se inventariaron y tasaron en la forma siguiente.

Suma. de la VUELA as omomo ameno msn na A a
Primeramente quinientas setenta y siete vacas de hierro
para arriba, tasaron a cuatro pesos seis reales cada una im-
portan dos mil setecientos cuarenta pesos seis reales ..
Item se inventariaron sesenta y seis bueyes mansos y
tasaron a seis pesos cuatro reales cada uno que importan
cuatrocientos veinte y nueve pesOS ...o.coommmmoomm..o.”..
ltem se inventariaron setenta y nueve caballos mansos
rocines la mitad de ellos viejos que con este respecto tasa-
ron a tres pesos cada uno que importa doscientos treinta
Y ¡Siete PESOS isirarna nori in e ERNAANA AARA
Item se inventariaron treinta y seis potros chúcaros y ta-

garon a veinte reales cada uno que importa noventa pesos

Suma de la vuelta .....oooomomommorsoncorcincason...
ltem se inventariaron veintiún yeguas que tasaron a doce
reales cada una que importa treinta y un pesos cuatro reales
Item se inventariaron ciento sesenta y ocho mulas entre
mansas y chúcaras, todas de buena calidad y tasaron a ocho
resos cuatro reales cada una que importan mil cuatrocientos
VeintiOChO PESOS ..oonoooomonororcraraanonccor conc coso
Item se inventarió una estancia nombrada Santa Getrudis
alias El Paraíso, en cuya escritura de compra y títulos
consta difusamente los linderos y mojones, la que tasaron
en dos mil doscientos pesOS ...ooomooomormms roms «m9...
Item se inventarió un retazo de solar que le asignaron en
hijuela a la finada doña Ignacia de la Corte en la ciudad
de Salta que cae a espaldas de las casas principales de sus
finados padres don Antonio de la Corte y doña María Pala-
cios, mirando al norte que termina en el Tagarete y por
el sur con las paredes que cercan la referida casa, cuya
extensión consta de dicha hijuela y tasaron en trescientos
PESOS mirar AA

Con lo cual y no habiendo más bienes que poder inventariar
según así lo patentizó el dicho regidor alcalde mayor pro-
vincial don Lorenzo Ignacio de Goyechea, mandé que te-
niéndose como se tienen por conclusos estos inventarios,
queden todos los bienes que comprenden en ley de depósito

223, 4%

E

axó

a
1721, 2

9,4

1.428

2.21

200
67,070, 6

														Pagina: 263 

a5ú LUJZ GÚEMES .

cn poder del expresado heredero don Lorenzo Ignacio de
Goyechea, habiendo entregado estos inventarios originales
según el decreto de Su Señoría el señor Gobernador Inten-
dente de esta Provincia, quien otorgó por uno y otro recibo
en forma firmándolo conmigo y tasadores en el día de
su fecha. Francisco Alvarado. Lorenzo Ignacio de Goyechea.
Manuel Sánchez de Bustamante. Juan Bautista de Aria-
mendi. Tomás de Inda.

Hijuela que los hijos testamentarios y he-

Jijuelas. rederos de los finados don Martín Miguel de
Goyechea y doña Ignacia de la Corte. for-

man de común acuerdo y unánime consentimiento del total
monto del cuerpo de bienes líquidos, que dejaron dichos
eus padres y resultan judicialmente inventariados y tasados
en el expediente seguido al intento que está por cabeza
Y corresponde a saber, gastos ocasionados, desde el falleci-
miento de dicho don Martín Miguel, hasta este día, bienes
que corresponden a don Esteban de Goyechea que por fatuo
e incapaz de manejo se han de subdividir, los que me per-
tenecen a mí Don Lorenzo Ignacio de Goyechea y los que
quedan a favor de doña María Magdalena de Coyechea, todos
tres hijos legítimos de los finados

Jiijuela de don a saber. Primeramente sele adju-
Esteban Goyechea. dica la mitad de la estancia del
Molino según la poseyó el difunto

su padre y consta tasada en dos mil pesOS ....oooom...
Item se le adjudica la estancia del Paraíso, tasada en
dos mil doacicntos pesos ..... $00 q ARO NO E
Item se le adjudican doscientos sesenta y ocho marcos.
cuatro onzas catorce adarmcs de plata labrada, a siete
y medio pesos que importa, dos mil catorce pesos cuatro
TOQÍOS .oococcncoconocnrnrcr rro o
ltem se le adjudican, en. veintiséis petacas de jabón
con peso de cuarenta y un quintales dos arrobas una libra
a once pesos quintal que importa cuatrocientos cincuentn
y seis pesos tres reales ......oo.ooooo... .
Suma de la VUEÍC eaomrrsoar rr
ltem en trescientos treinta y tres varas de pa azul de la
tierra a cuatro reales ....ooooonooomomnrcrrnnnaranoo.s
Item cincuenta y ocho varas de ídem blanca a tres reales
y nueve varas de cordellate ......oooooocoommmm<..+.oo.o.
Item en herramienta inventariada en el Molino que según
su tasación ciento sesenta y un pesos dos reales ........
Jtem en la esquina y cuatro tiendas, con el sitio y corrales
(que según su tasación importa dos mil ciento cincuenta y
CUAtrO PESOS 2oooommorcmnrormmer..s
Item se le adjudica igual cantidad en las casas de la ciudad
Item se le adjudican en dependencias las siguientes contra
don Fermín de la Corte de seiscientos pesos .

eo o nooo.n.o»o.a

204%
2200

214,

45,
67h

166
a
161,

2.154
2,154

235

														Pagina: 264 

GÚEMES DOCUBIENTADO

contra el Cacique de Sococha Antonio Chnuqui «de seis-
cientos tres pesos cinco y medios reales +.....oooo...-
contra Francisco Angel Coronel de cincuenta pesos ......
contra don Domingo Iriarte de cuatrocientos ochenta pesos
contra Pedro Maidana de doscientos pesos ..... Dimas
contra Feliciano Burgos de treinta y ocho pesos +........
contra don Benito Orgas de veinticinco pesos «+ ...»......
contra doña Ana Simona de Goyechea de ciento diez pesos
contra Blas Sosa de veinte pesOS +...o.ooconmmpmmoporomo»»
contra don Tomás Sarmiento Balladares de veinte pesos
contra Baimundo Baldivieso de diez pesOS .+...«...o....
contra don Francisco Canales de trescientos pesos +.+....-
contra don Juan Manuel Campero de cien pesos +........
contra don Sebastián Sarverri de treinta pesos +.......o
contra don Francisco Durán de doscientos setenta y cinco
DESOS 00009000008 ae RR IAE A A .

contra don Salvador de Goyechea de cien pesos +........
Item se le adjudican mil vacas de las del Molino a cuatro
pesos seis reales que importa cuatro mil setecientos cin-
CUENTA. PESOS eoxrarisora ia cr rr
Item en setecientos treinta y cinco yeguas que importaron
mil ciento dos pesos cuatro redes ..oooccommmmo mmm. zo
ltem en ochocientas noventa y tres ovejas que importan
trescientos treinta y cuatro pesos siete reales .......... .

Item en dinero físico setecientos cuarenta y cinco pesos
un real ....... co. .... Crono... ..

e. ..o..:.. der ess +...

Según aparece quedan adjudicados a don Esteban de Goye-
chea los veintiún mil doscientos veinticinco pesos tres y
medio reales que son los mismos que le han correspondida
del total monto de los bienes mortuorios de los finados
PUS padres en cuya virtud se pasa A formar la de don Lo-

renzo Ignacio de Goyechea.

Hijuela de don Lorenzo y es como se sigue. Hijuela
Ignacio de Goyechea. rerteneciente n don Lorenzo

Ignacio de Go ha Nú-
mero dos. Primeramente se le adjudican en casas de

la ciudad, dos mil setenta y nueve pesos, que queda líqui-
dos. Dos mil ciento cincuenta y cuatro pesos que se hallan
adjudicados a don Esteban de Goyechea en ellas y mil
ciento setenta y dos pesos a doña María Magdalena con
consignación determinada, en el cuartito del zaguán, los
dos cuartos que miran al naciente y el sitio que desde ellos
hasta las tiendas, hay en el traspatio, siendo su fondo desde
la calle, hasta el mojinete de la salita y pared de los co-
rrales de las tiendas quedando todo lo demás, con el corral
$ beneficio de la casa ivuomsonsrarrsrsa rara cra nea
Item se le adjudica ciento veinticinco pesos en una
cuadra de tierras inventariada, extramuros de la ciudad

231

Gon, EL
5h
486
=10
TE
25
115
ZO
Zo
10
30,
160
si

Zi
105

451
1.103 d
4,

745, 1
2120, TD

2.179

														Pagina: 265 

Maz Lis GÚRmES

junto a otro de don Bernardo ESpinOSa s..eooncnnnsnnnoss
Muebles tasados en la ciudad, treinta sillas en cincuenta

PESOS. corras AAN
Dos mesas, una grande y otra chiw tasadas en nueve pesos
las DOS sr omciurras emma PRA

Una cuja pintada tasada en veinticuatro PesOS .a..o.n...
Dos escritorios el uno pintado y el otro ordinario en once

PESOS AMOS +2 r0commercarcnar rr rr rr
Dos cajas, una mediana y otra mayor tasadas ambas en
dieciséls PESOS r..ooommoersrnororarsaaracoras rmac
Una frasquera mediana de cristal con su repostería tasada
EN Veinte Desdold inivirnias ira RARA ARA

Un baúl forrado en cuero tasado en Ocho pesOS .......1
Un cuadro de Santo Tomós tasado en tres Pesos 2...o..o..
Edificios de la estancia. Un corredor a la plazuela tasado
en ciento y cincuenta pesOS ..oooncormmoccmonsonmmo..
Una sala principal en trescientos pesoS s.anooomnonannnanas
Suma de la vuelta ,......coocorromcrrrrania arre o
El piso del alto en veinte pesOS ...o.oomommnacnoromom..
La puerta de dos manos, umbraladas, escalera, puerta de
la sala, con sus umbraladas, tasado todo en cuarenta y un
pesos POR AAA osas Assad
Un aposento nuevo con sus puertas umbraladas y alacena
en ciento sesenta y Cuatro pesOS +...oooommmanomm»...?»oo
Otro cuarto pequeño, cuya entrada tiene en el citado co-
rredor con puertas, umbraladas y alacena en sesenta y seis

DESOS, eponasmo mi EFIEENA BIN IRENE AI
Otra sala con tres puertas de comunicación tasado todo en
ciento cuarenta y NUEVe PesOS ..0o.ooooommmorrrmmoor?.»os

Su aposento, con alacena ventana de hierro y umbraladas
en ciento treinta y CUatro pesOS +...o.ooomonsmmon.oo.
Una despensa nueva, con sus puertas y umbraladas en

doscientos setenta pesOS ..oporopnocrcrcarccr aro
Un cuartito pequeiío en el patio de la cocina tasado en cua-
renta y UN PESOS ..0.ooconnnnrononncoo sarro
Dos corredores de teja uno viejo y otro nuevo tasado en
ciento treinta pesOS +... 0 .oomoooooooorporcrrcronsnso
Una sala vieja con su corredor tasado en doscientos cin-
CUENÍA PESOS coorprocrcrorccccno rca

Un perchel con su puerta y umbralada tasado en cuatro-
CIentos SEIS PESOS enrcnnnannnanannsn no
Un cuarto tienda con puertas y umbraladas en ciento
TENÍA PESOS +rorcrorororo nora ra rr rro
Una almona con sus cinco fondos y estos con novecientos
veintinueve libras de bronce tasado todo en setecientos ca-
torce pesos cuatro reales ....ooommocrnmommommrorm.9.o.».
Un molino edificado en dicha estancia con todos sus aperos
tasado en mil quinientos DeSsOS ..ooommmmaniccanonnnn..
Trastes del molino. Doce suelas tasadas a dos pesos im-

Th
50
23d

41

FA

a
3417
13
27ú

al

310

4016

a

ni4, 4

ES00

														Pagina: 266 

GUÚEMES DOCUMENTADO

_

orta vVeinticuatrO PESOS eonnnnasaronnnasnonnasannanos
Diecisiete sacos tasados a ocho reales cada uno importa
Cuatro aparejos de suela tasados a cinco pesos importa
Veinte pesOS .....oo.... ee Elaosa a e La ERA
Tres lomillos nuevos a tres pesos importa nueve pesos ....
Dos pailas de cobre una chica y otra grande, con peso de
ciento veintidós libras a cinco reales libra importa ciento
veintiséis pesos dos reales ....oomo.o.o...

Suma del frente ...........

e... ..o... o. .o

e... +. $ +... .. 2... pros ..oos.n.o»

Una alquitara en veinte pesOS ...0ooocoommommmmmponsr...
Una caja grande en quince pesOS ....ooooommoo..... ....
Una frasquera de las del Marqués en catorce pesos ......

Dos mesas a cuatro pesos importa ocho pesos +....o.o...
Un escritorio con varias gavetas en diez pesOS ..ooommun.

Seis sillas en doce pesOS +. ..o.ooncroonoonsacorcconasanas

Un toldo en cuarenta pesOS ++ooooomoonomomm9asnsonoan»o
Dos cajas viejas en la sala a dos pesos importa cuatro pesos
Una cuja vieja en Cuatro PesOS socccnnnnnnnnnnnnnnnaa
Una caja grande en la despensa en ocho pesos s.enoommnn.
Esclavos. Un mulato llamado Ambrosio en trescientos pesos
Un negro llamado Juan de Dios en trescientos cincuenta
ESOS dersrrirad id IIA TARA PA ASA

dem otro llamado José Ignacio en cuatrocientos pesos ..

Idem otro llamado Domingo en trescientos cincuenta pesos
Un mulato llamado Manuel en cuatrocientos pesos 2......
Idem otro llamado Anselmo en trescientos pCsOS 2......
Idem otro llamado Joaquín en trescientos y cincuenta pesos
Una negra vieja llamada María en cincuenta pesos ......
Una mulata llamada Tomasa en doscientos veinticinco
PESOS aminorar mina CUAL OA EME CUA) CAR
Una negra llamada María en cuatrocientos pesos »......
Una negra llamada Juana en cuatrocientos pesos +.+.....
Un horno de quemar teja en sesenta pesos en el molino
Se le adjudican setecientas noventa y seis

Ganados. vacas de las de la estancia de El Molino
tasadas a cuatro pesos seis reales que im-

portan tres mil setecientos ochenta y UN pesos +........
Setenta y tres caballos en la misma estancia tasados a tres
pesos cada uno que importan doscientos diecinueve pesos
Treinta y siete potros en dicha estancia tasados a veinte
reales que importan noventa y dos pesos cuatro reales ..
Doce mulas mansas a cuatro pesos que importan cuarenta
Y OCHO PESOS corcorornrr cra rro re rr raro
Se le adjudican en dinero efectivo seis mil doscientos cin-
cuenta y ocho pesos tres y medio reales ...... Po...

Según aparece le quedan adjudicados a don Lorenzo Ignacio
de Goyechea en 12s especies que se designan veintiún mil

sde

22
17

»

126, z

TM, E
zO
15
11

1D

1%
di

«1

350
400

Au
300
350
nob
225
0

400
e0

SEL
210

|
dí

6254, £14
21.226, 6%

														Pagina: 267 

3d LIS CUEMES

. doscientos veinticinco pesos
Ilijuela de doña María  . cinco y medio reales. Hi-
Magdalena de Goyechea. juela perteneciente a doña
María Magdalena de Goye-
chea. Número tres. Primeramente se le .adjudican en las
casas de la ciudad, el cuarto que al salir está a la izquierda
del zaguán, donde tiene su entrada, los dos cuartos que con
puerta de calle están edificados al naciente con toda la
frente de calle que hay en el traspatio desde los citados
cuartos hasta las tiendas y de fondo lo que hay desde
la calle, hasta el mojinete de la cabecera de dicha sala, de
suerte que sea otro tanto como el que ocupan las tiendas,
con sus corrales e importa todo mil ciento setenta y dos
PESOS; samrmrenia ma era nena Emos EUA EEE OIISA TA ea BA
Item se le adjudica una cuarta parte de tierras en un solar
contiguo al de don Angel de la Bárcena a espaldas de la
casa y huerta de don José de la Cuadra, tasado en doscientos
DOJOS. dios ad RE pao e
Muebles de la ciudad. Dos mesas una y mediana y otra mayor
tasadas en nueve pesos ambas +.oooooommmmonmm.m.onos.
Un clave tasado en cien Pesos c..ooooomnooomomm.m.?...oo.”o
Una cuja vieja tomeada en Ocho Pes08 ...o.omocooooooo».o.
Un escritorio ordinario tasado en tres pesos ++... ....»..
Una caja de las dos, tasadas en diez pesos ..ooooom.oc.o.

Dos cuadros de Doctores tasados en 8eis pesos ....... ..
Muebles del Molino. Primeramente doce suelas tasadas a
dos pesos importan veinte y Cuatro pesOS +... ..o.o.oo...

Dieciséis sacos de suela tasados a ocho reales, importan «..
Cuatro aparejos de suela a cinco pesos, importan veinte
PESOS ..ooorcccoccro cr om... o e...
Tres Jlomillos a tres pesos, valen nueve pesos ....o.o... ee
Dos pailas nuevas de cobre, una chica y otra grande con
ciento veintidós libras a cinco reales, valen ciento veintiséis
pesos dos reales sissensns rurern cn era

Suma del frente +..oromsprcrnacraaarr rra rr
ltem un alambique tasado en diez pesOS ..oooooomomo...
Item una caja nueva grande en quince pesoS +. s..ooco.o..
Item un par de chifles tasados en dieciocho pesos ........
Item dos mesas la una con cajón a cuatro pesos cada una
que valen OChO PesOS +. +oororommrorrocorarascrsnomm.».
Jtem dos cajas viejas tasadas en cuatro pesos ...... ima
Ttem una cuja tomeada en doce pesOS ......o....oo.o.» 50
Ttem una silla de montar en diez pesOS ..n.oooomomo poo.

Primeramente un negro ilaimado Pedro en
Esclavos. trescientos y cincuenta pesos +...........

Item otro llamado Francisco en trescientos
pesos .......os e e a a
Item un mulato Borja en cuatrocientos pesos +.........
Item otro llamado Francisqiiito en trescientos y ochenta

1172

ZOD

MM

18

2
16

12%,

170%,
10
el
13

TE
15

2650

ArHr
400

EJ

														Pagina: 268 

CORMES DOCUAERTAGO

pesos ..... cm... a AE
Item un negro llamado Lucas en cuatrocientos pesos ....
ltem otro llamado Bernardo en doscientos y cincuenta pesos
ltem un mulatillo llamado Inocencio en ciento veinticinco
PESOS exsiersaa enema RR va AA ,
Item un negro llamado Inocencio en cien pesos hi
Item una mulata llamada Rosa en doscientos pesos »......
ltem otra llamada Ursula en cuatrocientos pesos ......
Item otra llamada Rosita en trescientos y cincuenta pesos
Item se le adjudican mil y quinientas tejas que se in-
ventariaron como existentes en el horno de El Molino tasa-
das en Cuarenta PesOS ».enconconnrennnesnnnenanaananss
Se le adjudican quinientos setenta y siete vacas de La
Dispensa tasadas m cuatro pesos seis reales, importan
dos mil setecientos cuarenta pesos seis redes .........o
ltem sesenta y seis bueyes a seis y medio pesos, importan
cuatrocientos Veintinueve Pes0S r1.0coommommsc.oo roo.
ltem setenta y nueve caballos a tres pesos, doscientos treinta
Y siete pesos ....... Com. rr rr
Item treinta y seis potros n veinte reales, noventa pesos
ltem veintiuna yeguas n doce reales treinta y un pesos,
CUAtro TOGleS .cucmsmuras memes ens es LARES
ltem ciento sesenta y ocho mulas . en , el potrero del Paraíso
tasadas n ocho y medio pesos.

Pasa a la vuelta +... ..ooomoomommo o smm.so.

Suma de la vuelta +.o+.oooomoormmonconcs. mea
Su importe mil cuatrocientos veintiocho pesos Lomo...
Item un retazo de solar en está ciudad de Salta y se-halla
contiguo a las casas de nuestro abuelo don Antonio de la
Corte tasado en trescientos pesoOS +....ommomoomooso.. “.

Se le adjudican mil cuatro cabezas de ganado vacuno de las
de El Molino tasadas a cuatro pesos seis reales, su im-
porte cuatro mil setecientos sesenta y nueve pesoS »......
ltem setenta y tres caballos a tres pesos, importa dos-
cientos diecinueve pesOS soooonmonnanaananaa aaa
Item treinta y seis potros a veinte reales, importan no-
venta Y CINCO PESOS cocconconanscannaa a
Item en dinero físico se le adjudican cinco mil ochocientos
once pesos uno y medio redes 2..eooommoaom.osa Po ....oo .

e... .o.os

Según aparece de la anterior hijuela le quedan adjudicadas
a doña María Magdalena de Goyechea en las especies que
se designan veintiún mil doscientos veinticinco wsos cinco
y medió reales. En cuya virtud procédase a la comprobación
del todo con inclusión de lo nue monta la cuenta de grastos
para la calculación de lo que por los citados inventarios as-
dende el total cuerpo de bienes, subdividiéndose a continua-
ción con igualdad la hijuela formada para don Esteban
de Goyechea según el testamento otorgado y unánime

RD
4004
250

125
100

40%
35D

nl

ED

237
on

dí

mo

46, E

31,

Eta,
E, d

1.42

mE

PR

														Pagina: 269 

335 LUIS GOEMES

consentimiento. Salta, ocho de noviembre de mil setecientos
ochenta y seis. Gabriel de Giiemes Alontero. Lorenzo Ignacio
de Goyechea. Planilla de comprobación. Importa el total de
los bienes inventariados sesenta y siete mil seiscientos 8e-
tenta y nueve pesos tres y medio reales. Pasa al frente
Gastos causados desde el fallecimiento de nuestro padre
don Martín Miguel de Goyechea hasta este día según la
cuenta particular presentada NQ 3 importa cuatro mil

cuatro pesos seis reales ..ooooooommno Pm... 4.004, 6
Bienes adjudicados a don Esteban de Goye-

cheachea según su hijuela ........... +... 21.225, 3%
Idem a don Lorenzo de Goyechea según su

hijuela +....o.ooo.... vere maes rara 21.225, 314
Idem a doña María Magdalena de Goyechen.

conforme a su particular 'hijuela ........ 21.225, 31

Igualada subdivisión que de la hijuela de don Esteban de
oyechca se hace entre sus herederos don Lorenzo 1Tg-
nacio y doña María Magdalena de Goyechea según lo dis-
uesto en el testamento otorgado en virtud de poder por
os albaceas del finado nuestro padre don Martín Miguel
de Goyechea y es en la

Adjudicación a don Lorenzo forma siguiente.
Ignacio de Goyechea. Adjudicación hecha n fa-
vor de don Lorenzo Ig-
nacio de Goyechea, NQcuatro. Primeramente se le adjudica
al citado don Lorenzo los dos mil pesos que en la estancia de
El Molino se le consignaron al citado don Esteban y son
los mismos en que el casco de dicha estancia Se tasó ....
Item se le adjudican al mismo ciento treinta y cuatro mar-
cos dos onzas siete adarmes de plata labrada, mitad de la
consignada al propio don Esteban que a siete y medio
pesos marco importa mil siete pesos dos reales ........
Item se le adjudican los mismos dos mil ciento cincuenta
y cuatro pesos que en las casas de la ciudad de Jujuy se ge-
fiaalaron al expresado don Esteban, con que queda toda la
citada casa a favor de don Lorenzo Ignacio excepción de la
parte que por su hijuela y esta subdivisión se adjudica
Suma de la vuelta ...o.ooooooo.o.m... a
a doña María Magdalena de Goyechea su hermana ++...
Item veinte quintales tres arrobas media libra de jabón,
mitad intrínseca de lo consignado al mismo don Esteban lo
cual importa a once pesos quintal doscientos veintiocho
pesos uno Y medio reales +11 1 00.0oommmoommo mor. Ear
Item ciento sesenta y seis varas de ropa azul de la tierra
que a cuatro reales vale ochenta y tres pesOS .....o.ooc..
Item treinta y tres y media dichas blanca y cordellate a
tres reales que importa doce pesos cuatro y medio reales
Tllerramienta. Item seis hachas a dos pesoS +............
ltem dos azuelas a dos pesos +... 0 .oorom.om.o.

tanos...

67.679, 3%

67.679, 3%

2.004

1.007, 2

007,
2154

838, 112
43

17% 4%
17

														Pagina: 270 

GUEMES DOCUAIENTADO

Item dos palas en doce reales oococcoooononcana
Item tres azadones en tres y medio PesOS senonnnonanos
ltem dos barretas con veintiocho libras a cuatro reales..
Item diez hoces a ocho reales s.ooomoonennaanancanaana

Item una romana con su pilón en diez pesos ,....o.o.o.....
Item dos sierras braceras en Seis pesOS «s.ooonnnunonss
Item cinco cepillos a cuatro reales ......o.oomooooo»....
Item un acanalador y una moldura en ocho reales .....+.

Item nueve gubias en tres pesOS ennnrannnananamamo
Item un compás en ocho reales s.ooooncnccconnaanannnasa
ltem una gradilla de tejones en ocho reales .............
Item cuatro marcas para herrar ganado a tres pesos -

De las dependencias consignadas a don Esteban se le adju-
dican a don Lorenzo Ignacio las siguientes, a saber: contra
don Fermin de la Corte seiscientos pesOS ...ooommonoo..
Item cincuenta pesos contra Francisco Angel Coronel ....
Item cien pesos contra Pedro Maidana ................
Item treinta y ocho contra Feliciano Burgos ............
Item ciento diez contra doña Ana Simona de Goyechea
Item veinte pesos contra don Tomás Sarmiento Balladares
Item diez pesos contra Raimundo Baldivieso ..........
Item contra don Sebastián Sarverri treinta pesos ......
Y doscientos eetenta y cinco pesos contra Francisco Durán

Del ganado y plata física consignados a don Esteban se le
adjudican a don Lorenzo lo siguiente,
Suma del frente s.onnnnnnnnnccnr
ltem quinientas vacas a enatro pesos seis reales que im-
portan dos mil trescientos setenta y Cinco pesos +........
Item cuatrocientas ochenta y ocho yeguas a doce reales
gue importan setecientos treinta y dOS pesOS ......omooo.o
tem ochocientos noventa y tres ovejas a tres reales que im-
portan trescientos treinta y cuatro pesos siete reales ..
Item trescientos setenta y un pesos tres cuartillos redes
en plata efectiva ,...omoomomooso.
Según aparece asciende el por menor de bienes de la
hijuela de don Esteban de Coyechea subdividida en dos
mitades iguales entre sus dos hermanos don Lorenzo Ignacio
y doña María Magdalena por la fatuidad de aquél a diez
mil seiscientos doce pesos cinco Y tres cuartillos reales
que se consignan adjudican y señalan a favor del expre-
sado don Lorenzo Ignacio en las propias especies que que-
dan mencionadas, en

Cira... oso.» + .....s

Adjudicación a doña María cuya virtud se procederá
Magdalena de Goyechea de a formar la hijuela que
los bienes de don Esteban. . de esta subdivisión co-

rresponde a dicha doña
María Magdalena de Coyechca y es en la forma siguiente

2d

hal A
a de e

A
na

jul

100
pr
114
zo
TH
0
da
6750, 6

ETT 6
2.STa
Tál '

231, 7

mn, %
MT, 5%


														Pagina: 271 

Ada Els GUIAS

N* cinco. Primeramente dos mil doscientos pesos que en
la estancia nombrada El Paraíso se señaló al expresado don
Esteban y son los mismos en que fue apreciada dicha
estancia que se le adjudica en el todo a doña María
Magdalena mirra a
Item se le adjudica a la misma señora dos mil ciento
cincuenta y cuatro pesos valor de la esquina cuatro tiendas,
sus corrales. sitio y armazones que en la ciudad de Jujug
y en frente del convento de San Francisco poseyó nuestro
finado padre las cuales se señalaron a dicho don Esteban
en su particular hijuela y por esta subdivisión quedan a
favor de la expresada señora doña María Magdalena ....

Item en plata labrada se le adjudican a la propia señora
ciento treinta y cuatro marcos

Puma de la vuelta ....ooooooooomnocriorarccanonacoo ccoo:
dos onzas siete adarmes que a siete y medio pesos im-
porta mil siete pesos dos reales ...oooooommormm.*o..,

Item en veinte quintales tres arrobas media libra de jabón
mitad de lo consignado a dicho don Esteban lo cual importa
f£ once pesos quintal doscientos veintiocho pesos uno y
Medio: FEalÉS cecoseromara armes por...
Item se le adjudica a la propia señora ciento setenta y
seis varas de ropa de la tierra azul a cuatro reales ....
Item en dicha blanca y cordellate treinta y tres y medias
varas a tres reales que importan doce pesos cuatro reales
De la herramienta consignada a don Esteban se le adjudica
a dicha señora doña María Magdalena, lo siguiente.

Item seis hachas a dos pesos ....ooomo.... $ RE
Item dos azuelas a dos pesOS ..ocoooncrccrorommmo.o. e
Item dos palas en doce reales ...ooooomormoommo+orm2.<.ss 205

Item tres azadones en tres y medio pesos A
Item dos barretas con veintiocho y media libras a cuatro

reales catorce pesos dos reales ..... 6d AAA
Item nueve hoces a ocho reales ...oo..ooooo... E ¡
Item una balanza con su cruz y peso en doce pesos ..... ó
Item tres sierras chicas en tres pesOS +..«.oomooomm...» 6
ltem cuatro cepillos a cuatro reales ....ooommommon..r.oo.o
Item cinco barrenas en dos pesos +.c.oommormso omo.

Item ocho escoplos en dos pesos cuatro reales .......o.oo..
ltem un hierro para tornear en ocho reales y un taladro
en dos reales ..... Pon Co m..... Poo... ...
Jtem una gradilla de tejas en cuatro reales «..+.o.oo.o...
ltem cuatro marcas para herrar ganado a tres pesoS «....
De las dependencias consignadas a don Esteban se adju-
dican las siguientes: seiscientos tres pesos cinco y medio
reales contra el Cacique de Sococha don Antonio Chauqui
Cuatrocientos ochenta pesos contra don Domingo Iriarte
Cien pesos contra Pedro Maidana ..cooomonnmmonmnscss

aca

2.151
4.351

dl

1.007,

PA ie E

hal.
AE

pa
"

1

437
100

Ti

21

. Elo

														Pagina: 272 

CUEMES DOCUMENTADO

Veinticinco pesos contra don Benito OrgáS ....... hon ed
Veinte pesos contra Blas SOSA ...o.ooooo..... bad dE dad
Suma, del frente sosezmsigassns arras es
Trescientos pesos contra don Francisco Canales ......
Cien pesos contra don Juan Manuel Campero ..........
Ciento contra don Salvador Goyechea ....oooooommmoro.o
Del ganado y plata física consignado a dicho don Esteban
se adjudica lo siguiente a la expresada señora doña María
Magdalena de Goyechea.

Quinientas vacas mitad de lo consignado a dicho don Es-
teban a cuatro pesos seis reales que importa dos mil tres-

cientos setenta y CINCO PESOS acocorornsnanananananss
Doscientos cuarenta y siete yeguas a doce reales que im-
porta trescientos setenta pesos cuatro reales ....... ....

Trescientos setenta y cuatro pesos un cuartillo reales plata
física

Según se demuestra corresponden a la expresada señora
doña María Magdalena de Goyechea de la parte de la hi-
juela de don Esteban que le ha cabido en las especies que
con distincidn quedan mencionadas, diez mil seiscientos doce
pesos cinco y tres cuartillos reales en cuya virtud se pro-
cede a hacer el cotejo y resumen general del cuerpo de
bienes según inventarios y'es en la forma simiente.
Resumen General. Importan todos los bienes inventariados
Los adjudicados a don Lorenzo Ignacio según

su hijuela NC 2 0.0 roomomooommommsm...... 21,225, 2%
Al mismo por la de la subdivisión número 4 10.612. 5%
A doña María Magdalena por su hijuela NQ3 21.225, 2%
A la misma por la de la subdivisión N* 4 10.612, 5%
Castos ocasionados según la cuenta formada y

A E

Cuyas hijuelas hemos formado de común
Igualada. acuerdo y unánime consentimiento los dos

herederos, albaceas testamentarios de los
finados nuestros padres don Martín Miguel de Goyechea
y doña Ignacia de la Corte, a saber. Yo don Gabriel de
Gúiemes Montero como marido y conjunta persona de la men-
cionada doña María Magdalena de Goyechea y ya don
Lorenzo Ignacio de Coyechea, Regidor Alcalde Mayor Pro-
vincial de la ciudad de Jujuy, como hijos de los citados fi-
nados y ambos juntos protestamos aegún derecho haberlas
formado fiel y legalmente salvo yerro de pluma o equi-
vocación involuntaria y mediante a estar formadas dichas
divisiones y adjudicaciones a la satisfacción y contento de
ambos igualmente protestamos, no alegar ni pedir contra
ellas ahora, ni en tiempo alguno en juicio ni fuera de él,
las que con los inventarios y demás documentos .se pre-
sentaran al señor Gobernador Intendente para su apro-

pa

25
20

6.993,

300
100
100

67.679,

230

1%

3%

														Pagina: 273 

340 LOIS CÚELES

bación y para que conste lo firmamos con testigos en esta
ciudad de Salta a trece de noviembre de mil setecientos
ochenta y seis. Entre renglones: de plata labrada, vale.
Gabriel Giiemes Montero. Lorenzo Ignacio de Goyechea.

Testigo Juan Bautista de Arismendi. Testigo Lorenzo Fer-
nández Baldivieso,

Número dos. Cuenta de gastos
Cuenta de Gastos. causados desde el fallecimiento

de don Martín Miguel de Goye-
chea hasta este día, de los bienes mortuorios que dejó
a los que se agregaron. En veintidós de setiembre de
ochenta y cinco damos por gastados quinientos ochenta
y tres pesos dos reales que en el funeral y entierro de
nuestro finado padre a saber.
Mandas fOrZOSAS »noncononnancana
Ataúd Catorce pesOS +...oommeronmcmramrmmosrrrr... ....
Ciento cuarenta y dos pesos dos reales lutos, hechuras
Y OÍTOS BAStOS cannonnnanannc

Treinta y dos pesos médico y CirUjanO ++ »+.»....oo.ono..o.
Escribano diez pesOS .....oommrororsnarraronessaran.s,
Por misas al convento de la Merced ......oommmoormmor..
Al colector por el entierro r...ocooororercrnorrarossos

Al guardián por entierro y misas noventa y cinco pesos
Ciento treinta y tres pesos en misas el día de su muerte
honras y cabo de añ ....oocoooommmoommmm..». E
Por cinco pesos pagados al colector por el entierra de los
hijos mellizos de la negra JUANA ....o.ooooooomomo..»..-.
Por quince pesos pagados por el casamiento de la negra
Juana con el negro Domingo ...+..ooooomomoo.. ARIS
Por treinta y siete pesos pagados a don Isidro Fernhndez
por la cura y botica del negro Domingo e indio Lorenzo .

Por treinta y siete pesos pagados por la busca y traída “del
mulato Manuel e India Melchora AA
Por 100 pesos pagados a don lMermenegildo Chauri por la

defensa de los linderos de El Molino ,.....0..ooommm....
Por treinta pesos tres reales pagados a don Felipe Cabrera
por la cera que se le COMPITIÓ ...coomoccncnororrrsccnc?os

Por ciento cincuenta y cuatro pesos siete reales pagados
en la real caja de Alcabala por la venta de vacas del año
1785 y 86 ........ INFANCIA PURA
Por sesenta y tres pesos pagados al arrendatario de diez-
mos don Gregorio dogada por cuarenta y dos terneras que
le correspondieron en el año 85 a doce reales ........o....
Por ciento diez pesos gastados en la ciudad para mi manu-
tención con la de mis hermanos don Gabriel de Giiemes
y doña María Magdalena de Goyechea y las familias de
ambos hasta su regreso á la ciudad de Salta ...o.oo.oo...
Por trescientos siete pesos seis reales satisfechos a don
Ramón de Molina importe de ciento ocho yeguas +........

147,
Al

10%

m5

Z

														Pagina: 274 

GUsMFS DOCUMENTADO

Suma de 12 vuelta coconnnnnncnancn
a diez reales sesenta y siete potros a veinte reales y tres

más a catorce reales ...ooooommoooporornprcrrroms...
Por veintiocho pesos importe de siete caballos que se
compraron Aa CUatrO PESOS +.o.ooooomoomocmmmosoorc..s

Por cuatrocientos cincuenta y ocho pesos cuatro reales
importe de ciento treinta y una vaquillas que se compraron
a veintiocho reales ....o.ooooooormrnnororronanirnor ans
Por cuatrocientos veintinueve pesos de sesenta y seis
bueyes que se compraron n Patricio Acuña a seis y medio

esos ...... +.....00740%0080%0u004+4 au sosa eones

or ciento treinta pesos que importaron treinta caballos que
se compraron a CUatrO PESOS .o.onoonoroncrronsanrnsas”s
Por veintidós pesos cuatro reales satisfechos al peón Juan
Chala que sirvió en la estancia de La Dispensa el nño de 85
Por veintidós pcsos cuatro reales satisfechos al peón Geré-
nimo que sirvió en dicha estancia el año de 85 ....oo.o...
Por quines varas de ropa de bayeta de la tierra que se le
dio nl indio Pedro n cuatro reales vara ...oooooomoo....
Por veinte varas ídem al indio Mateo a cuatro reales varas
Por diez varas ídem al indio Josb Grande n cuatro reales ..
Por cuatro varas ldem al indio Antonio Tonocote a ,cuatro
TOAÍES: 10 RA OA ARA A
Por cuatro y cuarta varas ldem a la india Melchora ......
Por cincuenta y tres varas Idem repartidos a los esclavos
Por seis pesos cuatro reales gastados en bulas para los
CILAOOS +0 ooonocccrrcrr carr rr ro
Por ochenta pesos pagados en plata n Bartolo Salguero por
un año de servicio en las estancias ....oooomomooooos...
Gastos de Estandartes. Por ciento treinta y cinco pesos
cuatro reales valor de quince arrobas de azúcar que se com-
praron para el estandarte ....o.cooooommoosonommsnc?»o.
Por ocho barajas pagadas en el estanquiilo a 8 reales ....
Por veintisbis pesos pagados por dos arrobas de chocolate

Por seis pesos de la condución del tambor ..............
Por veintinueve pesos de una carga de VINO +.».»+.......
Pasaral LEEMCE: semurnras cre rt EP
Suma del frente ...ooomomomorrcrnrararona ranas carro

Por treinta pesos de dos libras cuatro onzas de canela ..
Por quinientos pesos que se consideran gastados en todo
el resto de la función cuyo pormenor de partidas no se

ASONÍATON suicirera ra ANA ARA AIN
, Son gastos contra el cuerpo de bienes dos-
Limosnas. cientos pesos que resultaba deber Pedro

Maidana por un vale que sc halla inven-
tariado y posteriormente hizo constar tenerlos pagados
por cuya causa se segregan del cuerpo de bienes «......
Por doscientos pesos que por vía de limosna en obsequio

241

1,13%
A4T
E

135, 4
A
56

pu]
2E7, 6
22, 6
ad

FC

200

														Pagina: 275 

HZ LIMA ÚTILES

a Dios y por el alma de nuestros finados padres se perdonan
por los dichos coherederos don Lorenzo y doña Magda-
¡ena al tío don Fermín de la Corte de los seiscientos que
DEDO rr roo cooro rr rr 600
Por doscientos pesos que los mismos coherederos perdonan
al cacique de Sococha Antonio Chauqui de los seiscientos
tres pesos cinco y medio reales que resulta deber cuya
limosna la hacen en obsequio del alma de nuestros finados
PAdTES murmariras air ARA AA 200

4.002, 6

1
Según aparece resultan gastados del cuerpo de bienes
de la testamentaria de nuestros finados padres cuatro mil
dos pesos seis reales tomo se patentiza de las cuentas par-
ticulares, llevadas en el libro de caja de donde se ha sacado
ésta que está fiel y legalmente y lo juramos 'por Dios nues-
tro Señor y una señal de Cruz t en Salta a seis do no-
viembre de mil setecientos ochenta y seis. Gabriel de (¡ie-
mes Montero. Lorenzo Ignacio de Goyechea.

Señor Gobernador Intendente. Don Cabriel Ciiemes Mon-
Escrito. tero, conjunta persona de doña María Magdalena de Go-

yechea y don Lorenzo Ignacio de Goycchea ante V. S. según
derecho parecemos y decimos. Que por fallecimiento de nuestros padres
don Martín Miguel de Goyechea y su esposa doña Ignacia de la Corte.
vecinos moradores de la ciudad de Jujuy, se practicaron los correspon-
dientes judiciales inventarios de los bienes que dejaron ante el juzgado
de primer voto de aquella ciudad por lo que habia en ella y su juris-
dicción y por los que dejaron en ésta y sus términos fueron actuados,
con comisión de V. S. por don Francisco Alvarado según se patentiza
del expediente original con fojas veinte y dos Utiles en debida forma
presentamos con el número uno, sin que :hayan quedado más bienes
que inventariar, ni nosotros tenemos más que deducir como lo juramos
según derecho, conforme se iban haciendo los citados inventarios, se
fueron dichos bienes tasando por tres diferentes expertos que se nom-
braron conforme a la ley y consta de las diligencias de las fojas dos
vuelta y siguiente de ellos sin que en esta parte tengamos que recla-
mar, deducir, ni alegar por hallarse todas las tasaciones hechas a nues-
tra satisfacción y contento. Desde el fallecimiento de los dichos nues-
tros padres, cuyos bienes hemos administrado unidos, se han gastado
de ellos cuatro mil dos pesos, seis reales, en los fines que constan de
la adjunta cuenta jurada que con la solemnidad en derecho necesaria
exhibimos con el número dos, de suerte que rebatidos aquellos de los
sesenta y siete mil seiscientos setenta y!nueve pesos, tres y medio
reales a que ascienden los bienes mortuorios, quedan de líquida exis-
tencia, sesenta y tres mil" seiscientos setenta y seis pesos cinco y me-
dio reales sin que por los citados gastos tengamos tampoco que deducir
en contrario por estar hechos con beneplácito de ambos. En este es-
tado, pues, el referido remanente cuerpo de bienes proindiviso deseosos

														Pagina: 276 

GÚUEMES DOCUMENTADO 343

de que se partan para disponer cada uno respectivamente de lo que
con legitimidad le competa de unánime consentimiento, hemos for-
mado las hijuelas extrajudiciales, que constan con ladebida separación
en el documento firmado por nosotros con el número tres, que con igual
solemnidad y bajo las protestas de derecho asimismo presentamos para
que la justificación de V. S. y en uso de la autoridad que le concede
la ley treinta y dos, titulo dos, partida tercera, de las de partidas, se
sirva aprobarlas en términos que tengan las adjudicaciones hechas en
dichas hijuelas, perpetuamente, según así lo queremos toda la valida-
ción y firmeza en derecho necesaria. en la inteligencia que por nues-
tra parte protestamos no alegar de nulidad ni pedir ahora, ni en tiem-
po alguno contra ellas, en juicio ni fuera de él. Tres son las partes
legítimas que tienen con igualdad derecho al total monto de estos
bienes y así han sido otras tantas las hijuelas que hemos formado.
La primera que pertenece a nuestro hermano mayor don Esteban de
Goyechea de común acuerdo, unánime consentimiento como sus tuto-
res y curadores mancomunados por institución expresa de nuestro fi-
nado padre el citado don Martín Miguel y conforme a la cláusula quinta
del testamento. que en virtud de peder otorgamos y se halla con au-
toridad judicial aprobado como se ve por el testamento número cuatro,
la subdividimos nuevamente y nos la adjudicamos según se patentiza
por el citado documento número tres, por ser conforme a la última
voluntad de nuestro finado padre a las cláusulas citadas del testamento
por estar nosotros convenidos en esto de unánime consentimiento y
porque siendo el citado nuestro hermano fatuo anatibitate e imposible
de mejorar de suerte, mudo y sin el menor conocimiento, como consta
de notorio, lo declara nuestro padre, lo afirma consensamente el de-
fensor de menores, en su respuesta de fojas dos y lo aprueba el juez
real de la causa, pero con la invariable advertencia que ambos man-
comunados nos obligamos, con toda la fuerza y validación del derechó
Y con nuestros bienes a mantenerlo, con amor hermanal con el decoro
proporcionado a nuestras facultades y en los propios términos que con
individualidad expresamos en la cláusula cuarta y quinta citada del
citado testamento, que todas queremos subsistan sin innovación per-
petuamente, bajo de cuyo firme convenio y expresas disposiciones pro-
testamos con toda la fuerza del derecho a no hacernos recíprocamente
cargo de lo que se gaste en la manutención, vestuario y entierro, si
lo sobrevivimos téngalo en su poder cualquiera de los dos conservando
a un mismo tiempo, durante la vida de nuestro hermano, en nuestro
poder sus bienes que por subdivisión nos hemos adjudicado u otros
equivalentes para nunca aventurarlos. Por tanto y haciendo el pedi-
mento que más convenga, a V. S. suplicamos se sirva proveer y man-
dar según pedimos por ser de justicia, jurando conforme a derecho no
proceder de malicia y para ello, etc. Gabriel de Giiemes Montero. Lo-
renzo Ignacio de Goyechea. Salta y noviembre quince de mil setecien-
tos ochenta y seis. Por presentada con los documentos que expresa.
vista al defensor general de menores y con lo que responda autos. El
señor Gobernador Intendente de esta Provincia de Salta, así lo pro-
veyó con dictamen del doctor don José de Medeiros por enfermedad de

														Pagina: 277 

21d LLUTA GUEXMES

su teniente asesor propietario de que doy fe. Mestre, Doctor Medeiros.
Ante mí, José Antonio Molina, Escribano Público y de Real Hacienda.
En dicho din hice saber el anterior decreto a don Gabriel (Giiemes
Montero y a doña Magdalena Goyechea de que doy fe. Molina, escri-
bano. Y luego pasé estos autos al defensor general de menores don
Filiberto Mena, doy fe. Molina, escribano. Señor Gobernador Inten-
dente. El defensor general de menores en voz y nombre de don Es-
teban de Goyechea oriundo de la ciudad de Jujuy, hijo legitimo de don
Martín Miguel de Goyechea y de doña Ignacia de la Corte, difuntos,
a la vista que se le ha dado de los autos de inventarios, tasaciones
e hijuelas de los bienes que quedaron por el fallecimiento de los ei-
iados consortes, con la cuenta presentada de gastos causados por los
soñores Ministro Tesorero don Gabriel de GUemes Montero y don Lo-
renzo Ignacio de Goyechea, regidor alcalde mayor provincial, albaceas
y herederos del expresado don Martín Miguel, con el testamento de
éste dice, que habiendo impuéstose radicalmente de dichos documen-
tos, halla que los referidos albaceas han cumplido legalmente con la
obligación en que estaban constituidos y asimismo cn la facción de
hijuelas extrajudiciales que han formado por evitar demoras de que
se comprende la que pertenece a su encomendado don Esteban de Go-
yechea, reputado en grado de menor por ser fatuo anatibitate y el se-
guro de esta herencia por recaer en dichos albaceas, como tutores del
mencionado don Esteban obligados a contribuirle vitaliciamente sus
alimentos y vestuarios, según es acreedor por su buen nacimiento, para
que de esta suerte logren dichos herederos y tutores la acción futura
recayente en ellos. en cuyos términos conformándose el defensor por
su parte con dichas hijuelas se ha de servir la justificación de V. S.
aprobarlas interponiendo para ello su autoridad real y decreto judicial,
conforme a derecho para que otorgando los interesados recibo en for-
ma de los bienes que se contienen en las adjudicaciones, se tenga por
conclusa esta causa que es cuanto expone el defensor en justicia. Salta
» noviembre dieciséis de mil setecientos ochenta y seis. Filiberto de
ena. ]

Y vistos, con el testamento otorgado a nombre del finado
Autos. don Martín Miguel de Goyechea, vecino de la ciudad de Ju-

juy, inventarios, tasaciones, cuenta de gastos, hijuelns, lo
pedido y alegado, de conformidad y mutuo consentimiento por les here-
deros del dicho finado, como lo que sobre todo expone el defensor general
de menores, apruébase en la más bastante forma que haya lugar en dere-
cho todo lo obrado por los referidos herederos interponiendo para el efecto
la autoridad y judicial decreto de este gobierno en cuya escribanía que-
dará archivado el proceso para su perpetua constancia. Y a fin de que
tengan la que corresponde de sus respectivas hijuelas los interesados,
el presente escribano les dará de ellas los testimonios que pidan, con
inserción de su último pedimento, vista del defensor y este auto, por
el cual así lo proveyó, mandó y firmó el señor don Andrés Mestre,
brigadier de infantería de los redes ejércitos y Gobernador Intendente
de esta Provincia de Salta, con dictamen del doctor don José de Ale-
deiros por enfermedad de su teniente asesor propietario de esta ciu-

														Pagina: 278 

GUEMES POCA HT ADO 245

dad de Salta a diecisiete de noviembre de mil setecientos ochenta y
eels años, por ante mi de que doy fe. Andrés Mestre. Doctor Medeiros.
Ante mí, José Antonio Molina, Escribano Público y de Real Hacienda.
En dicho día hice saber el auto de arriba al defensor de menores don
Filiberto Mena, doy fe. Afolíne, escribano. Incontinenti hice saber di-
cho auto a don Gabriel Gliemes Montero Y a su consorte doña Magda-
lena de Goyechea de que doy fe. Molina, escribano. — :

Concuerda con las diligencias originales de su contexto a que me
remito, va cierto y verdadero este traslado y en fe de ello lo signo
y firmo en Salta y noviembre veinticuatro de mil setecientos ochenta y
seis años.

Aquí un signo.

Ante mí
José Antonio Molina
Escribano Público y de Real Hacienda

														Pagina: 279 

E
:
E
;
É
E
3
.
F

area AT LA a

