														Pagina: 6 

154

SAN MARTIN ENTRO EN LIMA.

MISION GUTIERREZ DE LA FUENTE.
URDININEA PROYECTA ENTRAR AL PERU.
APUESTA DE GORRITI

[BORRADOR DE CIRCULAR DE O'HIGGINS
AL PRESIDENTE DE TUCUMAN Y A OTROS]

Tengo la dulce satisfacción de comunicar a V. E. la libertad
de la capital del Perú, debida a los esfuerzos del Ejército desti-
nado a esa grande empresa, y que comprueban los impresos que
incluyo. Felicito a V. E. por este suceso que seguramente va a
decidir de la suerte de la América meridional. Quiera el cielo que
su influencia sea tan benéfica, que prontamente extinga el ger-
men de la discordia que desgraciadamente ha devastado las pro-
vincias del Río de la Plata. Después que Chile ha hecho esfuerzos
que parecía no caber en su posibilidad, no debe dudar de que los
pueblos trasandinos que en el discurso de la revolución se dis-
tinguieron con hechos heroicos en favor de la libertad americana;
darán ahora un nuevo impulso a su genio para cooperar a los
últimos pasos que nos restan emprender en esta grande obra.
Bastará que la provincia del Tucumán como más inmediata a los
puntos que ocupa el enemigo, con los auxilios que las demás pue-
dan suministrarle, marche sobre el enemigo que tiene cerca. Su
destrucción no puede ser un problema, ni menos el penetrar a las
provincias del Alto Perú, al mismo tiempo que se acercarán por
la parte del Norte las fuerzas del Ejército Libertador, para dar
el ultimo golpe a ese resto de enemigos, que desamparando co-
bardemente el centro del poder y de los recursos se han retirado a
lo Interior por un efecto de desesperación propia de su carácter.
Dios guarde, etc. Agosto, 16 de 1821.

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, copiado-
res de la correspondencia, 1810/1825, fojas 240/240 vta. Testimonio en N. A.]

														Pagina: 7 

12 LUIS GÚEMES

[FRAGMENTO DE CARTA DE SANCHEZ DE BUSTAMANTE
A ZORRILLA]

Sr. Dr. don Marcos Salomé Zorrilla
Córdoba y agosto 20 de 1821.

Mi amigo estimadísimo :

Me encarga Ud., mi amigo, que me interese por la ida de
Urdininea y porque las tropas aliadas hagan algún esfuerzo en
auxilio de nuestra provincia abandonada. Urdininea marchó a
tomar el mando de las tropas de San Juan contra Carrera (que
se halla ocupando la Punta de San Luis) porque con la muerte
de Morón no se encontraba en toda aquella provincia un solo
jefe capaz de dirigir sus fuerzas. ¡Qué lindos son nuestros esta-
ditos federales! Y todo su poder combinado no ha sido bastante
para concluir con un salteador que a la cabeza de 200 hombres
los insulta, los provoca y se burla de todos impunemente. ¡Y sue-
ña Ud., mi amigo, que las fuerzas aliadas en el presente estado
de cosas sean capaces de algo en alivio de esa provincia distante
y desprovista de toda clase de recursos! No nos cansemos, mi
amigo; sólo al que le duele, le duele. Aunque me dé contra una
esquina, no es posible emprender nada de provecho, mientras
no se establezca una autoridad vigorosa que dé impulso a la de-
fensa general. Cada gobernante de estos no tiene ni lo preciso
para sostenerse: este es su primer cuidado; ¿y se desvelarán
mucho por acudir a la defensa de una provincia extraña, por no
decir extranjera en el sistema del día? No hay recurso, mi ami-
go: es preciso preparar el cuello a la cuchilla, si no queremos
o no podemos constituir una autoridad que nos salve.

Adiós, mi amigo: no hay que dormirse.
Teodoro Sánchez de Bustamente
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL GOBERNADOR SUSTITUTO DE CORDOBA
A O'HIGGINS]

Córdoba, agosto 31 de 1821.
Excelentísimo señor :

														Pagina: 8 

GÚEMES DOCUMENTADO 13

Ya creo a V. E. bastantemente instruido del aspecto hostil
en que se consideran estas provincias por mis anteriores comuni-
caciones de 20 y 30 del próximo pasado julio.

Por el momento sólo hay digno de la noticia de V. E. la pron-
ta retirada que ha verificado el enemigo español de la ciudad de
Salta que ocupaba anteriormente como se lo comuniqué a V, E.
en una de las citadas notas. Yo he creído de mis primeros cui-
dados el avisarlo a V. E. para que se sirva ponerlo en conoci-
miento del Excelentísimo señor General Libertador del Alto Perú
don José de San Martín, para el arreglo y operaciones de aquél
digno jefe.

La provincia de Buenos Aires hace asomos de retirar sus
diputados que se hallaban en ésta para la próxima instalación
del Congreso General: este tribunal primero de la Nación, cuya
augusta inauguración ya se tocaba con la reunión de todos los
representantes por las provincias en esta ciudad, se ha paralizado
por ahora y mientras los pueblos contestan la adjunta copia de
la circular que he dirigido al efecto.

Por noticias fidedignas se dispone Buenos Aires a retomar
la Bajada y provincia de de Entre Ríos. Calculo que no omitirá
proporción de vengarse de tan antigua rival, y como por el mo-
mento con la destrucción del jefe de ésta (como se hallará ins-
truido por el detalle que en nota de 20 de julio último comuniqué
a V. E.) está aquella provincia dividida y débil, es más verosímil
la enunciada expedición. Por otra parte los que dirigen la opi-
nión pública, que son los escritores de un país, parece que se han
comprometido corromper a todos los gobiernos de aquella desgra-
ciada provincia, pues en lugar de ilustrar no hacen más que man-
char la prensa con libelos y dicterios vergonzosos : así es que siem-
pre tienen en compromisos a su provincia, y asimismo, que nada
debe sorprendernos tan expectable conducta.

Protesto a V. E. mis consideraciones las más distinguidas.
Francisco de Bedoya
Doctor Francisco Ignacio Bustos
Secretario
Excelentísimo Señor Director Supremo de la República de Chile.
[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Exteriores, Gobier-

no y agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, 1821/182?,
t. II, págs. 195 y 195 vta. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 9 

14 - LUIS GÚEMES
[CARTA DE SAN MARTIN A GORRITI]

Lima, 16 de mayo de 1822,
Señor Gorriti:

Paisano y amigo querido:

El comandante de Escuadrón don Antonio Gutiérrez de la
Fuente, de quien me valgo para proponer a Ud. la terminación
de la guerra, es la voz viva mía, y de consiguiente impondrá a
Ud. de todos mis planes; sí, mi amigo, la campaña es segura,
si Ud. me ayuda con alguna fuerza de esa benemérita y heroica
provincia, la que unida a la del general Bustos, la del coronel
Urdininea, y la que va a embarcarse para Puertos Intermedios
del 5 al 6 del venidero al mando del general don Rudecindo
Alvarado compuesta de 4.500 hombres. Estoy seguro que en com-
binación con la fuerza principal del resto de mi ejército con-
cluiremos en todo este año con los restos de enemigos que hay
en el Alto Perú. No hay que perder un solo momento, mi querido
amigo: la cooperación de todas esas fuerzas va a decidir ente-
ramente la suerte de la América: la patria así lo exige, y el
honor de nuestras provincias así lo reclama.

Esta ocasión me proporciona el placer de repetirme de Ud.
el mejor de sus amigos.

[Borrador autógrafo de San Martfn. Archivo de San Martín, t. VIII, págs
Ti a 72. Fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[CONVENIO ENTRE EL GOBERNADOR DE SAN JUAN
Y GUTIERREZ DE LA FUENTE]

Hemos convenido el Gobernador de la ciudad de San Juan
en Cuyo por una parte, y por la otra don Antonio Gutiérrez de la
Fuente, coronel del ejército, comisionado por S. E. el señor Protec-
tor del Perú [San Martín], y su gobierno independiente, en el ar-
tículo único que sigue:

El pueblo de San Juan pondrá a su costa en la ciudad de
Salta cien hombres armados, para auxiliar la división en opera-
ciones solicitada por el señor general San Martín, y d gobierno

														Pagina: 10 

GÚEMES DOCUMENTADO 15

del Perú y el Comisionado a nombre de su gobíerno y del Pro-
tector, afianza y reconoce como debidos por las cajas del Perú
los gastos que presentase el gobierno de San Juan como impedi-
dos en realizar este compromiso, y promete su solución y pago a
los dos años contados desde la fecha con arreglo asus instrucciones.

San Júan, julio 10 de 1822,
José María Pérez de Urdinea
Coronel Antonio Gutiérrez de la Fuente

Narciso de Laprida
Secretario

[M. o. en el Archivo del Ministerio de Relaciones Exteriores de la República
Argentina. Copia de Francisco Centeno]

[CARTA DE URDININEA A JOSE MARIA PAZ]

San Juan, 11 de julio de 1822,
Mi mejor compañero amigo y tocayo:

Recibí su carta, por conducto del caballero Torres, y fue
contestada por el correo, mas no sé si habrá llegado a sus manos.
Tocayo: Ahora es llegado el caso que usted apetece de expedi-
cionar al Perú. Acabo de tener comunicación a este propósito,
enviada por el señor Protector de aquel Estado. Ella pasa al punto
de Córdoba para hablar al general Bustos que debe hacer de jefe
Y yo de segundo.

En ocasión tan bella, no expedicionaria con placer, sin llevar
a usted a terminar la guerra que debe llenar de felicidad la Amé-
rica toda. Es preciso pues que resolviéndose con brevedad, haga
y active, con nuestro Ibarra, y demás amigos, cuanto esté a su
alcance, para que tenga efecto, una obra de tamaño interés.

Conozco sus sentimientos de honor ,y aunque éstos digan
contradicción con los de Bustos, es necesario olvidar toda preven-
ción personal, y dedicarse con esmero, y la dignidad que le es
propia, que de mi cuenta corre reconciliarlo con aquél.

Recomiendo al comisionado delegado que es nuestro Men-
dieta: Por él se impondrá del pormenor de las operaciones que


														Pagina: 11 

16 LUIS GÚEMES.

nos encarga el Protector y que por sus interesantes ocupaciones
no se las detalla su amigo

Urdininea [José María Pérez de]
Señor teniente coronel don José María Paz.

[A. G. N., Archivo Paz, VII-1-6-10, 1815/40. Fotocopia en N.A.]

[MISIÓN DEL COMANDANTE ANTONIO GUTIERREZ DE
LA FUENTE ANTE LAS PROVINCIAS UNIDAS DEL RIO
DE LA PLATA ORDENADA POR SAN MARTIN, EN MAYO
DE 1822, "CON EL OBJETO DE EXIGIR DE ELLAS LA
LIBERTAD DEL ALTO PERU, EN COMBINACION CON LAS
OPERACIONES DEL EJERCITO UNIDO LIBERTADOR QUE
DEBIA EMPRENDER SU MARCHA A INTERMEDIOS" ]

El asesinato de Giijemes en Salta y el "indigno armisticio”,
como lo calificó el propio San Martín, al firmado en esa ciudad
por los elementos de la Patria Nueva con el enemigo realista,
"que hizo que todas las fuerzas caigan sobre mí”, como le dice
aquél a O'Higgins, en carta dada en Lima el 6 de noviembre de
1821* y los contrastes sufridos por sus tropas en el Perú, mo-
vieron al Libertador, deseoso de llevar a cabo la misión que sa
había impuesto, para lo que consideraba indispensable la "coope-
ración con que contaba en las fronteras de Jujuy para distraer
la atención de los ejércitos españoles” * de la que debía encar-
garse Gilemes, de acuerdo al plan concebido y pactado entre
ambos generales, plan que se frustró por la aleve, es decir a
traición, muerte de Giilemes que, desarticulando ese proyecto,
obligó a San Martín, a intentar la formación de un nuevo ejér-
cito en Salta. A tal efecto comisionó ante las autoridades de
Buenos Aires, primero, al general Toribio de Luzuriaga Y des-
pués, al comandante de escuadrón Antonio Gutiérrez de-la Fuen-
te. Los documentos aue transcribimos a continuación nos infor-
man de los pormenores del desarrollo de la misión de de la
Fuente que fracasó en Euenos Aires. Posteriormente se nombró
a José María Pérez de Urdininea como jefe y a José María Paz
como segundo de una división que no llegó a cumplir con su co-

1 Carta de San Martín a O'Higgins, Lima, 6 de noviembre de 1821,
en Archivo O'Higgins, Santiago de Chile, Imprenta Universitaria, 1951,
t. VIIL págs. 201/2083.

2 Oficio de San Martín al gobernador de Buenos Aires, Lima, 8 de
julio de 1822, que se publica íntegro en este capítulo.

														Pagina: 12 

GUEMES DOCUMENTADO 17

metido, por las dificultades de todo género que se le presentaron
y el retiro de San Martín del Perú. También copiamos algunos
documentos relativos a esta última parte.

Fragmentos del capítulo XX de la obra de Mariano Felipe
Paz Soldán Historia del Perú independiente, tomo 'Primer pe-
ríodo, 1819-1822”, impresa en Lima, 1868, pág. 291 y siguientes.

"Cumpliendo San Martín su promesa, convocó a los pueblos
del Perú el 27 de diciembre de 1821, para que nombraran los
diputados que debían representarlos en el Congreso General Cons-
tituyente... Los objetos únicos de la reunión del Congreso eran
establecer la forma definitiva de Gobierno y dar la Constitu-
ción...; El número de republicanos dominaba en esta Comi-
sión..., a pesar del decidido empeño de San Martín y de su mi-
nistro por el sistema monárquico;...

"Los reveses sufridos por la ineptitud de Tristán [Domingo],
la casi total destrucción de los principales cuerpos de guerrilla,
y otros contrastes, lejos de amilanar al Protector, aumentaban
su coraje y entusiasmo para preparar mayores elementos de
guerra. Tres días después de recibir la noticia del desastre de
Ica, dio instrucciones al Comandante de Caballería don Antonio
Gutiérrez de la Fuente (16 de mayo), para que marchara a las
Provincias del Río de la Plata, con el objeto de exigir de ellas
la libertad del Alto Perú, en combinación con las operaciones del
Ejército Unido Libertador que debía emprender su marcha a
Intermedios. Convenía conseguir por cuanto smedios fuesen po-
sibles que todos los pueblos de las Provincias Unidas remitieran
al Tucumán fuerzas para formar una división de operaciones
sobre el Alto Perú. Se había acordado también que antes del 10
de junio saliera de Lima otra compuesta de cuatro mil hombres
al mando del general don Rudecindo Alvarado con destino a Ari-
ca, para posesionarse de Arequipa y marchar aceleradamente al
Cuzco. A los pueblos de la Paz, Cochabamba y otros del Alto Perú
se les proporcionaría armas y medios para que se levantaran;
entretanto el ejército español situado en Huancayo sería amena-
zado por una división de tres mil hombres a órdenes del general
Arenales. Mas para que el enemigo dividiera su atención era de
gran importancia que otra aunque fuera de mil hombres, de las
Provincias Argentinas, se situara en Suipacha (setenta y tantas
leguas al sur de Cochabamba) para que ocupara los puntos que
los españoles abandonasen hasta la Paz [como habia sido parte
del plan pactado con Gijemes], poniéndose así en relación con
las tropas de Alvarado y rodear a las diseminadas fuerzas realis-
tas: estas operaciones debfan ejecutarse sin comprometer nin-

														Pagina: 13 

18 LUIS GÚEMES

guna batalla. Exigentes y suplicatorios oficios dirigió con tal
objeto a cada uno de los diferentes gobernadores en que estaban
divididas las Provincias Argentinas, y los acompañó con cartas
particulares, recomendando no sólo el objeto de la comisión sino
también al comisionado. Provisto de todo se embarcó el coman-
dante de La Fuente en el Callao (20 de mayo) y se dirigió a
Chile para tan importante comisión; de la cual hasta hoy no se
ha hablado en ninguna de las diversas memorias o escritos de
aquella época memorable.

"El activo comandante La Fuente encontró en verdadera
anarquía esas importantes provincias; cada una tenía un gober-
nador independiente, enemigo y rival del de la provincia vecina:
aunque el de Buenos Aires centralizaba las operaciones en su
relación con las potencias extranjeras, esto no impedía que ese
gobernador mirara mal a los unos, con notoria enemistad a otros
y con desconfianza a todos. El nombre mismo de San Martín no
dejaba de ser un inconveniente para algunos gobernadores y en
especial para el de Buenos Aires que era dominado por su mi-
nistro Rivadavia, pero otros no olvidaban el importante mérito
y servicios de San Martín. La Fuente fue recibido con todos los
honores y atención posible en diferentes provincias, presentado
y admitido en el seno de sus asambleas y ocupando un asiento
de preferencia; sólo en Buenos Aires se le vio con notable y es-
tudiado desdén, al extremo que las contestaciones para el gobier-
no del Perú se le entregaron cerradas y sin darle a conocer su
contenido, cual si fuera un simple conductor o correo de gabinete:
y aunque el comisionado manifestó que su misión tenía un carác-
ter de más importancia, nada pudo conseguir de favorable.

"Entre las instrucciones que llevaba el comandante La Fuen-
te estaba la de dar el mando en jefe de la división auxiliar que
se organizara al general don Juan Bautista Bustos, gobernador
de Córdoba y por su negativa o impedimento al coronel don José
María Pérez de Urdininea gobernador de la provincia de San
Juan. Bustos aceptó desde luego el cargo de general en jefe de
la expedición para ir al Alto Perú por Tupiza.

"Se habían comprometido varias provincias a dar armas,
hombres Y prestar auxilios sí Buenos Aires daba dinero para la
movilidad y subsistencia, hasta que los patriotas del Alto Perú
pudieran continuar socorriendo a la tropa. En este sentido ofre-
ció Mendoza cien soldados infantes puestos en Salta; Santa Fe
daría doscientos o trescientos hombres de caballería. Salta se
comprometía a dar mucho más de los trescientos que San Martín
pedía a cada provincia. Catamarca ciento, San Luis ciento cin-
cuenta y San Juan cien armados; las otras provincias de San-

														Pagina: 14 

GÚEMES DOCUMENTADO 19

tiago del Estero, Rioja, Tucumán y Córdoba se comprometieron
a prestar los auxilios que pudieran según lo permitiera sus cir-
cunstancias y estado calamitoso, es decir que a nada se obliga-
ban. No era extraño que algunas de esas provincias se hallaran
exhaustas de hombres y recursos por consecuencia de sus con-
vulciones domésticas y continua guerra civil; pero la conducta
del gobernador de Córdoba siempre será tachable por la doblez
y perfidia con que procedía. Por una parte aceptaba el carácter
de General en Jefe de la expedición y aparentaba actividad y
deseo de contribuir a la realización del proyecto, y al mismo
tiempo escribía al gobernador de San Luis, don José Santos Ortiz,
aconsejándole que no prestara ningún auxilio.

"Convencido La Fuente de que el gobierno de Buenos Aires
no quería dar apoyo, en cuyo sentido influyó en la Asamblea a
Junta para que negara todo empréstito y auxilio; procuró entrar
en negociaciones con varios individuos particulares. El inglés
Godofredo Poygnand se le presentó en San Luis proponiéndole
un empréstito de cien mil pesos, bajo la condición de que ocho
meses después de tomada la ciudad de la Paz se le abonara ciento
por ciento, y en caso de un contraste se le devotlviera el capital
en el término de 16 meses, con el interés del 6 por ciento al año;
además se le debía conceder el permiso de introducir al Perú
doscientos mil pesos en mercaderías libres de derecho, lo cual
equivalía a otro ciento por ciento. La deuda debía ser garanti-
zada por el Protector del Perú.

"El comerciante Francisco León de la Barra proponía (29
de agosto) prestar cincuenta mil pesos, pagaderos en Lima, con
un premio de 5 por ciento de giro, con el plazo de 18 meses y el
interés de uno y medio por ciento al mes. Si introducía merca-
derías al Perú para pagarse con los derechos tendría una rebaja
en estos de 15 por ciento y en caso contrario serían libres de
derechos de exportación los pesos fuertes que se dieran en pago
del empréstito. Este empréstito no era desventajoso, mucho más
atendiendo a las circunstancias políticas del Perú; pero como La
Fuente no había recibido autorización para tales operaciones se
limitó a celebrar contratos ad. referendum,

"Otro comerciante inglés más. astuto, y que quizá por ver-
gúenza no quizo descubrir su nombre, propuso por conducto de
don Miguel de Riglos, prestar cien mil pesos con el interés del
dos por ciento mensual y el plazo de ocho meses, la mitad, es
decir que cincuenta mil pesos daría en dinero y la otra mitad
en efectos, como ropa o armas. El pago sería en plata piña libre
de derecho de exportación y además libertad de derechos sobre
un capital de ciento cincuenta mil pesos. Nada tendría de ex-

														Pagina: 15 

20 LUIS GÚEMES

traordinario este contrato si se hubiere propuesto simplemente;
sólo se descubriría o deseo de excesiva ganancia, o temor del mal
éxito de los asuntos políticos: la mala fe consistía en que el judío
pretendía demostrar que ese negocio apenas le daría una ganan-
cia de 25.625 pesos (agosto 31).

"La negativa del gobierno de Buenos Aires a todo auxilio
hizo necesario reducir el objeto de la expedición y las patriotas
provincias que no se desalentaron con el ejemplo de la capital,
se comprometieron a llevar adelante su compromiso, limitando
el auxilio a quinientos hombres, que los mandaría en jefe el co-
ronel Urdininea. Se hizo un arreglo definitivo por el general
Bustos, Urdininea y La Fuente (12 de octubre) en virtud de lo
cual se daría 29.000 pesos mensuales, 500 hombres, 700 caballos,
350 mulas y 1.250 pesos. Terminado este arreglo regresó La Fuen-
te a Santiago, allí se encontró con el general San Martín que
acababa de llegar del Perú: tan inesperado suceso pudo desba-
ratar todos los trabajos iniciados con tan buen resultado, si el
corazón de este héroe no hubiera sido tan americano y libre del
egoísmo y vanidad. Sabedor de que la dificultad para proveerse
de dinero venía de la falta de autorización, escribió a Urdininea
dándole amplio poder para celebrar el empréstito de los cincuen-
ta mil pesos, contratar vestuarios, armamento y demás útiles
que necesitare: no sólo empleó su carácter público sino también
su valor privado."

A continuación copiamos los documentos que informan sobre
la misión de Gutiérrez de la Fuente tomados de la misma obra de
Paz Soldán y del mismo tomo, pág. 412 y siguientes.

“DOCUMENTO NÚMERO 7.
"El Protector del Perú.

"Por cuanto el interés sagrado de la América exige la coope-
ración de las Provincias Unidas del Sud, para libertar a los ha-
bitantes del Alto Perú del tirano yugo español, en combinación
con las operaciones del Ejército Unido Libertador que va a em-
prender sus marchas por el frente de los enemigos, después de
haber concertado los planes para abrir la campaña bajo la indi-
cada operación: Por tanto y concurriendo en el comandante de
escuadrón don Antonio Gutiérrez de la Fuente todo el celo pa-
triótico, actividad y conocimientos militares, he venido en auto-
rizarlo, como en efecto lo autorizo para que presentándose a todas
las autoridades de los pueblos trasandinos, les represente con
todo el ardor que demande el interés de la causa general de Amé-

														Pagina: 16 

GÚEMES DOCUMENTADO 21

rica, lo que importa a ésta que las fuerzas disponibles de dichas
provincias se pongan en la actitud ofensiva, y que van detalladas
en las instrucciones que para ello le he mandado extender.

"El ardiente interés que las autoridades de las expresadas
provincias han manifestado siempre para destruir al enemigo
común y restituir a los pueblos del Interior la libertad de que
no gozan, me inspira la más plena confianza de aque las gestiones
y solicitudes del comandante de escuadrón don Antonio Gutiérrez
de la Fuente sean recibidas favorablemente en cuanto concurran
a la terminación de la guerra continental. Para lo cual le hice
expedir este documento que le servirá de suficiente credencial.

"Dado en Lima a 16 de mayo de 1822. José de San Martín.

"Instrucciones que debe observar el comandante de escuadrón
don Antonio Gutiérrez de la Fuente, en la interesante comisión
que Ueva de este Gobierno para la formación de una división de
operaciones, contra el enemigo, que debe reunirse en Salta.

“19 Se embarcará en compañía del diputado de este Go-
bierno con un solo asistente.

"29 Se le entregará mil pesos para los primeros gastos de
su viaje, procurando que su expendio sea lo más económico po-
sible en razón de las necesidades del Estado.

“3% Por las recomendaciones que lleva mías, tomará de los
particulares las cantidades que crea necesarias para los gastos
indispensables que tenga que hacer, de los que rendirá su cuenta
a su regreso a ésta.

"49 Luego que llegue a Chile se dirigirá a Mendoza, sin
parar en dicha capital más que dos días, sacando del gobierno
de Chile el correspondiente pasaporte, que deberá unirlo al que
lleva del Perú.

“5% Se demorará en Mendoza sólo dos días para conferen-
ciar con aquel gobierno.

“6% El objeto interesante de su comisión es promover el que
en todos los pueblos de las Provincias Unidas remitan al Tucu-
mán una fuerza para formar una división de operaciones sobre
el Alto Perú, a cuyo efecto lleva los pliegos correspondientes.

**72 Procurará por todos los medios imaginables hacer pre-
sente a los respectivos gobiernos el interés general que va a re-
sultar a todas las Provincias Unidas de una cooperación activa
sobre el Alto Perú, para obrar de acuerdo con el ejército que va
a desembarcar en Puertos Intermedios, para que por esta coope-
ración abra sus comunicaciones con la división de las Provincias
Unidas, y el dicho ejército que va a obrar, que por este medio la

														Pagina: 17 

22 LUIS GUEMES

campaña debe terminar en el presente año: las Provincias Uni-
das abrirán un canal a su comercio, y el honor que les resultará
de contribuir a la libertad general de la América del Sur, sin cuyo
apoyo la guerra debe demorarse de manera que atrasa los inte-
reses generales y el honor nacional.

“82 Desde Mendoza dirigirá las comunicaciones para Bue-
nos Aires, San Luis y Santa Fe.

“9% El encargado partirá desde Mendoza a San Juan: con-
ferenciará con el benemérito y patriota coronel Urdininea, a fin
de que se haga cargo de la división de Cuyo, aunque no sea más
que cien hombres de Mendoza, ídem de San Luis y otros tantos
de San Juan, los que reunidos sin pérdida de momentos, si es
que estos pueblos se prestan, podrá marchar por la Rioja y Ca-
tamarca, reuniendo la fuerza de Cuyo a la que estos pueblos pue-
dan prestar, con la que marchará sobre Salta.

“10% Desde el punto de San Juan se dirigirá a Córdoba en
derechura para entregar los pliegos al señor general Bustos, a el
que propondrá el mando general de las fuerzas que se reúnan
en Salta con las que él lleve; y en caso que el general Bustos no
quiera encargarse de este mando, verá si puede verificarlo el
coronel Urdininea: pero si el primero no aceptase, Urdininea
podrá encargarse del todo.

“11% Como no estoy impuesto en las personalidades, ni de-
savenencias que pueden estar pendiente entre los jefes de los
pueblos, procurará por cuantos medios quepan en lo humano con-
ciliar todo, pues su único objeto es que se verifique la reunión
de las fuerzas de operaciones conciliadas con todos, pero toman-
do informes para esta operación del mismo general Bustos y co-
ronel Urdininea, pues siendo ambos americanos muy natriotas, y
los dos procediendo de acuerdo, estoy seguro se vencerán todas
las dificultades.

“122 Puesto de acuerdo con el general Bustos y Urdininea,
seguirá a Santiago del Estero, Tucumán y Salta, con el mismo
objeto que para los anteriores, no demorándose, sino lo muy pre-
ciso en cada uno de estos pueblos, para combinar la reunión ge-
neral de las tropas.

“132 Si los pueblos, como espero de su patriotismo, comien-
zan a hacer el último esfuerzo para la libertad general de la
América, oficiará en unión de las corporaciones, pidiendo a Bue-
nos Aires algún numerario y armamento, único punto en mi con-
cepto de donde se pueden prestar estos auxilios.

“14? Queda facultado para comprometer su firma, de que
el Perú Alto y Bajo, saldrá responsable a los gastos que origine

														Pagina: 18 

GUEMES. DOCUMENTADO 23

esta expedición en cada pueblo respectivamente, cuyo pago se
hará a los dos años de verificada la expedición, si ésta tuviese
un buen éxito.

“15% No perdonará medio alguno para promover en los pue-
blos el interés sobre esta expedición procurando conciliarlos en
sus disputas, manifestándoles los bienes que de ella van a resul-
tar, y que olvidando toda rivalidad territorial y personal, van 4
dar el último golpe a los restos de la tiranía española. Yo estoy
seguro, porque conozco bien el patriotismo que a todos anima,
que contribuirán de una manera efectiva al buen éxito de esta
operación.

“16% Me remitirá de cada punto en que esté los progresos
que haga en su comisión, dirigiéndome por duplicado sus comu-
nicaciones repetidas, para poder formar idea de lo que puede
contar para las operaciones del ejército que va a operar.

“17% No sé los jefes que se hallarán a la cabeza de San-
tiago del Estero y Tucumán, pero el comisionado puede partir
de un principio, a saber; que en todos los pueblos de las Provin-
cias Unidas el patriotismo es uniforme, y que sin duda alguna
concurrirán a objeto tan sagrado.

“189 El gobernador de Salta don N. Gorriti [José Ignacio
de Gorriti], si es que aún existe, es un buen patriota, lo mismo
que todos los salteños, tucumanos y santiagueños lo son todos de
una manera muy positiva.

“199 El éxito de su comisión debe tener los mejores resul-
tados siempre que el comisionado sepa conciliar las desavenen-
cias territoriales, que todos enmudecerán cuando conozcan el ob-
jeto sagrado a que se dirige su comisión.

“20% Concluida su comisión y llegado a Salta, se dirigirá a
aquel punto o puntos en que pueda encontrar oposición o dificul-
tades para el objeto de su comisión, los que procurará tranzar
y vencerlos por cuantos medios le sugiera su patriotismo.

“219% Una actividad infatigable es el mejor resultado de sus
Operaciones, y no permanecerá en los pueblos, sino el tiempo muy
preciso para ponerse de acuerdo con las autoridades: en fin, no
olvide nunca que del feliz resultado de su comisión pende el bien
general de la América del Sur.

“22% A los talentos y patriotismo del coronel La Fuente,
se deberá tal vez la importante emancipación y felicidad de la
América del £ur.

''230. Si la reunión de las fuerzas se verifica,' como espero
en Salta, y no tuviese el comisionado objetos más interesantes,

														Pagina: 19 

24 LUIS GÚEMES

se unirá a la división de operaciones para ayudar al general en
jefe, y dar los avisos correspondientes por todos los medios posi-
bles al Jefe que debe mandar el ejército que desembarque en
Intermedios.

"Lima, mayo 16 de 1822. San Martin."

 

Excelentísimo Señor Gobernador de Buenos Aires.

Cuando tuve la gloria de ponerme frente del Ejército para
libertar los pueblos del Perú, recomendé a las Provincias del Río
de la Plata la utilidad que refluiría sobre ella del buen éxito de
mi campaña, e invité a los jefes principales de la tropa de Cuyo,
y del ejército acantonado en Córdoba a que marchasen a tomar
parte en la bizarra lucha que debía fijar para siempre el des-
tino de esta parte del mundo, eon el presentimiento favorable del
estimulo que debía excitar en los valientes un teatro de honor
como el que presentaban entonces las provincias altas del Perú.
Vine a buscar al enemigo en el seno de sus grandes recursos, y
emprendí arrojarlo de un vasto territorio, bajo la salvaguardia
de la moral del país, de la firmeza de los bravos que me acom-
pañaban y de la cooperación con que contaba en las fronteras
de Jujuy para distraer la atención de los ejércitos españoles.
Los primeros ensayos de mi campaña, marcados por una conti-
nuada serie de sucesos felices, me facilitaron recursos para desha-
cer las divisiones enemigas con que fue preciso lidiar; pero al
mismo tiempo que el ejército de mi mando se ocupaba en sus
deberes, ese heroico pueblo era combatido por las armas que de-
bían ayudarnos; y un absoluto olvido de la causa santa de la
patria parece aletargaba aún a los mismos que tantos días de
gloria la habían dado: el enemigo disponía sin cuidado de sus
masas y aumentaba los embarazos para la posesión de esta capi-
tal en que hacía consistir su opinión y su poder: venció al fin la
constancia, y obligado el general Laserna a variar su plan, se
refugió a la Sierra para reanimar el espíritu de sus soldados,
reemplazar su ejército y prolongar una guerra desoladora, si-
tuándose desde Jauja a 'upiza. Desde entonces redoblé mi empe-
ño para levantar tropas y pasar los Andes con el designio de
desalojar al enemigo. En diciembre del año anterior ya estaba
en disciplina una fuerte división en Ica amagando a Huamanga,
y el cuerpo principal preparándose a romper de frente su mo-
vimiento a principios del próximo abril: el enemigo apercibió
el peligro, y marchando rápidamente en dirección a Ica aprove-

														Pagina: 20 

GÚEMES DOCUMENTADO 25

chó circunstancias que nunca debieron entrar en mi consideración
para sorprender en retirada al general Tristán [Domingo] y
dispersar su fuerza en un brusco- ataque en la noche del siete
del citado mes. Este acontecimiento que ha dado a los enemigos
algunos auxilios de que carecían ha aumentado las dificultades
de ocupar la importante provincia del Cuzco (siguiendo el plan
anteriormente meditado, y resuelto como estoy a apoderarme de
los únicos recursos con que el general Laserna podría alargar la
resistencia), he tomado mis medidas para que antes del diez de
junio zarpe del puerto del Callao un ejército de cuatro mil hom-
bres al mando del general Alvarado con destino a Arica para
posesionarse de Arequipa, y marchar aceleradamente al Cuzco.
Seguirán las adyacencias necesarias para facilitar a los pueblos
los medios de sacudir el yugo, y auxiliar a la Paz y Cochabamba,
y amagar entre tanto al ejército situado en Huancayo con otra
división de tres mil hombres al mando del general Arenales.
Tiene ya V.E. a la vista el sistema de operaciones aue van a
efectuarse, y le será muy obvio calcular la trascendencia de sus
resultados sobre la suerte del Continente; v aunque todas las
probabilidades aseguran un golpe feliz por el "solo hecho de cortar
la línea militar a los enemigos, y dejar aisladas las guarniciones
españolas de las cuatro provincias altas integrantes de esa Na-
ción, pero es también el momento en que una división, aunque
no pase de mil hombres, se aproxime a Suipacha, apure el con-
flicto de los enemigos, y siguiendo sus pasos, ocupe el campo que
éste abandone y proteja los pueblos hasta ponerse en comunica-
ción con las tropas patrióticas que avanzan a la Paz*. Para la
ejecución de esta operación no puede ocultarse a V. E., que el
esfuerzo de doscientos cincuenta hombres de cada provincia bas-
taría a Henar el contingente necesario de fuerza, cuya reunión
podría practicarse en Salta: con esta mira he dirigido comuni-
caciones que distribuirá simultáneamente el comandante de es-
cuadrón don Antonio Gutiérrez de la Fuente a quien he despa-
chado con ellas, y el mismo es encargado de renovar mis gestiones
para la rápida concentración de secciones, cuyo mando he creído
conveniente conferir al general don Juan Bautista de Bustos, y
de su segundo al coronel don José María Urdininea, en quien
recaerá en jefe por imposibilidad o renuncia del primero, inter-
poniendo mi autoridad para este nombramiento por el vehemente
deseo de remover toda diferencia capaz de retardar un objeto en

1 La bastardilla, en esta ocasión, es nuestra para hacer notar que
estos son los conceptos y hasta las palabras del oficio de O'Higgins al Se-
nado chileno en marzo de 1821 con motivo del pedido de Giiemes de auxilios
para sus tropas. Conf. t. 11 de esta obra. F.M.G.


														Pagina: 21 

26 LUIS GÚEMES

que la patria reporta el mayor bien. No me atrevo a esperar que
otro motivo que la falta de fondos pecuniarios pudiera frustrar
la marcha de la división auxiliar; pero cuando hablo a la primera
autoridad de un pueblo cuya heroica historia será el timbre su-
blime de sus hijos, no temo proponer que dé la última mano a la
obra que le ha sido tan cara, tomando sobre si proporcionar la
suma suficiente para los gastos de marcha de la fuerza, y para
su caja militar hasta que se franquee la comunicación del Inte-
rior. El gobierno del Perú no sólo reconocerá y satisfará pun-
tualmente al de Buenos Aires las cantidades invertidas, como
cualquiera otra erogación en vestuario, armamento y parque que
se suministrase de sus depósitos, luego que se presente al Minis-
terio de la Guerra la competente cuenta. A V, E. toca examinar
con vista penetrante las ventajas que ofrece este sacrificio tem-
poral, y meditar cuán dignas y justas serán las bendiciones de
la posteridad a la administración de un pueblo que tiende sus
brazos a hermanos tan distantes, para salvarlos de la opresión,
cuando no ha convalecido aún de sus desgracias pasadas.

Dios guarde a V. E. muchos años. Lima, mayo 16 de 1822.

Excelentísimo señor. José de San Martin

Señor don José de San Martín.
San Juan, julio 8 de 1822.

Amado general:

Desde Mendoza escribí a V.E. por duplicado por mano de
don Manuel Molina, y por mano del reverendo padre Bauzá de Chi-
le; desde allí le participo a V. E. el primer resultado de mi comi-
sión feliz por la buena disposición en que encuentro los pueblos
para prestar los auxilios que se les piden: de todo lo resuelto por
la Junta de Mendoza, le acompaño copias, y le hago ver la única
dificultad que pone Mendoza, y que creo pongan todos los demás
pueblos; de consiguiente me puse en marcha rápida para esta
de San Juan adonde llegué el día seis a las siete de la noche;
desde ese momento tuve la satisfacción de conocer al muy digno
y benemérito coronel Urdininea amigo verdadero de V.E., él se
complació de recibir las comunicaciones de V. E. y al momento
me dijo que estaba pronto, y que oficiaría al general Bustos,
y a subordinarse a sus Órdenes como segundo nombrado por V. E.;
él mismo principió a hacer las vivas diligencias para poner en

														Pagina: 22 

GUEMES DOCUMENTADO 27

planta esta expedición: conozco que es el único sujeto que puede
llevar adelante la empresa, y que puede tomar un interés como
cosa propia; con él me he franqueado del modo más generoso,
y él ha hecho otro tanto conmigo, así es que hemos convenido
lo mejor y arreglándonos siempre a las circunstancias en que se
hallan los pueblos todos, que es preciso que convengamos en que
de ningún modo los encuentro como V. E. se lo pensaba, respecto
a la paz y tranquilidad que nos creíamos disfrutaban; el señor
Urdininea, estoy cierto sacará de este país el partido que quiera
por lo mucho que lo aprecian, y por la particular opinión en estas
provincias: como hemos estado al cabo, en las particulares con-
versaciones que hemos tenido, de la pobreza de estos pueblos, y
de la imposibilidad que tienen para emprender gastos de sueldos
y otros precisos para el efecto de la división, y conociendo que el
único que puede proporcionarlos es la capital de Buenos Aires,
se me hace preciso al mejor resultado de mi comisión tocar antes
que nada este punto, que sólo en esto molestaremos a Buenos
Aires y no en otra cosa; no nos hace más falta, para que todo
sea hecho que el dinero para los primeros gastos de la expedi-
ción; éste es imposible sacarlo de ninguno de estos pueblos, y
sólo sí de la capital como V. E. mismo lo previene en sus comuni-
caciones: hemos convenido, por parecer más acertado, con el señor
Urdininea, marchar yo desde este punto en derechura a Córdo-
ba, entregar comunicaciones al señor Bustos, transar con él todo
lo que abraza mi comisión, aguardar allí la contestación de to-
dos los demás pueblos, que para el efecto me ha proporcionado
el señor Urdininea al teniente coronel don José Iguain Mendieta,
que desde aquí sale con instrucicones mías y de Urdininea, con
particulares recomendaciones que lleva para todos los pueblos
como Catamarca, La Rioja, Santiago del Estero, Tucumán, Salta
y Jujuy. todo esto la va a recorrer este teniente coronel, ínterin
yo marcho a Córdoba hablo con el señor Bustos, en donde aguardo
todos los documentos de los pueblos dichos, traídos por este .jefe:
reunidos ambos en Córdoba, reúno todos los documentos y arre-
glado al parecer del señor Bustos, al momento paso por la posta
lo más pronto que me sea posible a Buenos Aires, para que al
momento se ponga a operar la división. Este sujeto que sale es
peruano, de la confianza de Urdininea, sujeto del mejor concepto
en los pueblos, de una honradez acreditada y de un deseo sin igual
para hacer la guerra en el Perú; este es el único modo que hemos
encontrado para la más pronta brevedad de mi comisión, pues
de lo contrario sería preciso la menos dos meses para sólo correr
todos los pueblos, y sus resoluciones serían insignificantes, si
aún no sabíamos si Buenos Aires se prestaba o no. Si conocié-

														Pagina: 23 

28 LUIS GÚEMES

semos que los pueblos podían obrar por sí sin Buenos Aires, en-
tonces sería excusado mi viaje para allá, pero como estamos
convencidos de que es de primera necesidad mi presencia en aquel
país con todos los documentos de los pueblos, las actas de cada
una de las Juntas respectivas que los componen, y con todos
reunidos presentarme en la capital haciendo fuerza; y si puesto
en este caso, con la voluntad de los pueblos para prestarse con
hombres, con armas y con caballos, y costeados de mi cuenta
hasta el punto donde se les designe se negase Buenos Aires, ve-
ríamos que tenía deseo de que no se concluyese la guerra, y lo
lo denunciaríamos a la faz del mundo por indolente; aunque nada
de esto creo, y sí que me franquee cuanto le pida; y cuanto sea
necesario para una empresa de la cual nadie va a sacar más ven-
tajas que él. Si como he dicho Buenos Aires se presta, desde allí
hago propios a todos los puntos, y en particular al señor Bustos,
y Urdininea, para que al momento hagan la reunión, ínterin yo
vengo marchando de Buenos Aires con los auxilios, buscarlos
donde los halle y los encuentre, que ya para este caso ninguno
de ellos se habrá dormido; y si fuese adverso mi resultado, Y
viese que esto no podía tener efecto, avisaré a estos señores,
y desde allí me retiraré para ésa con el desconsuelo de haber
sido desgraciado y de serme imposible poder combinar las ideas
y deseos míos con los de la capital de Buenos Aires; pero este
paso será cuando ya no me quede resorte que tocar para que esto
tenga efecto, y tener la satisfacción de regresar feliz a mi país.
Hoy a las doce del día apenas se pudo reunir la Junta Repre-
sentativa de este pueblo, que ayer no pudo ser por no estar todos
los señores aquí, y andar en el campo; me presenté a ella, hablé
como pude, aún sin embargo de ser un acto demasiado formal y
mis talentos ningunos; pero yo les dije el objeto, y me fui al
grano, sin andar con rodeos; ellos por aquel momento guardaron
un profundo silencio, y siguieron su sesión luego que yo me des-
pedí, diciéndome que resolverían luego; así fue que felizmente
han resuelto lo que V. E. verá por la adjunta que en copia acom-
paño, que sólo se podía conseguir esto estando Urdininea de
gobernador; porque es indecible lo que por su parte ha trabajado
para conseguir esto; porque no tengo duda que este país es más
miserable y más pobre que Mendoza; hasta hoy me parece voy
bogando con toda felicidad, y desde hoy en adelante será más
con el empeño que toma en la comisión el señor Urdininea; así
es que por todo lo que ya he dicho, y por la importancia que hay
de vencer las dos primeras dificultades de Bustos y Buenos
Aires me voy desde aquí en derechura a Córdoba, y allí aguardo
el resultado de los demás pueblos para volar a Buenos Aires a

														Pagina: 24 

GÚEMES DOCUMENTADO 29

vencer los obstáculos que hagan, y así como había de adelantar
un propio hasta Jujuy según me lo previene en su instrucción,
va un jefe de opinión, de juicio y de una honradez acreditada,
costeados todos los gastos por el coronel Urdininea: estoy satis-
fecho que todo saldrá a la medida del deseo. Estas comunicaciones
van por mano de don Manuel Molina, por Mendoza, y por dupli-
cado queda en poder de Urdininea para que haya, si es posible,
un propio a Chile para que ésta llegue a manos del diputado
Cavero y que éste le dé dirección, según con él así quedamos
cuando me separé de Chile. Yo llegué a ésta el seis, a las siete de
la noche, y marcho mañana muy temprano; pienso ponerme en
Córdoba en cuatro días si mi salud así me lo permíte. El premio
que yo aguardo de V, E. de todos los buenos servicios interesan-
tes a la patria, que estoy prestando en el día, sólo es el que no
permita V, E. que mi amada esposa padezca ninguna necesidad,
y que no le falte su correspondiente asignación.

Antonio Gutiérrez de la Fuente

Señor don José de San Martín:
Córdoba, julio 18 de 1822.

Amado general:

Llegué a ésta el 15 a las diez de la noche muy enfermo, hablé
con el general Bustos sobre mi comisión, encontré en él la mejor
disposición, y estoy cierto emprenderá la campaña al momento
que cuente con algunos auxilios de Buenos Aires, porque él por sí
absolutamente los tiene en esta ciudad, por lo que, y por lo ya he
comunicado desde San Juan, rápidamente marcho pasado mañana
para Buenos Aires en birlocho, por estar imposibilitado de hacerlo
a caballo: ninguna enfermedad podrá postergar el curso de mi
comisión a no ser que fuese tal que absolutamente pudiese mo-
verme.

En este instante me acaba de contestar el general Bustos, y
no quiero perder la proporción del correo que dentro de media
hora sale; y así de carrera sólo puedo decile a Ud. que le acom-
paño copia de todo lo sucedido hasta aquí, y que después parti-
ciparé el pormenor, de ocurrencias y reconvenciones que yo debo
hacer en este caso, para asegurar el buen éxito de mi marcha
para Buenos Aires; pero estoy viendo que el general Bustos obra
de buena fe, y que marchará al momento al Perú; él es un amigo
de V. E., y él por V. E. entrará por cualquiera partido; al mismo

														Pagina: 25 

30 LUIS GÚEMES

tiempo está muy contento con el nombramiento de su segundo.
Uxdininea, y ambos se empeñan en que esto tenga buen éxito.
Aquí ha sido precisa toda esta demora y todavía tenemos dificul-
tades que vencer, y asegurarme para que Buenos Aires no trepide
un momento en la buena fe con que procede el general Bustos:
como he dicho después impondré de todos los pormenores, y no
trato ahora de otra cosa que de no perder la proporción del
correo: asimismo le escribo al Jefe Supremo de Chile participán-
dole me apronte algún armamento, por si Buenos Aires se negase.

Adiós mi general, hasta la vista, después hablaré largo sobre-
Córdoba; mande como guste a su súbdito, 4. B. S. M.

Antonio Gutiérrez de la Fuente

Señor don José de San Martin:
Córdoba, julio 20 de 1822.

Mi amado general:

Con fecha 18 del corriente, escribí a V. E. por el correo, por
mano del Supremo Gobierno de Chile, aunque ligeramente para
no perder la proporción de participarle a V. E. la decidida volun-
tad del general Bustos: le incluyo copia de todo en aquella comu-
nicación y ahora acompaño su duplicado y lo que se ha podido
agregar, para la mayor seguridad, con el gobierno de Buenos
Aires y que éste jamás tenga un motivo de desconfianza de la
buena fe con que procede este general, no sólo en ofrecimiento
de su persona, recursos que este país pueda proporcionar, sino
también que hace uno de aquellos sacrificios que son precisos
cuando hay interés y patriotismo; se desprende de su único se-
cretario y del depositario de sus confianzas, sólo porque me acom-
pañe y haga ver este mismo al gobierno de Buenos Aires que ya
en el caso en que se halla el general Bustos, no piensa más que
en prestar servicios a la patria y olvidar para siempre toda ene-
mistad, haciendo una reconciliación con aquel gobierno; no deján-
dome por ahora la más pequeña duda de su buena fe, intención
y ardor decidido a verse pronto en el campo de Marte. Estos
señor, son los sentimientos del general Bustos, estas sus inten-
ciones, y estas por fin son las ideas nobles que su corazón ma-
nifiestan, así es que yo rápidamente, en unión de su secretario
don Francisco Ignacio Bustos, marcho para Buenos Aires a tran-
sar y mediar toda mala prevención que pueda haber contra este

														Pagina: 26 

GÚEMES DOCUMENTADO 31

señor, como igualmente que nos presten los auxilios que se les
piden que son los más precisos para emprender la campaña, y a
los que creo no se negará jamás cuando vea la buena disposición
de todas las provincias. Desde allí avisaré a V. E. con la breve-
dad que me sea posible el buen o mal resultado. Mis males aún
continúan pero no han podido hasta ahora interrumpir el curso
de mi comisión, y menos creo se aumenten, porque está visto el
cielo me favorece.

Hasta hoy voy bogando en todas estas provincias con la ma-
yor felicidad: ya tengo dicho a V. E. que si Buenos Aires nos
auxilia con metálico y un pequeño número de armamento se pue-
den poner en campaña lo menos dos mil hombres. El general
Bustos me asegura puede sacar de esta ciudad tropa veterana y
buena, de ochocientos a mil hombres, que unida a las que presten
los demás pueblos V. E. puede calcular al número que ascenderán ;
pero quiero suponer que no sean más que mil quinientos hombres,
sobre lo que hablo bastante en mi oficio al general Bustos; y aun-
que su contestación y lo que pide en ella es exhorbitancia, hemos
convenido particularmente en conformarnos con lo que nos den;
sólo si nos interesamos en que el auxilio sea pronto, y ver si en
todo el entrante mes podemos estar en campaña. Este general
por su parte activará desde hoy a todos los pueblos para que
vayan aprontando los auxilios a que se han comprometido.

El camino de Buenos Aires está intransitable por los indios,
que aún andan robando pero me propongo pasarlo a todos ries-
gos. En el Tucumán en el día están en lo más crudo de la guerra
civil, matándose unos con otros, nada menos que dos primos her-
manos, Bernabé Aráoz y Diego Aráoz, y de tercero en discordia
López que contra ambos pelea: han saqueado algunas casas y han
causado otros desórdenes, que a la verdad escandalizan a todo
americano que desea emplear su espada en los malos chapetones.

Acabo de adquirir una copia del oficio que el general Bustos
pasa al gobierno de Buenos Aires, la misma que acompaño, y la
que convencerá a V. E. de los deseos que hay de buena amistad.
La dirección de estas comunicaciones son por mano de Urdininea
a quien le hago un propio para que él al momento haga otro a la
Cordillera cerrada hasta ponerlas en Chile en manos de sujetos
que ya él sabe. A Gorriti el gobernador de Salta tengo escrito,
previniéndole que vigile mucho por si acaso allí tuviese alguna
correspondencia del general Alvarado o de V. E., y que a toda
costa me haga un propio a donde sepa me hallo...

Antonio Gutiérrez de la Fuente

														Pagina: 27 

32 LUIS GUÚEMES

Córdoba, julio 21 de 1822.

Excelentísimo señor :

Cuando la patria implora socorro a sus hijos, ninguna satis-
facción más venturosa que la de volar a sus necesidades: todo
sacrificio, para mí es subalterno a los deseos de desempeñar este
dulce deber. Si todo ciudadano es soldado en los apuros de ella,
con cuanta razón el militar debe correr al campo y abandonar la
aptitud pasiva de los cantones; por lo que respecta a mí, este
sería el instante más feliz de mi vida pública.

Los grandes designios es justo sean independientes de los
sucesos momentáneos y que sobrepugen a la divergencia de las
pasiones. Yo por mi parte y la provincia de Córdoba protesto
no tener prescindencia personal con ningún pueblo, o gobernante,
y Ocupado por el momento exclusivamente en miras generales,
no creo que el celo de V. E. quiera omitir nada en desahogo de
iguales sentimientos. Para su consecución sabrá desarrollar cerca
de ese gobierno el diputado por éste, mi secretario doctor don
Francisco Ignacio Bustos todos los sentimientos de paz, armonía
beneficencia y amistad de que es afectado este gobierno en la
resolución que emprende.

Yo me hallo invitado por Su Excelencia el Protector del Perú
a ponerme al frente de una fuerza que debe operar por la espalda
de los enemigos, de cuya combinación impondrá a V. E., como si
fuese mi misma persona, mi secretario; mas impondrá asimismo,
que jamás permitirá mi deseo en la plantificación de este proyec-
to que se paralice una empresa porque no tengo el honor de man-
darla: y protestando todo el desprendimiento que cabe en un
hombre que fija sus miradas exclusivamente en el país: he ase-
gurado al comisionado del señor San Martín y aun a la Amércia
toda, que cualquiera que sea su jefe prestaré todos los auxilios
que estén en mi esfera, sin reservar nada, a tan sagrado interés.

Yo prescindo encarecer a V. E. los títulos a que se hará digno
en la memoria y gratitud de sus compatriotas, cuando concu-
rriendo por su parte facilite la empresa de cargar a los enemigos.
Y prescindo asimismo detallar la necesidad de una medida cuyo
objeto primo es de general interés. La confianza pues, que me
inspira V. E. y ese benemérito pueblo, que tantas veces ha mar-
cado también su patriotismo, me libran a la más lisonjera espe-
ranza, y me congratulo de antemano en su cooperación.

Sólo se trata por el momento de servir la patria; ella reclama

nuestros servicios; volemos pues, en su auxilio acordándonos de
nuestros compromisos a la faz de las naciones. Quiero que el

														Pagina: 28 

GUÚEMES DOCUMENTADO 33

pueblo de Buenos Aires me contemple bajo el punto de vista de
americano, de soldado y de amigo de su felicidad, no menos que
de las justas consideraciones que me merece su gobierno. Juan
Bautista Bustos - Excelentísimo Señor Gobernador y Capitán Ge-
neral de la Provincia de Buenos Aires.

Es copia. - Antonio Gutiémez de la Fuente

Señor don José de San Martin:

Buenos Aires, agosto 16 de 1822,
Amado general:

Desde Córdoba escribí a V. E., bastante largo dándole parte
de todo lo ocurrido y mandándole copia de todos los documentos
que allí adquirí; todo marchó por triplicado, avisándole al mismo
tiempo los motivos que me obligaban para no continuar adelante
y los que tenla para venirme en derechura a esta capital, por ser
así preciso para el mejor acierto de mi comisión. Aquí llegué el
29 del pasado julio, en unión del comisonado que anuncio a V. E.
mandaba el general Bustos, para hacer las amistades con este go-
bierno y transar toda diferencia, que para el entender de Bustos
era irreconciliable: V. E. mejor que nadie debe reflexionar cuan-
to habré trabajado con aquel general, y cuanto me hallo traba-
jando con este gobierno a fin de que la ley de olvido concluya de
una vez todo disgusto y desavenencia.

Me es muy sensible no poder por ahora participarle la con-
clusión, o última resolución de este gobierno, porque hasta hoy
nada se ha resuelto, sobre decidir si prestan o no auxilios; pero
como yo no pienso perder una sola ocasión, aprovecho de este
correo que hoy sale para Chile a fin de que V. E. no carezca de
noticias del estado en que se halla mi comisión.

Llegué pues, como he dicho a V. E., el 29 del pasado; vi al
Gobierno de cumplimiento, éste me hizo conducir con uno de sus
ayudantes al Ministro de Relaciones Exteriores: mostré a éste
mi diploma; le hablé largo sobre la correspondencia que desde
Mendoza había remitido, y que ya la tenía en su poder (la cual
dormía encima de una mesa, sin acordarse que esta era una co-
misión ejecutiva) haciendo presente el sinnúmero de sacrificios
que tenía hechos esta capital, y que casi era imposible pudiese
hacer mayores; presenté igualmente las actas y determinaciones

														Pagina: 29 

34 LUIS GÚEMES

de los pueblos, como igualmente la del general Bustos: contra
este último tiró directamente haciéndolo criminal ante la patria,
yo pude con mis súplicas y con mis razones aplacar su ira, y de
algún modo vindicar a Bustos. En fin, me prometió que cuanto
antes pondría en conocimiento de la Junta Representativa mi
comisión para que ésta resolviese; como efectivamente el 2 a la
noche se reunió la Junta, se leyó en público el oficio de V. E., y
el que en particular pasa el general Bustos a este gobierno; la
Junta resolvió que para abreviar este asunto era preciso nom-
brar una Junta especial de cinco individuos que allí mismo fueron
nombrados por el Presidente para que estos examinasen el asun-
to, y luego de examinado lo pasasen a la Junta, para que ésta
resolviese con la prontitud que el caso se requiere. Los nombra-
dos vocales, fueron los siguientes: García, Gómez, Rivadavia,
Anchorena y Somellera; por los nombrados se puede inferir el
resultado si es que V. E. tiene noticia de ellos; este fue el primer
paso de mi comisión, y en este estado estoy hasta hoy pendiente
a la última resolución de la Junta, que probable será por la
negativa.

Luego que vea la última resolución, aunque me cueste lo que
me cueste, haré un propio con el resultado hasta Chile para que de
allí hagan volar mi correspondencia hasta que llegue a sus ma-
nos, advirtiendo que la opinión general de este pueblo es de que
se forme la expedición, y en particular el comercio, y aún tengo
esperanza que si el gobierno se negase, pueda este comercio par-
ticularmente prestarse, pues así me lo han apuntado algunos su-
jetos de los principales del comercio, y amigos entre ellos de V, E.

Aquí se cumple aquel refrán, que las cosas de palacio van
despacio; desde el 30 hablé al señor Ministro pidiendo audiencia
al Supremo Gobierno, me prometió que se lo avisaría, y luego me
diría la hora en que podría verlo, y cansado hoy mismo repetí
hasta que he conseguido verlo; su resultado vera V. E. en la
carta que se adjunta, en la que hablo porque es mi deber, y por-
que estoy en el caso de hablarle a V. E. un poco claro, y no nos
equivoquemos, lo cierto es que cuanto en ella digo es la verdad,
es mi sentir y es la opinión general de todos los despreocupados
y de todos los hombres sensatos.

Aquí he sido muy visitado de infinitos señores, diputados,
cónsules, y sujetos de los mejores del país; hasta hoy a nadie he
visitado porque no he tenido tiempo, pues yo sólo pienso en mi
negocio, y quiere decir que luego que el tiempo me lo permita
cumpliré como debo. He tenido igualmente el gusto de conocer a

														Pagina: 30 

GÚEMES DOCUMENTADO 35

mi señora doña Remedios, a quien hice una visita en cumplimien-
to de mi obligación; también he visto al señor Luzuriaga, muy
memorable en la historia del agradecimiento; estuvo a visitarme,
y yo a pagarle su visita. Yo no cuento con más en mis asuntos
que conmigo mismo y basta; yo extranjero, desconocido en el
país me he proporcionado los mejores conocimientos buscados
con mi industria, y a nadie debo nada.

Aquí me veo en la precisión de tomar algún dinero porque
no lo tengo, pues no sólo he gastado el que traje, sino que he
tomado algunas onzas del señor Pintos que me dio para su casa,
todo ha sido gastado con economía y porque ha sido preciso,
como espero que V. E. lo verá alguna vez, cuando tenga el gusto
de presentarle el diario de mis gastos; mi manejo no es como un
comisionado del Perú, sino como el más triste oficial, y sólo querría
que un peso me durase un mes; y yo creo que V. E, hará justicia
a mi delicadeza en esta parte.

Si por algún acaso no tuviese efecto la expedición, mi re-
greso será por Córdoba, pues en esto he quedado con el general
Bustos para ver modo de formar un nuevo plan, si nos fuese
posible, con los recursos que aquel país pueda proporcionar, y
desde allí me dirigiré por San Juan para Chile para convenir
con el señor Urdininea, y al mismo tiempo por Mendoza para
ver el parecer de los señores Molinas amigos de V. E. y míos.
Remito algunos impresos, los más modernos, por si allí no los
hubiere; por ellos se deja ver algo de lo que pasa en este país:
esta carta es dirigida bajo la cubierta del Supremo Jefe de Chile;
su duplicado va en el bergantín inglés, "Puerco espín" que sale
mañana para Valparaíso: es preciso que nos convenzamos que
Buenos Aires absolutamente se presta, y enteramente se niega,
así me lo anuncian los sujetos en cuyas manos está mi suerte, y
así igualmente lo verá V. E. por los papeles públicos que son los
más ministeriales; esto no está nada bueno y el tiempo se lo dirá
a V. E. mejor que nadie; pero es preciso que desde el recibo de
ésta no cuente V. E., con ningún auxilio por esta parte; y bajo
este concepto forme V. E. sus planes; yo como he dicho me re-
gresaré al momento que me contesten, que también conozco tratan
de embromarme.

Adios mi General amigo, hasta la vista, ordene pues como
debe a su desgraciado y afectísimo súbdito Q. B. S. M.

Antonio Gutiérrez de la Fuente


														Pagina: 31 

36 LUIS GUEMES

Señor don Juan Bautista Bustos:
Buenos Aires, agosto 26 de 1822

Amado general :

El correo pasado le escribí a Ud. y ya le preparé el ánimo
sobre el mal resultado de este gobierno acerca de mi comisión;
pero hoy le participo, que el 16 en la noche se decidió con ver-
giienza en la Sala de Representantes, apoyando todos los dipu-
tados (menos uno) el proyecto de decreto del Gobierno, reducido
a cortar la guerra por medios pacíficos y políticos, tratando con
España, y haciendo una suspensión de armas con los españoles
que ocupan el Alto Perú ¿qué le parece a Ud. de la sabia medida
de la Honorable Sala? ¡qué bien se conoce que hay poco interés
en el Gobierno para contribuir a la destrucción del enemigo
común!

Desde el 16 en que se resolvió en Sala hasta hoy no me ha
despachado el Gobierno o aun sin embargo que he pasado dos
oficios apremiantes, se me ha contestado, y en ellos se me dice
que el Gobierno no ha resuelto, que luego que lo haga no diferirá
un sólo momento en comunicarme su resultado, sin hacerse cargo
que para el general San Martin, es tan interesante el no, como
el sí, siempre que éste sea pronto; de todos modos mi marcha
por ésa será al momento que me contesten; de consiguiente si allí
tuviese algunas comunicaciones, espero me haga Ud. el favor de
retenerlas en su poder hasta nuestra vista que debe ser muy
pronto, y convendremos en lo mejor que Ud. halle al caso; 8i
bien se puede hacer un esfuerzo para la vergienza de Buenos
Aires, o si es preciso tocar otros medios; yo estoy cierto que Ud.
por su parte hará el último sacrificio para conseguir el intento
propuesto.

Antonio Gutiérrez de la Fuente

Señor don Juan Bautista Bustos.
Buenos Aires, agosto 27 de 1822

Amado general: el 16 en la noche se decidió mi comisión eon
vergiienza de la Sala de Representantes; apoyaron todos los dipn-

														Pagina: 32 

GÚEMES DOCUMENTADO 37

tados, menos uno, que era Gazcón, que Buenos Aires cortase la
guerra por medios políticos, tratando con España y haciendo una
suspensión de armas con los españoles que ocupan el Perú ¿qué
le parece a Ud. de las sabias medidas de la Honorable Sala? y
pregunto: ¿a quién temerán más los enemigos, a Buenos Aires
que los separa más de 600 leguas, en el estado más deplorable
de impotencia; o a los peruanos con 8.000 bayonetas y una es-
cuadra casi a la vista; o por mejor decir, pronta a batirlos y
concluirlos? y ¿un San Martín a la cabeza del Perú habrá dejado
de proponer a los enemigos cortar la guerra por medios pacíficos
Y políticos? Yo veo General que estos señores deliran o buscan
pretextos nulos y falsos para excusarse y para decir redondamen-
te que no quieren. Esta es la ocasión General en que Ud. haga
ver a este país y al mundo entero, que Ud. con su fuerza y los
esfuerzos de esa benemérita provincia es capaz por sí solo de
poner en campaña mil hombres y Ud. a la cabeza de ellos para
dar más impulso y mejor opinión a la expedición: cuento pues,
con que desde el recibo de ésta, principie Ud, a tomar todas las
medidas convenientes a fin de emprender pronto, que yo en ese
caso podré ayudarlo con algunos auxilios que este comercio puede
franquearme, pues la opinión del pueblo y del comercio en par-
ticular es clamor por la expedición.

Mi regreso para esa está pendiente del Gobierno, pero creo
que entro de cuatro días seré despachado; si allí ve Ud. algunas
comunicaciones para mí, espero de su favor me las retenga en
su poder hasta nuestra vista; ordenando entre tanto cuanto guste
a éste su amigo Q.B.S. M.-— Antonio Gutiérrez de la Fuente

Buenos Aires, 27 de agosto de 1822

El Ministro Secretario de Relaciones Exteriores y de Go-
bierno, pasa a manos del caballero Oficial Enviado por el Exce-
lentísimo Señor Protector del Perú, el adjunto pliego que con-
tiene la contestación a la comunicación de que el mismo caballero
Oficial fue conductor. En consecuencia está expedito por parte
de este Gobierno, y puede ocurrir por un pasaporte cuando lo
juzgue conveniente.

Bernardino Rivadavia

Al Señor don Antonio Gutiérrez de la Fuente, enviado del Perú.

														Pagina: 33 

38 LUIS GUEMES

Buenos Aires, agosto 28 de 1822

Es en manos del Oficial Enviado por el Excelentísimo señor
Protector del Perú la nota del señor Ministro de Relaciones Ex-
teriores datada el día de ayer, a la que adjunta un pliego que
titula contestación al que el mismo trajo desde la capital de Lima.
El Enviado advierte que el señor Ministro prescinde absoluta-
mente del objeto de su misión; y lo deja en ansiedad e ignorancia
de las resoluciones de este Gobierno acerca del auxilio que ha
solicitado para que se realice la expedición, que amague al ene-
migo por su retaguardia, ínterin cargan las fuerzas del Excelen-
tísimo señor Protector del Perú por el frente y centro de toda
su línea.

Si el Enviado no revistiera otro carácter que el de mero
conductor de un pliego, a nada más podría aspirar que a recibir
otro cerrado en contestación para regresar a su destino. Pero si
el señor Ministro recuerda el tenor del diploma que tuvo el honor
de presentarle no podrá menos que persuadirse de la facultad
con que se halla para recabar de todos los gobiernos de estas
Provincias que cooperen en cuanto les sea posible a la formación
de aquella fuerza.

Bien se niegue o se preste este Gobierno, el Enviado debe
saberlo, porque semejante noción influye en el logro de dichos
objetos que le ordenan sus instrucciones: y porque si lo primero,
transmitiendo este conocimiento a los demás señores Gobernan-
tes, calcularán cuanto pueden servir a la patria con sólo sus es-
casos recursos; y si lo segundo sabrán que tienen en su apoyo el
auxilio de la capital, cuya concurrencia daría, sin duda un grado
muy eminente y elevado de respetabilidad a la expedición. En
este concepto es que el Enviado se dirige al señor Ministro exi-
giendo los conocimientos indicados, esperando que a la contesta-
ción acompañará el pasaporte correspondiente y las órdenes que
tenga a bien comunicarle para aquellos destinos.

El Enviado saluda al señor Ministro con el más alto respeto
y consideración.

Antonio Gutiérrez de la Fuente

Señor Ministro de Estado en el Departamento de Gobierno
y Relaciones Exteriores de Buenos Aires.

Buenos Aires, 29 de agosto de 1822

El Ministro Secretario de Relaciones Exteriores y Gobierno,

														Pagina: 34 

GÚEMES DOCUMENTADO 39

habiendo recibido la nota que el señor Oficial Enviado del Perú
ha pasado con la data de 28 del corriente se ve en la precisión
de declarar en nombre de su Gobierno, que atendiendo al tenor
mismo de la comunicación credencial del Excelentísimo Señor
Protector del Perú de 16 de mayo último a que se refiere, y
principalmente a la naturaleza de ella y a los antecedentes que
le han precedido, debe darse por suficientemente contestada con
el pliego cerrado que se le ha remitido para S. E. el Señor Pro-
tector. En consecuencia no resta más que dirigir el pasaporte
adjunto, de conformidad a la petición que el mismo Señor En-
viado hace en su nota preindicada.

El Ministro le reitera expresivamente las protestas de su
particular y distinguida consideración.

Bernardino Rivadavia

Al señor don Antonio Gutiérrez de la Fuente, Enviado del
Perú.

Señor don José de San Martín:
Córdoba, setiembre 17 de 1822

Mi más amado General:

Desde Buenos Aires escribí a V. E., fecha 16 del pasado agos-
to, bastante largo, por mano del Jefe Supremo de Chile: desde
allí le hablo con claridad sobre el estado de mi comisión, y otras
cosas demasiado importantes; y aunque en mi carta sólo le in-
dico de la negativa de Buenos Aires, por lo que se dice por fuera,
y no porque hasta entonces hubiese nada de oficio; mas en el
Bergantín "Puerco Espín" inglés, le mando su duplicado, y ya lo
resuelto por la Honorable Junta de Representantes, y a más todos
los papeles públicos desde mi llegada a aquella ciudad, que en
todos se hablaba del asunto.

El 16 en la noche resolvió la Junta (antes ya había yo apu-
rado al Gobierno para que se me despachase pronto) el 20 pasé
un oficio, que en copia acompaño bajo el número 4, se me con-
testó el 21, cuya copia es la del número 5, además vi personal-
mente al Gobierno haciéndole ver lo perjudicial que me era la
demora, y lo que me interesaba dar cuenta a V. E.; el 27 recibí
un oficio del Gobierno en que me acompañaba un pliego cerrado
que contenía la contestación para V. E. y la conclusión de mi co-
misión, cuyo oficio es el número 6; otro del Gobierno a mí: mando

														Pagina: 35 

40 LUIS GÚEMES

copia del pliego cerrado bajo los números 1, 2, y 3 que es toda la
contestación que a mí me ha dado aquel Gobierno, y el cual me
ha sido preciso abrir aquí; lo primero para por la contestación
arreglar mis deliberaciones ulteriores; y lo segundo porque no
es posible que los originales los exponga con el correo mucho más,
cuando todos saben que no hay correspondencia segura. Al nú-
mero 6 del 27 de agosto, contesté, el 28 lo que verá V. E. bajo
el número 7, al que se me contestó el 29 bajo el número 8; ya
en este caso, no pensé en otra cosa que en marchar para Cór-
doba a dar cuenta y ver lo mejor que se pudiera hacer; pero fe-
lizmente el 30 recibí por el correo todas las comunicaciones que
me remitía Mendieta, que había recabado de todas las provincias;
al momento hice sacar una copia de todo, las mismas que remití
al Gobierno el 31 con el oficio número 9, y el día 1? de setiembre
salí de allí sin aguardar contestación, porque nada debía sacar
más que demoras perjudiciales a mi comisión. Además de estas
copias anunciadas, remito en copia las contestaciones de todas las
Provincias bajo los números 10, 11, 12, 13, 14, 15 y 16; y como
estas comunicaciones, me daban esperanza, que algo podían hacer
las Provincias por sí sin la concurrencia de Buenos Aires, de-
terminé mi marcha a Córdoba para ver si se podía hacer el úl-
timo esfuerzo; así es que habiendo llegado a esta ciudad el día
diez del corriente, di cuenta al general Bustos, hablé largo con él;
le indiqué mi plan y mi nuevo proyecto, y hemos convenido en
que, convoquemos entre ambos a todas las Provincias, a fin de
que se alarguen en sus ofrecimientos conociendo todo, y poner
en campaña siquiera quinientos hombres, bajo las órdenes del
coronel Urdininea, con el nombre de una vanguardia, ínterin doy
cuenta a V. E. para ver si se proporcionan otros recursos para
aumentar la fuerza y obrar en grande: con este objeto hemos dis-
puesto igualmente a propuesta mía, tener una reunión entre Ur-
dininea, Bustos y yo, en esta ciudad y entre los tres acordar lo
mejor que convenga, para cuyo objeto he hecho antes de ayer
un propio a San Juan llamando a Urdininea; pues sin este paso
sería imposible que yo me retirase, dejando a la disposición de
los pueblos la formación de esta pequeña división porque al mo-
mento que yo me separase echarían todo en olvido y ya de nada
se acordarían, porque suele suceder que el papel aguanta todo y
las ofertas, cuando llega el caso, quedan en nada; yo seguramente
me prometo muy buen resultado de esta entrevista, y creo que
si las Provincias quieren, no hay embarazo para que tenga efecto
mi plan; mas he dicho que si el coronel Urdininea, no quisiese
hacerse cargo de esta fuerza, yo me pondré a la cabeza de ella;
aunque estoy cierto que Urdininea jamás dirá que no, pues él

														Pagina: 36 

GÚEMES DOCUMENTADO 41

más que nadie desea se efectúe algo por esta parte, y conozco
en él ambición de gloria y un patriotismo sin igual; él solo puede
darle impulso a la empresa capaz de progresar con ella en el Perú.

Bajo el número 1, incluyo a V. E. copia del oficio que he
pasado al general Bustos por ser preciso y necesario documentar-
se, que su contestación no he visto hasta hoy; pero todos los
demás documentos, y todo cuanto adelante en este nuevo proyec-
to no perderé oportunidad en comunicarlo a V. E. Sin embargo,
que a mí me parece que puede realizarse esta empresa, soy de
opinión que V. E. no debe contar con nada por esta parte para
sus ulteriores deliberaciones, porque nada hay seguro, y todo es
contingente, y mucho más cuando todas las provincias lloran mi-
seria, y escasez de metálico, en lo que creo tienen justicia la
mayor parte de ellas: todos desean la expedición, todos la cla-
man; en ellas se encuentran todos los materiales necesarios para
emprender, menos dinero, esto es lo único que hace falta, todo lo
demás lo tienen sin necesitar a Buenos Aires; y más digo, que
si mis instrucciones alargasen mis facultades para entrar en
negociaciones con los comerciantes de Buenos Aires y demás Pro-
vincias, todo sería hecho, y todo nos sobraría; no digo contando
con el comercio de las Provincias; con sólo el de Buenos Aires
todo sería hecho, y sólo en metálico habría sacado de él doscien-
tos mil pesos, a más de vestuario y armas, que con estos últimos
artículos me rogaban, y para los otros me hicieron propuestas
voluntarias que a todas me excusé, porque mis facultades no me
lo permitían; yo no debía acevtar lo aue me franaueaban sin
particular orden de V. E.

Todo esto se lo prevengo para que si V. E. cree como nece-
saria y precisa la división por esta parte a costa de cualesquiera
sacrificio, me faculte lo bastante, me mande nuevas instrucciones,
y en fin me remita sus nuevas órdenes; que aun sin embargo
que mi salud no es la mejor, mi disposición y buen deseo es sin
igual para emprender, para tratar y para sacrificarme en servicio
de la patria, yo por mi parte no aseguro más que mi actividad.
mi honradez y mi singular patriotismo.

El estado de mi salud desde que pasé los Andes no ha sido
el mejor, y hoy, por último mal, me hallo sumamente malo del
pecho de resultas de una mortal rodada, a la entrada a Buenos
Aires y otra a mi regreso para ésta; pero nada me acobarda, a
todo estoy pronto.

Hasta hoy no he tenido el gusto de recibir ni una sola letra
de V. E. la que deseo cuanto antes, porque cualquiera que fuese
me serviría de norte para mis posteriores deliberaciones, y para
no errar jamás en mis disposiciones, porque mi ambición es muy

														Pagina: 37 

42 LUIS GÚEMES

grande a fin de conseguir la empresa, y no retirarme con el des-
consuelo de no haber conseguido nada.

Tengo la gloria de felicitar a V. E. por las glorias consegui-
das en Quito, del modo más expresivo, y tan lleno de gusto, como
el que pueden tener los héroes vencedores; deseándole igual glo-
ria en nuestro Perú; estas roticias las hemos visto en los papeles
públicos de esa capital que alcanzan hasta mediados de julio.

El adjunto pliego para el general Alvarado es la contesta-
ción que le da el ilustre Cabildo de Salta, que se lo mando original
dejando copia en mi poder; el otro para el señor ministro Guido
contiene la certificación de revista del presente mes.

Tucumán sigue en sus mismas hostilidades, don Bernabé
Aráoz está sitiado en la plaza por su primo Aráoz y por López;
han tenido varias acciones bastante sangrientas, y los desórdenes
continúan en la ciudad; Jujuy se ha sosegado y todos los días
llegan por acá emigrados de aquellas provincias, huyendo con
sus familias de los desórdenes de aquellos hombres.

En Buenos Aires me he hallado en una revolución que quiso
haber, y que ha sido sofocada, hallándose preso el doctor Tagle,
como cabeza de ella, y el coronel Vidal que fue el denunciante
de la revolución ha desmantido después de su denuncia al Go-
bierno por haberle faltado a la garantía que el Gobierno le pro-
metió, por cuyo motivo ha sido depuesto de su empleo, y preso
en el fuerte, con orden de formarle Consejo de Guerra; y quien
instruirá a V. E. de todo será el adjunto papel público, que está
con bastante individualidad

Los revolucionarios apoyaban los motivos que tenían para
hacer su revolución en varios vuntos: entre ellos porque el Go-
bierno se negaba a la formación de la expedición que solicitaba
el general San Martín; y aunque esto no lo expresa el impreso, es
máxima del Gobierno; mas yo mismo lo he oído en la Junta la
noche cue el Ministro subió a la tribuna a dar cuenta a la Hono-
rable Sala. Con motivo de la retractación de Vidal, nada se h*
descubierto, y la revolución según la opinión general, ha queda-
do en el mismo estado en que estaba antes: en este estado he
dejado a Buenos Aires bastante contristado v afligido, temerosa
la ciudad de volver acaso a tener otro año 20.

Todas estas provincias no están nada buenas, no faltan sus
etiquetas entre los gobernantes, hay particulares resentimientos,
todo en perjuicio de la felicidad del país y en perjuicio particu-
lar de mi comisión; todo esto imposibilita en mucha parte mis
adelantamientos; porque los disgustos particulares los hacen tras-
cendentales al bien general del país.

														Pagina: 38 

GÚEMES DOCUMENTADO A3

En mi poder queda una porción de comunicaciones de la fa-
milia de V. E. que no quiero ponerlas en el correo para que no
corran la misma suerte que otras.

No me prive pues V. E. de tener el gusto de ver alguna carta
suya; y ordenarme lo que juzgue por conveniente, que es lo
único que anhela su más afectísimo súbdito. Q.B.S.M. Antonio
Gutiérrez da la Fuente.

Córdoba, octubre 15 de 1822.

Señor:

Con fecha 3 del corriente tuve el honor de anunciar a V. $.
que a pesar de la inesperada negativa del gobierno de Buenos
Aires para concurrir por su parte a la importante expedición
que promueve el Excelentísimo Señor Protector del Perú contra
el enemigo común, yo no había creído deber desistir por eso de
una empresa de tamaño interés en que veo no sólo comprometi-
dos el honor y seguridad de estas provincias, sino también pen-
diente de ella la pronta conclusión de la guerra del Perú. Que
calculando muy posible la organización y sostén de una expedi-
ción ligera con los elementos que poseen estos pueblos, y apoyado
en los ofrecimientos generosos que al efecto han hecho oficial-
mente los gobiernos respectivos, yo me había dirigido al de esta
provincia exigiéndole su última resolución sobre si se prestaba
a realizarlo con una fuerza de 500 hombres, contando con los es-
fuerzo.: reunidos de las demás provincias. También añadí, que
aunque este gobierno se había adherido a este proyecto compro-
metiéndose a realizarlo por su parte siempre que las demás pro-
vincias coadyuvaran a la empresa con propuestas que conduzcan
a la subsistencia de la división, procediendo sobre un acuerdo
meditado y calcular con exactitud los medios de llevarla a ejecu-
ción, habíamos convenido, en una entrevista con el señor coronel
don José María Pérez de Urdininea, segundo jefe nombrado nara
la expedición, de cuyo resultado instruiré a V. S. a la mayor bre-
vedad. contando siempre ron su eficaz cooperación a este inte-
resante objeto.

Felizmente el resultado de la entrevista ha correspondido a
mi esperanza, y ha confirmado satisfactoriamente la posibilidad
del proyecto. Lo más está avanzado con los esfuerzos generosos
de este gobierno y del de San Juan. En las conferencias que
hemos tenido entre el señor general jefe don Juan Bautista Bus-
tos, su segundo el señor coronel Urdininea (actual gobernador de

														Pagina: 39 

44 LUIS GÚEMES

San Juan) y yo en los días 10, 11 y 12 del corriente, se ha acor-
dado y establecido como base para la expedición, que S.E. el
señor Gobernador de esta provincia empeñado en darle el primer
impulso y facilitar su ejecución; se compromete a dar una fuerza
de 300 hombres de infantería de línea, vestidos, armados y mu-
nicionados; 600 pesos en dinero por una vez, y 500 mensuales
por el tiempo que sea necesaria la expedición, mulas, reses y otros
artículos. El gobierno de San Juan se obliga a concurrir con 400
pesos en plata, y cien hombres de tropa regular, uniformados,
montados y armados a mi costa: debiendo salir de este punto
una fuerza (por ahora) de 500 hombres; la que podrá aumen-
tarse sucesivamente hasta donde alcancen los esfuerzos generosos
de los demás pueblos para sostenerla al frente del enemigo.

No falta pues otra cosa, sino que penetrado ese gobierno de
la importancia de la empresa y de las grandes ventajas que ella
va seguramente a proporcionarnos con la pronta conclusión de
la funesta guerra que nos consume, haga V.S. su esfuerzo digno
de su generosidad y patriotismo. Calculando aun todavía, más
con el decidido empeño de V. S., que con la capacidad y recursos
de su pueblo, nos hemos atrevido a esperar confiadamente que
sobreponiéndose a cualquiera dificultad que se le presente, se es-
forzará V.S. a concurrir con su contingente de mil pesos en
numerario, etc., etc.; y lo demás que pueda proporcionar su noto-
rio celo; bajo la firme seguridad de que obtenido a costa del últi-
mo sacrificio, será de cuenta del gobierno del Perú el reintegrar
su importancia, bien sea de los fondos de las cajas del Alto Perú,
luego que éste se vea libre del enemigo o de la tesorería general
del mismo Lima, como lo tiene ofrecido el Excelentísimo Señor
Protector del Perú.

El señor General en Jefe don Juan Bautista Bustos oficia a
V. $. también con esta fecha con el mismo importante objeto; y
yo no dudo del más feliz resultado por parte de ese gobierno.
Es, sí, de absoluta necesidad que el dinero se sirva V. S. librarlo
o ponerlo en esta ciudad para fines del próximo mes de noviem-
bre, teniendo pronto los demás para ponerlos en el punto que
oportunamente señalará el señor coronel don José María Pérez
de Urdininea, a cuyas órdenes inmediatas va a marchar esta
fuerza como vanguardia del Ejército Auxiliar del Perú.

Tengo la más alta satisfacción de ofrecer a V. S. la más alta
consideración y respeto del Comisionado del Perú. Antonio Gu-
tiérrez de la Fuente.

Oficio circular a los pueblos de San Juan, Mendoza, San
Luis, Tucumán, Salta y Jujuy.

														Pagina: 40 

GUÚEMES DOCUMENTADO 45

Debiendo encaminarse a la mayor brevedad, en auxilio de las
fuerzas del Perú, una división compuesta al menos de quinientos
veteranos al mando del señor coronel don José María Urdininea,
y facultado al referido señor coronel para solicitar y negociar el
préstamo de cincuenta mil pesos aplicables a las precisas impen-
sas de la expedición; el señor don Rudecindo Alvarado general
en jefe del Ejército del Perú prestará desde luego su garantía
a fin de responder de la satisfacción de este crédito; a cuyo efecto
se hacen con esta fecha a dicho señor General los más serios en-
cargas, y se le comunican las correspondientes órdenes para que
la cantidad sea inviolablemente satisfecha a los plazos que se
estipulen; y para que se observen religiosamente los contratos
que por el indicado señor Urdininea se formalicen.

Santiago de Chile, 14 de noviembre de 1822,
José de San Martín

Señor don José María Pérez de Urdininea:
Santiago de Chile, noviembre 14 de 1822.

Mi carísimo amigo:

Impuesto con individualidad por el teniente coronel don An-
tonio Gutiérrez de la Fuente sobre su comisión, y muy particu-
larmente sobre el extraordinario empeño e interés que Ud. se
toma en la empresa de la próxima campaña para la destrucción
de nuestro enemigo común, no he podido menos que ratificar
lleno de júbilo el acertado concepto que tenía ya formado de su
honradez, opinión, pericia, de desempeño y demás apreciables
cualidades que lo caracterizan: en este supuesto me lleno de con-
fianza asegurándome mejor en mis ideas. Yo creo firmemente
que al cabo de alguna actividad para estar en movimiento con
los quinientos hombres, que debe tener a sus órdenes a fines de
diciembre precisamente, nos llenaremos de nuevas glorias, con-
fundiremos la tiranía, haremos ver al mundo entero nuestros es-
fuerzos, y tendremos el gusto de darnos un fuerte abrazo al fin
de nuestra obra.

Para este caso incluyo a Ud. dos poderes: uno por mí. ga-
rantizándole todas las urgencias y enseres que necesitase para
formar el plan de sus operaciones, Y otro del Pleniwotenciario
del Perú a nombre de aquel Gobierno, como se impondrá de ellos
a su vista.


														Pagina: 41 

36 LUIS GÚEMES

Trate Ud. asimismo de tener comunicación con Bustos, y
asociarse con él en todo lo posible, para que le proporcione todo
lo que sucesivamente vaya necesitando, y de este modo no se su-
frirán atrasos: en fin, yo vivo seguro de que Ud. tomará las
mejores medidas para que todo vaya en el mejor orden, y se
consiga como se desea.

Adios querido amigo y compadre; el cielo proteja con su
mano poderosa su empresa, y nos colme de gloria que deseamos
y así viviremos tranquilos todos y en particular su más afeetí-
simo paisano Q.B.S. M. San Martín

Señor don Ambrosio Lezica,
Santiago de Chile, 14 de noviembre de 1822.

Mi querido paisano y amigo: jamás he dudado de su buena
correspondencia, y siempre he contado con los recursos que por
su parte puede proporcionar para la destrucción de nuestro ene-
migo común; así pues aguardaba confiadamente la que dirigió
al teniente coronel don Antonio Gutiérrez de la Fuente comisio-
nado por mí, anunciándole la facilidad de habilitar con vestua-
rio, armamento, etc. suficiente para el número de 1.500 hombres.
Deberán ponerse en campaña para fines del próximo diciembre
500 hombres a las órdenes del coronel Urdininea, a quién con
esta misma fecha, remito la carta que le refiero para que le sirva
de gobierno. Dicho señor Urdininea deberá garantizarle a nom-
bre del Gobierno del Perú los gastos y costos que Ud. haga hasta
entregarle las especies mencionadas, según el número que nece-
site, precediendo antes una razón individual y circunstanciada
de cuanto se invirtiese para que todo sea cubierto a su debido
tiempo. Yo le quedo tan agradecido a sus heroicos esfuerzos,
como obligado por el deseo a recompensarlo en cuanto esté de
mi parte, asegurándole también que puede contar en todas cir-

cunstancias con la voluntad que le profesa su más afectfsimo
Q. S. M. B.

Fosé de San Martín

Fragmentos del Diario del Comandante don Antonio Gu-
tiérrez de la Fuente durante en su comisión cerca de los Gobier-
nos de las Provincias Argentinas. Los puntos suspensivos inter-
calados en el texto, indican que se han suprimido partes del relato

														Pagina: 42 

GUÚEMES DOCUMENTADO 47

que no se considera de interés, por ser en su mayoría de carácter
íntimo. La tapa del cuadernillo en que se encuentra el "Diario",
dice:

1822

Diario del Comandante Antonio Gutiérrez de la Fuente que
trata de la comisión encomendada por el general San Martín,
para promover el envío de fuerzas que apoyasen al Ejército Li-
bertador en el Perú.

Del legajo “Archivo del General Tomás Guido". Varios.
Agosto 1820 a diciembre 1822. VI-16-1-6.

Diario de la interesante comisión que he aceptado, y da prin-

cipio desde el día en que me embarqué, o por mejor decir desde
el 20 de mayo de 1822.
Mayo 20. Me embarqué a las tres de la tarde en comisión para
Chile y otros puntos, dándome el Protector [San Martín] mil
pesos en oro para mis gastos con los de dos asistentes: y no fue
posible dar la vela por no estar listos.

21. Tampoco fue posible dar la vela por muchos inconve-
nientes, y ambas noches dormimos a bordo con el señor diputado
don José Cabero, y el señor senador don José María Rosas.

22. Dimos la vela a las 12 del día, con cerca de cincuenta
pasajeros, entre ellos, siete u ocho mujeres con muchos chiquillos.

25. Un viento regular de 4 a 5 millas: yo medio mareado,
principié en este día a leer toda la correspondencia que conmigo
llevé, que toda iba con sello volante, para imponerme de las ins-
trucciones que aún no las había leído.

E...]

28. Amaneció mejor el día y viento regular, y aplacado el
mar: di principio a mis tareas, sacando copias de cuanto llevaba
a mi cargo.

29. Me contraje al trabajo para adelantar todo lo posible,
y cerré de esta suerte el día.
Esas
Junio 1% Grandes chubascos toda la mañana, y fuertes balan-
ces que duraron hasta las dos y media de la tarde, con uno a esta
hora fuertísimo acompañado de truenos, rayos y relámpagos, que
sin embargo de estar prevenidos, fue tanta su violencia que todos
creímos naufragar: se rasgaron todas las escotas de las velas, y
cada una corría de su cuenta. Creímos perecer en este contraste,

														Pagina: 43 

48 LUIS GUÚEMES

y fue grande nuestra aflicción. Un padre franciscano se puso en
oración, arrodillado en la popa, y dos sacerdotes en el entrepuen-
te, y toda la comitiva en la más afligida expetación hasta que
dentro de hora y media que corrimos a palo seco, y duró lo fuerte
de la borrasca, sosegó el :mmai temporal: y entonces el señor Ca-
b e r regaló 40 pesos a los marineros con 4 frascos de aguardiente
por la actividad que manifestaron en sus maniobras, quedando
estos contentos y mucho más nosotros por haber salido del peli-
gro. En este día cumplía años el señor Cabero, y tuvimos tarde
regular, pero el horizonte imponía temor: esta cargazón de nuevo
fue poco a poco cubriéndonos de un modo el más terrible, que
sólo veíamos alrededor de la fragata Aurora, truenos, rayos y
relámpagos: llovió como jamás había visto igual cosa ni en los
temporales del Cabo de Hornos: el aspecto más triste, y horroroso
nos presentaba la noche y la situación de tanto pasajero, que el
uno lloraba, el otro macilento andaba de costado a costado, ro-
dando el otro tomando aguardiente que en ello encontraba el re-
medio de disipar el peligro. Corrimos en popa andando diez millas
hasta las 12 de la noche que aplacó, y aclaró enteramente.

E...]

11. Amaneció con temporal fuertísimo de S. E. tan terrible
que corrimos a palo seco 9 horas, y fue imposible poderse mante-
ner en pie, todos ganamos 2 nuestras camas. El frío era excesivo.
al anochecer se moderó mucho; tuve un célebre sueño con mi hijo
que debía nacer en este mes. Vimos una fragata a barlovento.

E.. -]

13. Día de San Antonio, cumplí 24 años, nos dirigimos para
tierra y a las 9 de la mañana estuvimos doblando la puntilla:
nos calmó el viento; y sin embargo de este incidente dimos fondo
a las 12 del día; estuvimos a bordo hasta que fue la orden para
el desembarque: lo hicimos a las 2 de la tarde con el señor dipu-
tado, su secretario, el señor senador y yo, y pasamos a lo del
señor gobernador de Valparaíso, que lo era don José Ignacio
Zenteno, esposo de la señorita doña Petita Gana, quienes nos re-
cibieron con muy fina expresión, nos convidaron su mesa, y dis-
pusieron que recibiésemos una magnífica casa por alojamiento.
Comimos a las 4 de la tarde espléndidamente y concluimos a las
7 de la noche: pasamos a una excelente pieza a tomar el café, y
el pinod, todo con bastante gusto y satisfacción. Reparé en esta
habitación una magnífica chimenea a la europea, sin duda dis-
puesta por el dueño de la casa que es muy fino, de grande cariño,
de bastante talento y conocimientos, y su madama muy aprecia-
ble. Manifesté mi pasaporte, y ordenó que el Administrador de

														Pagina: 44 

GUEMES 'DOCUMENTADO 49

Correos me franquease prontamente la posta y la tuviese expe-
dita para las 3 de la mañana del siguiente día con dirección a
Santiago. Me puse a escribir hasta las dos de mañana para el
Protector, avisándole de mi llegada a este puerto, como de la de
Cochrane, y otras varias cosas, como de que la Cordillera estaba
cerrada; y bajo de su cubierta para mi Madama, y mi compañero
don José Hurtado, anunciándoles que mi salida sería dentro de
dos horas si me facilitaban bagajes.

14. Salí de Valparaíso a las 10 del día por lo mal servido
de sus postas cuyo defecto contribuyó a demorarme en la salida,
y entrada a las 8 de la noche en Casablanca; de donde tampoco
pudieron despacharme en la misma noche sin embargo de haber
satisfecho bien caras las cabalgaduras.

15. Con bastante embarazo fui despachado a las ocho de
la mañana por el Maestro de Postas con el desentono de que no
habían cabalgaduras y la casualidad de hamerme alojado con la
mujer de Figueroa y tres ingleses, salí habilitado de ellas a precio
bastante subido, por uno de ellos a las 10 del día, y llegué a San-
tiago a las ocho de la noche. No pude ver al Supremo Director
[O"Higgins], ni a alguno de los ministros porque estaban ocu-
pados: fui a buscar alojamiento en la posada inglesa, y no la
encontré: mi equipaje no era posible llegase hasta el día siguiente
por haberlo dejado muy atrás; y la casualidad de haberle encon-
trado a don Manuel Riesco me proporcionó un buen alojamiento
en casa de su abuela la señora Medina calle de las Capulinas, en
donde después del buen recibimiento me dispusieron decente cama.
A las 9 volví a lo del Supremo Director quien me recibió con
mucha política, y me hizo grandes ofertas a nuestra despedida.

16. Domingo: no pude comprar nada de lo que me hacía
falta por hallarse las tiendas cerradas: pero hice diligencia de
arriero para emprender mi marcha el miércoles preparándome
de la ropa necesaria para pasar la cordillera, mediante la inter-
vención del padre Bausa, que es buen sujeto, y muy amigo del
Protector. Vi al señor Rodríguez, ministro de guerra, y tuvimos
una sesión larga con él, particularmente tratando sobre Cochrane
Y me dio muy buenas, sobre este particular y otros.

17. Madrugué mucho, comisioné a Gundián para que com-
prase varias cosas que me hacían falta, y a don Manuel Riesco
otras de costura: de la entrevista que tuve con el Supremo a las
11 del día para cuya hora me había citado, saqué grandes ven-
tajas, y correspondieron a los encargos que me hizo el Protector,
según consta de mi correspondencia: todo el día estuve muy ocu-
pado preparando mi marcha: vi a las señoritas Ganas, y a la

														Pagina: 45 

50 - LUIS GUEMES

señorita esposa del señor Guido. A las cinco de la tarde llegó el
señor diputado, y lo fui a ver a las Y de la noche, que estaba
displicente sobre el mal recibimiento que le hicieron. Además no
perdí momento en todo el día de desmentir los funestos anuncios
que Cochrane había esparcido en la ciudad, sobre la suerte del
Perú, y logré la satisfacción de desimpresionar esta general Voz,
y que quedasen persuadidos de lo contrario, confirmándose este
convencimiento por el interés, y prolijidad con que me exigieron
las noticias, y desengaño de las anteriores que habían recibido.

18. Todo el día me ocupó escribiendo para Lima dando no-
ticias circunstanciadas de cuanto me había ocurrido al Protector,
incluyéndole en las dos otras para mi Madama, y una para el
Ministro de Guerra, cuya esposa tuve le satisfacción de conocer-
la, y saludar a don José María Rosa que llegó de Valparaíso.

19. Madrugué bastante y me contraje a alistar mi marcha
con el fin de que fuese este mismo día, auxiliándome de la amis-
tad de Gundián y habiéndome visto con el Director, recibido sus
comunicaciones, dejado las mías por conducto del diputado, y mi
corto equipaje en poder de don Manuel Riesco, salí de esta Ca-
pital a las tres de la tarde, y avancé hasta Colina en donde
pasé la noche.

[Del 20 de junio al 1? de julio, Gutiérrez de la Fuente relata
el cruce de la Cordillera de los Andes en medio de temporales
que le ocasionan toda clase de contratiempos, y continúa:]

Julio 2. Salí de Villavicencio a las dos de la mañana: llegué a
Mendoza a las once; fui en derechura a casa del Gobernador que
lo era don José Molina: pedí alojamiento y se me proporcionó en
la posada del señor Balbastro en donde comí, y se me puso el
único cuarto que había que no era nada decente: allí fueron mu-
chísimos a visitarme, y embarazaron el tiempo que necesitaba
para asuntos de importancia: luego que me vi libre fui a casa
del Gobernador que no lo encontré, ni menos en la de su tío; por
allí pasé a lo de la señora doña Josefa de los Ríos, y entregué
una carta que llevaba del Protector, y otras a don José Alvín
Gutiérrez y don Martín Molina: con todos estos señores hablé
largo sobre el asunto de mi comisión quienes me contestaron se
iba a hacer una Junta la misma noche sin otro objeto que tratar
Y leer la correspondencia, y que se me contestaría por la mañana
con el resultado: igualmente previne que tenía que mandar un
propio a Buenos Aires, que fuese volando por la Punta de San
Luis en donde debía dejar un pliego, y otro en Santa Fe de
corrientes: me pidieron por el viaje doscientos pesos, y quedé
a pagar por la mañana lo que fuese lícito; en la inteligencia que

														Pagina: 46 

GUEMES DOCUMENTADO 51

aquí no prestan otros auxilios que buenos deseos: al Gobernador
entregué un pliego del Protector, otro del Director Supremo, y
una carta de recomendación del primero, que no fue ni para con-
vidarme a comer, y sí para mandarme alojar en una posada.

3. Se hizo la diligencia del mozo que debía pasar hasta
Santa Fe de Corrientes, y no podía marchar hasta que la Junta
no resolviese sobre mi comisión, ni yo escribir a Buenos Aires,
San Luis y Santa Fe, sin embargo que los apuraba para que me
despacharan. A las cinco de la tarde vino felizmente el capitán
Corvalán a darme la orden del Gobernador para que asistiese a
la Junta a las siete de la noche, a exponer en ella los particulares
de mi comisión: así lo efetué, y a la hora citada entré en una
sala alta del Cabildo donde estaban siete señores aguardándome:
hice la introducción que mis cortos talentos alcanzaban, les hablé
largo y con interés: y por último les hice ver el beneficio que
resultaba a ambos Estados poner en planta, y auxiliar con lo
que se le pedía: los convencí, y encontré en ellos una buena dis-
posición para hacer este servicio. Conseguí pues que la acta que
celebraran declarase se brindaban a franquear los cien hombres
que se les pedía montados con sillas, y costeados por el mismo
lugar hasta el punto en donde se hiciese la reunión, y no era
posible marchasen inmediatamente por no saber la voluntad de
Buenos Aires para prestar los auxilios de armamentos y dinero
para el sostén de esta tropa: quedé con todos estos señores en
que yo avisaría el momento que debían marchar y hasta qué pun-
to, y qué clase de auxilios podrá proporcionar Buenos Aires, que
para mi entender en él sólo consistía el que tuviese efecto mi
comisión. Salí a las ocho de la noche de la Junta, dejando a su
Presidente y Vocales en la última resolución, y yo me contraje
a escribir a Buenos Aires, San Luis y Santa Fe, anunciándoles
el feliz y voluntario ofrecimiento que hacía la ciudad de Mendoza.
Conozco la pobreza de este país y el sacrificio que hacía. Después
que concluí mi correspondencia abrí otra con el Diputado de esta
ciudad que se hallaba en Buenos Aires recomendándole la que
despachaba a Santa Fe.

4. Concluí a las tres de la mañana de este día, y me recosté
en la cama a descansar. A las siete salí a entregar la correspon-
dencia a la Administración de Correos, y cien pesos para el mozo
que se le daban de gratificación, costeando este gobierno el pago
de postas de ida y regreso. Recibí el oficio y acta en copia: y
remito copia de estos documentos al Protector individualizándole
todos los acontecimientos que ocurrieron hasta la decisión de
este gobierno, con un amanuense que era primer oficial de la
Aduana a quien lo tontraje desde las ocho de la mañana hasta

														Pagina: 47 

52 LUIS GÚEMES

las once de la noche, y le hice su gratificación. Yo continué des-
pachando unas cartas para el Supremo de Chile, y al ministro
de guerra del Perú, acompañándole la justificación de revista
mía y de mi ayudante, con otra bajo de esta cubierta a mi Ma-
dama: igualmente remití estos pliegos por conducto de don Ma-
nuel Molina con carta particular, y otra a Videla para que los
mandase a Chile, en los que asimismo iban inclusas copias de
una proclama del coronel Urdininea. Estuvieron a visitarme el
Gobernador y don Antonio Alvino Gutiérrez, y el primer se insi-
nuó con el patrón de la casa Balbastro para que no cobrase la
posada y que el gobierno del país quedaba obligado a subsanarle
los gastos de mi alojamiento. Conocí a la señorita madama del
coronel Necochea, y a sus hijitas que vivía en casa de doña Ma-
nuelita Mont: a la señora Ríos, grande matrona muy patriota
y de mucho respeto: y se me ofreció con muy significantes expre-
siones: a la madama de don José Aldao, que solicitó interesada-
mente por la salud de su marido. Me visitaron también el teniente
coronel Corbalán, y el de igual clase Olazábal, a quienes no les
satisface su cumplimiento por la escasez de tiempo. Casualmente
se presentó a hora de comer en la posada un N. García que era
mayor de plaza; y habiéndose proferido con impolítica sobre el
Héroe del Perú, recibió una justa repulsa, y fue obligado a guar-
dar silencio: mucho más cuando era general el elogio que le hacían
hasta dos muchachos, hasta quienes trascendió igualmente el fe-
nor de mi comisión, por la firmeza e interés con que traté en la
Junta sobre el beneficio común que de ella resultaba, recogién-
dome a descansar a más de las dos de la mañana con un fuerte
dolor de cabeza.

5. A las seis de la mañana empecé a preparar mi marcha
mientras llegaban los caballos, sufriendo en este intermedio la
incomodidad de que el asistente hubiese perdido el diario que
se lo di a guardar provicionalmente: pronto pareció; pero le
reconvine doblemente sobre su descuido, e ineptitud. A las once
que llegaron los caballos mandé alistarlos mientras que fui a lo
del Gobernador a recibir sus órdenes, quien me entregó dos car-
tas de recomendación del señor Ausín Gutiérrez para el coronel
de la Rioja don Facundo Quiroga, y para el tesorero de Córdoba
don Ambrosio Funes; y el pasaporte que le pedí además del que
era necesario del Administrador de Correos, haciéndole la ero-
gación de derechos. A las doce salí acompañado _de un areqgui-
peño tratándolo de paisano como a peruano [.. .].

6. [...] A las diez y media continué la ruta con fuerte paso
del que resultó habérsele muerto el caballo al postillón y arribar
a San Juan a las cinco y media con trote de treinta y dos leguas

														Pagina: 48 

GÚEMES DOCUMENTADO 53

en el día. Al momento pasé a saludarlo al gobernador coronel
don José María Urdininea, y entregarle su correspondencia: me
recibió con toda la afabilidad de su carácter militar, y descubrí
estaba dotado de muy regular talento, y que era apreciable por
su buen trato. En este día se habían ejecutado por la Justicia a
dos individuos que trataban hacer en el país una revolución:
uno de ellos era sargento del n* 1 que otra vez se había sublevado
y el otro soldado: estaban presos infinitos, y muchos visibles del
lugar; de algunos pude saber sus nombres y son don Vicente
Cano, don Clemente Ramírez, don Hipólito Ricavara, don José
Morales, don Juan Agustín Fincane, don Juan de Dios Cofre,
don Bonifacio Vera, don Pedro José Oliva, don Cipriano Rome-
ro, don Miguel Villanueva, don Juan Alvarez. Tuve con el Go-
bernador una larga sesión, y encontré en él la mejor disposición
para efectuar los fines de mi comisión: desde este instante me
propuso muchos adelantamientos en ella, y más cuando aquél se
ofreció voluntariamente emplearse en el proyecto con su persona,
Y todos sus influjos. descubriéndome muchos recursos de que
podía valerse y sacar grandes ventajas. A don Narciso Laprida
también entregué la correspondencia que le llevaba del Protec-
tor, y del Director. Este personaje hacía de asesor de la ciudad,
y a las diez y media nos retiramos a cenar en la misma casa del
Gobernador donde se me dispuso el alojamiento: reconocí aquí
a las dos señoritas hermanas de la Rosa que está en Lima, echan-
do todos un brindis para la felicidad de mi comisión.

7. Alas siete de la mañana renové con el Gobernador sobre
los fines de mi comisión: pasó por esto un oficio a la Junta para
que reunidos con él y conmigo se resolviese sobre las providen-
cias que se habían de tomar en obsequio del interés general a
que se interesaba mi viaje: en este intermedio me cumplimenta-
ron muchos personajes del país, y sobre tarde me invitó el Go-
bernador a un paseo público y carreras que se hacían en él. Pasa-
mos en compañía de las dos citadas señoritas que estaban en la
casa a ver esta diversión que no se efectuó, y de allí a la de un
inglés a tomar una cerveza de pino muy elogiada: y de regreso
volvimos a interesarnos en el asunto que llevaba con el Gober-
nador, trazando los más adecuados planes que las circunstancias
nos podían facilitar, aprovechándome yo del interés que aquél
manifestaba, y del que podía resultar a mi comisión de la grande
opinión que tenía este jefe, en un lugar que no era escaso de
recursos, y que su aceptación era generalmente bien recibida.

8. Bien temprano de este día me puse a escribir procuran-
do concluir en el mismo todos mis asuntos. A las doce me inte-
rrumpió la llamada para que fuese acompañado del asesor a una

														Pagina: 49 

54 LUIS GÚEMES

gran sala en la plaza que sin duda será la de las reuniones para
tratar de los negocios públicos: y en ella encontré a quince vo-
cales con presidente y vicepresidente, cuyo acto me impuso, por
la natural circunspección de los representantes. Me distinguieron
en el primer asiento a la derecha del citado presidente: me fran-
quearon la palabra, y aceptándola yo política y militarmente:
cumplí con todos estos señores y propuse los fines de mi comisión,
su urgencia, y utilidad general por una sucinta y precisa perora-
ción. Se discutió con solidez, y fundadamente, y por decisión
resultó que aquel país se comprometía a auxiliar los progresos
de que iba encomendado con cien hombres montados, armados y
cesteados hasta Salta, dejándome este paso generoso con la más
lisonjera satisfacción y lo mismo al Gobernador que dispuso en
su obsequio una orquesta en que podían concurrir todos los per-
sonajes de categoría de ambos sexos. Ella en el efecto y esplen-
didez correspondió al entusiasmo del Gobernador pues siendo la
reunión de lo principal del país al pasatiempo sólo interesó a
obsequiar decorosa y generosamente a sus concurrentes, propor-
cionándoles una diversión en que el gusto se inserta con los elo-
glos de un proyecto que se celebraba en beneficio de la causa
general: a este fin convenimos también con aquel Jefe a despa-
char inmediatamente hasta Juiuy la correspondencia con el te-
niente coronel Mendieta, y yo conocí ventajosa esta determina-
ción, aoraue remitiéndola sola, aodía extraviarse: adelantándole
tambikn toda la extensión de mis facultades en esta parte para
que obrase sin embarazo, mientras que yo concluía personalmen-
te las demás que me estaban encomendadas.

9. A las seis de la mañana me puse a escribir, y aunque
la constancia fue de todo el día no pude concluir con todo lo que
me fue preciso despachar. Di parte de cuanto me ocurrió en este
país al Protector, documentándole la decisión que tuvo por dupli-
cado por salvar cualquier rontratiempo: incluí bajo de su cubier-
ta también por duplicado cartas para mi Madama, y otra para
don Manuel Riesco: escribí al Ministro de Guerra, acompañán-
dole una certificación de revista todo con fecha del 8 de julio,
a don Manuel Molina, incluyéndole una carta para el Protector:
al diputado del Perú cerca del gobierno de Chile, acompañándole
otra para el mismo Protector. Pasé oficio al gobierno de Mendoza
y al de San Luis con noticia de los adelantamientos de mi comi-
sión, y otros particulares: y a la Rioja, Catamarca, Santiago del
Estero, Salta, Tucumán y Jujuy por conducto de Mendieta. Todo
este doble trabajo con auxilio del asesor Laprida que se me ofre-
ció, pude avanzar, y quedó obligado voluntariamente a ser mi
amigo. Era dotado de buen talerito, y estaba muy bien recibido

														Pagina: 50 

GUEMES DOCUMENTADO 55

en el país; como también don N. Carril cuyo padre también
estuvo a visitarme. Puse en manos del Gobernador una de las
proclamas que llevaba, y diez medallas de las grandes para que
las destinase entre los que la merecían, y en particular en aque-
llos que lo habían de acompañar al Perú.

10. Puesto en pie a las seis de la mañana me apresté para
marchar y no pude salir hasta las dos de la tarde porque el
Gobernador no había concluido su correspondencia, y la misma
que embarazaba también la salida del teniente coronel Mendieta;
cuyos despachos me convenía verlos. En fin allanados los emba-
razos sustanciales tomé la ruta a las dos de la tarde, llevando
dobles bagajes porque así lo exigía la necesidad de no tener posta
intermedia hasta Córdoba: y gratificando bien al mozo: llegamos
al cabo de siete leguas al Rincón Secado, y allí pasamos la noche.
T...] A

15. [...j Antes de entrar en esta ciudad con nueve leguas
de camino llegué a la Hacienda de los Córdobas a las cinco de la
tarde, habiendo anticipado un mozo pagado para que en ella me
esperasen con caballos listos para pasar a Córdoba: así fue que
a las seis pude salir y llegar a las nueve a este país con otras
nueve leguas de trote obligado de los deseos de medicinar mis
achaques, y el dar el más puntual cumplimiento a la confianza
de que estaba encargado: toqué en la misma casa del Gobernador
porque allí dirigía mi destino, y en ella me alojé provisionalmen-
te mientras que me viese con él, que según informes se hallaba
con su familia en la comedia: con mi aviso había dado orden a
un ayudante suyo para que me llevase donde él estaba: y habien-
do pasado con este me recibió con mucho cariño, lo mismo su
Madama y los demás señores con quienes había concurrido. Aca-
bada la comedia nos retiramos y en su casa con nuevos ofreci-
mientos me alojaron; con cuyo motivo pude en estos mismos ins-
tantes entregarle los oficios del Protector, una carta particular
del mismo; y un oficio del Supremo de Chile: impuesto de todo
manifestó con generosidad los deseos que le asistían de contri-
buir al bien general con cualquier sacrificio: llevando asimismo
con gusto la elección de segundo Jefe que habían hecho en el co-
ronel Urdininea. Se expresó francamente con estos respectos, y
que apetecía la conclusión de la gran obra en que estábamos. Hu-
biéramos seguido si la noticia de la cena no nos hubiera interrum-
pido, en la que estuvo regularmente vestida la mesa, y yo muy
bien asistido de ambos señores. Acabada me pasaron a una pieza
hermosa y preparada de una cama decente en que descansé la
mortificación de muchas noches malas.


														Pagina: 51 

56 LUIS GÚEMES

16. Temprano se me presentó el asistente con el caballo
cansado, rotoso, y hecho una miseria: luego despaché con pago
de sesenta pesos al arriero que me había conducido desde San
Juan con un buen servicio: él se llamaba Pedro José Bustos. Des-
pués cumplimenté a los patrones, y entré en comunicación con
el Gobernador sobre el asunto que incluía mi comisión : hallé gran-
des deseos y positivos de intervenir con su persona, influjo, a los
fines que se le proponían, facilitando por su parte como unos mil
hombres. Con este antecedente acordamos, que para lo que hacen
los auxilios era preciso que fuese a Buenos Aires, y que él me
pasaría un oficio avisando de su última resolución. En este es-
tado nos desprendimos, y salí yo a entregar una carta a la señora
doña Margarita Arias con diez medallas grandes y veinte chicas
de encomienda del Protector por ser una señorita de mucho pa-
triotismo y de gran talento. De regreso obsequié a la señorita
madama del gobernador don Juan Bautista Bustos seis de las
grandes, y diez de las chicas, para que corriesen en el país. Me
visitaron el Jefe del E. M. doctor Bustamante y el caballero Torre.
En otra entrevista con el Gobernador convenimos en que él me
pasaría un oficio de contestación admitiendo el nombramiento
de general, y que abriría la campaña en el momento que Buenos
Aires franquease algunos auxilios. Al medio día se tocaron varias
cosas ligeramente. La señorita Gobernadora era como de 30 años
de muy amable trato, de buen talento, y muy cariñosa. La noche
pasamos en la comedia que me hizo el Gobernador el honor de
llevar: aquí conocí a la madama del caballero Pueyrredón, que
era apreciable y de muy buen trato como todas las cordobesas,
y generalmente bien parecidas. En los intermedios me hizo el
Gobernador varios recuerdos sobre mi comisión, como interesado,
y como que me tenía más inmediato a su derecha: acabada la
comedia de aficionados nos retiramos a las posadas.

17. Recordé bien temprano bastante enfermo del estómago,
y me apliqué varios remedios: en esta situación me contraje a
despachar el correo de Chile, San Juan, Mendoza y Lima que
salía el día siguiente, y dejando bastante avanzado, recibí a los
señores Moreno, don Ambrosio Funes, canónigo Lezcano, doctor
Castro, doctor Bedoya, Montaño, Portillo, el Administrador de
Correos, y otros más con algunas señoritas como la Madama del
caballero Villegas. Después procuré remediar varias necesidades
de urgencia que reconocía mi traje, y tratar sobre mi viaje por
las dolencias del estómago y dos grandes almorranas que me im-
pedían aún el sentarme. Este se preparó en un birloche con un
compañero que era de los primeros del país, aunque no se for-
malizó porque estaba pendiente de las resultas que me comuni-

														Pagina: 52 

GÚEMES DOCUMENTADO 57

case el Gobernador. La noche pasé con éste en la comedia bas-
tante entretenido con la comunicación de los concurrentes en el
palco, especialmente de madamas. En los instantes oportunos
siempre recordé la importancia de mi comisión, y a los particu-
lares influí esta idea, tomando por apoyo al doctor Bustamante
que tenía bastante influjo, y con quién me declaré con alguna
más franqueza: importó mucho esta conducta, pues el país se de
cidió anticipadamente por prevenir una expedición ofreciéndose
muchos comerciantes y vecinos de 6l a fomentarla y sostenerla
en caso preciso.

18. Desde la madrugada me contraje a cerrar el correo. En
él di puntual noticia de lo ocurrido en este lugar, de las resultas
y decisión del gobernador Bustos al Protector, documentando con
las copias y originales que convenían: igual noticia al Supremo
de Chile; y otra al gobernador de San Juan coronel Urdininea
para que fuese tomando sus providencias como también al Go-
bernador de Mendoza. A las dos de la tarde concluí esta impor-
tante diligencia y poco menos salió. Tuve varias visitas, y dos
obsequios del señor la Torre, y dos de la Madama del caballero
Villegas. Mandé revisar las descomposiciones de mi montura y
maleta que estaban del todo descompuestos. Como las contesta-
ciones del general Bustos no me agradasen, determiné pasarle
otra con reconvención de la diferencia de sentimientos y esperar
su contesto para dirigirme a Buenos Aires. Con parecer de mu-
chos prácticos, resolví tomar para el viaje en alquiler un birloche
en el que me sería menos molesto, y sentiría poco las almorranas:
lo consentí en ciento cuarenta pesos pagables inmediatamente que
llegase a Buenos Aires, y que emprenderíamos el camino el lunes
a la madrugada. Con este concepto alisté como mejor pude mi
mueblería, y sobre tarde satisfice con visitar a las señoritas Lunas
santiagueñas, el encargo que me había hecho el coronel Urdini-
nea: con cuya ocasión descubrí que se hallaba en este lugar un
primo hermano mío casado en el Tucumán nombrado don Ma-
nuel Almonte de la Fuente!, y de quién hacía diez y ocho años
que no lo veía: de regreso 0. mi posada nos dirigimos con el ge-
neral a la comedia, donde tuve el honor de conocer nuevas seño-
ritas bellas, y de generoso trato.

19. Bastante temprano me puse a trabajar con la pluma y
al poco rato estuvo a visitarme mi primo don Manuel Almonte,

Ver sobre el coronel Manuel Almonte en el tomo 6 de esta publica-
ción cartas 85, 87, 88, 93 Si, 96, 121 y 124; y, en el tomo 10, sobre la
"Misión de Almonte al Perú", encomendada por Giemes en 1820, en páginas
8l a la 87. F.M.G.

														Pagina: 53 

-58 LUIS GÚEMES

al que lo conocí inmediatamente que se me presentó: lo agasajé
con la extensión que exigía nuestra relación, amistad, y tiempo
largo que estábamos separados, y fui correspondido de la misma
suerte: recordamos nuestra juventud pasada, y los acontecimien-
tos respectivos que habíamos tenido con tanto más placer cuanto
era el deseo que asistía de verlo. En fin porque el tiempo me era
escaso cerramos la conversación. El se retiró a su casa, y yo a
concluir con mi correspondencia y contestar particularmente al
general Eustos sobre la nora que me había pasado el día anterior.
Desembarazado de todo salí a cumplimentar a los señores que
me habían hecho el honor de anticiparse con este paso político,
en cuyo trato era delicado el gusto de sus habitantes, como exten-
sos en generosidad. Su piso, caserías y paseos públicos son tra-
bajados con invención y delicadeza, y no tiene semejantes. De
noche estuve con el caballero Posi dueño y compañero para via-
jar en el birloche: su madama de las más preciosas del país y
bastante diestra como agradable en tocar el piano y cantar con
otras señoritas también de recomendaciones personales, me fran-
quearon un rato de buena sociedad, y el mejor que había logrado
en mi pesada jornada. De regreso tuve otra entrevista con el
general Bustos, y resolvió despachar conmigo a su sobrino y se-
cretario a Buenos Aires para que se interesasen en la expedición
que habíamos convenido, y proporcionase los auxilios de que de-
pendía: me privó el dolor de las almorranas continuar más la
conversación.

20. A las siete de la mañana me puse a escribir y dar no-
ticia al Protector del resultado de mi oficio al general Bustos,
mandándole copias de estos recaudos: de las novedades últimas
que había adquirido del Tucumán, dirigiéndolo todo por conducto
del coronel Urdininea a quien le interesé en mi correspondencia
la seguridad y prontitud de su llegada. El medio día pasé en casa
del primo quien con anticipación me había convidado a su mesa,
y la noche en la del que iba a ser compañero de camino para
Buenos Aires el caballero Posi que había dispuesto una orquesta,
en la que fue completa la diversión, aunque a mi me privó dema-
siado e dolor de mis achaaues que la hubiese logrado como lo
exigía el trato; contribuyendo también a esto la noticia que tra-
jeron unos pasajeros de Buenos Aires que regresaron habían pa-
decido varias acometidas en el camino por los indios. Sin embar-
go de todo quedamos con dicho Posi salir el lunes para aquella
capital llevando por precaución alguna gente armada, por la pro-
porción que él tenía para ese efecto.

21. Bien de madrugada revisé las cosas de camino, y las
ordené de un modo exacto para que el siguiente día que era el

														Pagina: 54 

GÚEMES DOCUMENTADO 59

dispuesto para la marcha no hubiese embarazo alguno. Escribí
nuevamente al Protector con lo ocurrido nuevamente hasta estos
momentos, incluyendo las cepias de oficios que me había pasado
el general Bustos, y a Buenos Aires pagando un propio para que
se pusiesen en mano del esronel Urdininea. Luego pasamos con
el general Bustos y su madama a la iglesia de Santo Domingo
con disposición de buena música que se lució en la misa que oímos.
Concluída fui a pagar algunas visitas, y después de comer a lo
del doctor Bustamante de donde me retiré a esta y me puse en
conversación con el general y jefe del E. M. hasta hora de la co-
media, a donde fui por condescendencia política, y me retiré des-
pués del primer acto, pues mis males no me permitían desahogos
de etiqueta.

22. Aunque madrugué mucho para aligerar mi salida, no lo
logré por el retardo de los caballos del birloche. En fin salimos
a las doce entre Posi. su suegro de más de sesenta años, el so-
brino del General y también su secretario. [...]

Dama

27. Seguimos la ruta de este punto [Posta de la Esquina]
a las cinco de la mañana, y a las siete y media nos pusimos en
el de Arequito que distaba cuatro leguas y mientras se nos proveía
de caballos, escribí al gobernador de Santa Fe, dirigiéndole la
correspondencia del general Bustos, y almorzamos. De aquí pa-
samos a los Desmochados, que hay cuatro leguas, y mudando a-
ballos llegamos a la Candelaria con seis leguas de distancia; y
continuamos con la misma prevención al de la Orqueta que hay
cuatro leguas; al del Sauce, cinco. y al Arroyo de Pavón otras
cinco, caminando en el día hasta las siete de la noche veinte y
ocho leguas. En esta posta que íbamos a hacer noche encontramos
con el correo que pasaba para Mendoza, y tres pasajeros con quie-
nes se acompañaba, y pasaron inmediatamente.

28. Levantándome bastante temprano tratamos con los com-
pañeros, que me adelantase con sólo mi asistente para acelerar
el viaje; y resolviéndome a ello tomé la posta a la seis de la ma-
ñana y logré llegar a galope bueno de caballo a la de Pacheco
y de ésta a la de Ramírez a las siete y media con cuatro leguas;
de aquí a la Benítez por otro nombre el Arroyo del Medio con
otras cuatro leguas y a las once y media me puse en la de Ace-
vedo que hay seis leguas: + las doce y media avanzando cuatro
leguas en la del Portezuelo: a las tres y media de la tarde en la
del Arrecife con más d- ocho leguas de trote, habiendo dejado
en la medianía un pueblecito del mismo nombre: a las seis de
la tarde con siete legua.: de camino a la de Loria: y aquí eché

														Pagina: 55 

60 LUIS GÚEMES

menos unos papeles en bolsillo, de donde se me habían caído sin
duda con el trote; por lo que determiné que regresase inmedia-
tamente el postillón en solicitud de ellos, ofreciéndole una regular
gratifciación, y esperando en esta posta donde pensaba hacer
noche y descansar las treinta y cuatro leguas que había cami-
nado: tomé algún alimento, y determiné asimismo llegar al día
siguiente a Buenos Aires sin embargo de la distancia de treinta
y ocho leguas que me anunciaba el derrotero.

29. A las tres de la mañana me recordó el postillón con la
buena nueva de que había encontrado los papeles según estaban
amarrados: lo recibí con bastante agrado, y lo obsequié con los
cuatro pesos que le había prometido. Inmediatamente exigí al
postero la provisión de monturas, y en el ínterin mandé se me
diera un mate: a las cinco llegaron los caballos, y después de
una hora salimos de esta posta: avancé en hora y media a la de
Arias que dista cinco leguas: de aquí a la Cañada de la Cruz con
seis leguas a las nueve: con otras seis, y en dos horas a la Caña-
da de Rocha, y en una trotando tres leguas a Luján. Con otras
tres a la de Nieto con media hora larga. De aquí a la de Manri-
que que hay seis leguas en una hora: de esta a la otra posta con
cinco leguas a las seis; y a Buenos Aires cuatro leguas a las
siete de la noche avanzando las treinta y ocho en este día. Me
dirigí al Fuerte a lo del Supremo gobernador que no estaba en
él; pero el comandante de la guardia me hizo conducir con el
ordenanza a su casa que estaba al costado de la iglesia de San
Francisco, donde tampoco lo encontré porque había ido a la Junta
que se acostumbraba hacer tres veces a la semana en los días
lunes, miércoles y viernes desde las 7 de la noche hasta las diez
y doce. Lo aguardé hasta las nueve; y viendo que en esta guardia
no tenía ni podía dormir, me encaminé en solicitud de alojamien-
to en los que me anunciaron había; y mi diligencia en ambos fue
infructuosa pues en ellas no había lugar por estar ocupadas todas
sus viviendas. En una de ellas hice bastante instancia, y la que
había conmovido a un vecino natural de Montevideo Palomeque
a ofrecerme después de haberme retirado de aquellas casas, la
suya adelantándome que podía ocuparla provisionalmente, por
su pequeñez y estrecheses del dueño: acepté con reconocimiento
este oportuno y generoso cbsequio, nos dirigimos a ella, donde
advertí cumplidas las expresiones de mi benefactor, el que sin
embargo de su situación se excedió de lo que debía hacer en ser-
vicio de un forastero como un oficial de graduación; ejecutando
lo mismo su madama. En fin aquí me hospedé, cené con bastante
satisfacción, pues me la proporcionó grande la generosidad de
ambos patrones.

														Pagina: 56 

GUÚEMES DOCUMENTADO 61

30. Temprano de este día salí a la ciudad, y la primera di-
ligencia que practiqué fue saludar al señor Gobernador, y para
esta diligencia que la efectué en su casa me mandó avisar que
tuviese la bondad de aguardarlo en el Fuerte: aquí lo conocí, le
manifesté las credenciales con que me había dirigido a esta Ca-
pital y el objeto de mi comisión. asegurándole también aue desde
Mendoza había tenido el honor de comunicarle mis designios; me
contestó aue había recibido mi correswondencia, y aue me viese
con el Ministro que lo era el señor Rivadavia: inmediatamente
visité a este señor y le mostré el diploma de mi comisión. anun-
ciándole ligeramente los adelantamientos que reconocía: después
de haberme recibido con bastante urbanidad, me prometió que
al día siguiente que era de Junta haría presente a los represen-
tantes de ella cuanto fuese preciso, porque tuviese feliz éxito mi
comisión; adelantándome que desconfiaba mucho que Bustos obra-
se de buena fe; a lo que le contesté que este Jefe se hallaba de
muy buena y grande disposición para abrir la campaña y al efecto
mandaba a su sobrino y su secretario para allanar las dificul-
tades que podían presentarse y desvanecer la mala opinión con
que se la había caracterizado: de lo que se complació demasiado
el señor Rivadavia, y me previno que hiciese se presentase a él
dicho sobrino del general Bustos al momento que llegase, que
debía ser el día siguiente. La resolución que tomé de adelantarme
del camino, fue con el objeto de prevenir el ánimo de estos para
que recibiesen con consideración al sobrino del general Bustos
porque de este paso sagaz debían resultar muchos felices a mi
comisión y a la causa general, y por conciliar a este Jefe con el
gobierno. Quedando acordes en estos principios me retiré allana-
dos a volver a visitar el jueves temprano-: después me puse a
buscar un alojamiento y estando mis medidas tomando, me en-
contré felizmente con don José María Ballesteros amigo mío, y
con quien había estado prisionero: le declaré mi intención, e in-
mediatamente se dirigió conmigo a la posada del viejo Balleste-
ros, Y consiguió que me proporcionase un cuarto, reduciendo a
sus huéspedes. Salvado este paso, y dispuesto ya a mudarme a
la oración a mi nuevo alojamiento, con este mismo amigo fui a
visitar a la señorita doña Remedios Escalada de San Martín, ma-
dama del Protector, y me recibió con mucho agrado como seño-
rita en quien se reunían muchas bellas cualidades: solicitó con
bastante interés por don José, me preguntó si estaba gordo, y me
mostró un retrato que tenía en su sala: le contesté con particu-
laridad a sus solicitudes, y en cuanto al retrato le aseguré que
estaba propiamente sacado, y que sí advertía que el original era
un poco más gordo. Aquí supe que en un papel que se titulaba

														Pagina: 57 

62 LUIS GÚEMES

el Largo de Buenos Aires [¿£! Argos, querría decir?] se trataba
de mi comisión: me despedí de esta recomendable señorita rin-
diéndole todos los deberes de mi reconocimiento, y me retiré a
buscar el papel público del que anteriormente hice relación: lo
compré con el siguiente número, y me retiré a comer con Balles-
teros a la nueva posada. En la mesa supe que ya había llegado
el sobrino del general Bustos, y pasé inmediatamente a visitarlo
y orientarle del modo como se había de manifestar en su comi-
sión con el señor Ministro, y que fuese a visitarlo el día siguien-
te: quedamos en esto, y yo me retiré a casa de mi generoso pa-
trón que había tenido la bondad de alojarme la noche anterior
y de paso rindiéndole muchísimas gracias sacar mi corto equi-
paje: así lo ejecuté, y constituido en mi nuevo alojamiento me
contraje a prevenir todos los papeles que debía manifestar al go-
bierno y su ministro el día jueves, sin asistir a la comedia a que
me invitaron por no dejar tada, pendiente en este particular, em-
pleando el resto de la noche en escribir en la decente vivienda
que encontré en dicho mi alojamiento hasta bien tarde de ella,
pues los intereses de mi comisión dependían de buenas y prontas
diligencias; dejando para los Ultimos ratos aún la curación de
mis irritadas almorranas.

31. Puesto en pie a las siete de la mañana empecé a revisar
mis papeles, y sin salir toda ella aguardaba con impaciencia que
llegase la noche para ver si trataban en la Junta sobre los asun-
tos de mi comisión como me lo había ofrecido el señor Rivadavia.
Estuvo a visitarme don Manuel Escalada en compañía de don
Lino Castro, y recibí una papeleta de la señorita doña Tomasa
de la Quintana suegra del Protector. Salí a más de las doce a
hacerle el correspondiente agasajo de mi político al señor Luzu-
riaga en unión de un tal Pino que conocí en Lima; me retiré
imego a casa, y comí con Bustos y Ballesteros. Salí con éste a
visitar a las señoritas Azcuénagas a las cuatro de la tarde: y
después de aquellos precisos pasos que exije la política le encar-
gué por algunas cosillas que tendrían aprecio en mi casa: yo
compré una gorra de pelo para mi servicio, y luego me fui a
ganar asiento temprano en la casa consistorial, para asistir a la
Junta que principió a las siete de la noche, y duró hasta las once,
tratándose en ella asuntos de premio a los militares que propuso.
el señor Ministro de Guerra Cruz con poco suceso. Con este mo-
tivo creo que el señor Rivadavia se acaloró, y no trajo a consi-
deración el mío, lo que me dejó con bastante sentimiento. Aca-
bada la sesión me retiré a mi posada y encontré una papeleta de
don Tomás Godoy de Cruz, diputado de Mendoza, sujeto a quién
deseaba ser con ansia.

														Pagina: 58 

GÚEMES DOCUMENTADO 63

En este mes he tenido de gastos cuatrocientos sesenta y ocho
pesos como consta de la cuenta particular que llevo de ellos.
Agosto 1% Alas seis de la mañana preparé los papeles que tenía
dispuestos para presentarle al señor Ministro Rivadavia. Estuvo
en mi casa el señor general Luzuriaga con quien tuve larga sesión
sobre los asuntos de mi destino, y le manifesté varios documen-
tos que anunciaban sus adelantamientos. Me impuso de algunas
cosas importantes, y recibí favorables noticias del estado en que
se hallaban las del gobierno. A las doce salí con Ballesteros hacia
el Fuerte, lo visité en él al señor Rivadavia, y quedó obligado en
que el día siguiente que era viernes se propondría en la Junta
mi solicitud: con este gusto me retiré dejándole varios documen-
tos en que se comprometían los pueblos a auxiliar el objeto de
mi comisión: luego pasé a visitar a don Tomás Godoy Cruz,
diputado de Mendoza, encontré allí al coronel norteamericano, y
Godoy me presentó a él como diputado del Perú, hablamos largo,
Y prometió contribuir al proyecto y prevenir a algunos señores
lo interesante que era su conclusión. Después practiqué algunas
diligencias que pertenecían a mi casa, comprando varias buje-
rías. Con este mismo objeto pasé a las de las señoritas Azcuéna-
gas, y mi regreso fue a más de las dos de la tarde en que me
reuní con Bustos, y me acompañó en la mesa: al concluir estuvo
a visitarme el señor Riesco hermano de don Manuel, con el señor
Barros, después entraron ei señor Villegas, y el señor Frías, su-
jetos a quienes había venido recomendado de Córdoba, y con
quienes traté sobre mis asuntos bien largo después que se reti-
raron los primeros, y me ofrecieron tomar interés en ellos con
bastante diligencia se despidieron ya de noche prometiéndome
de nuevo su influjo, y yo me fui con Ballesteros a la comedia a
un palco que me había privenido, en donde estuvo segunda vez
a verme el señor Godoy, y me dio noticia de que dentro de cua-
tro días salía un buque para Valparaíso, de que recibí bastante
complacencia por la proporción que me facilitaba de comunica-
ción, y quedé dispuesto a solicitar por su capitán. Acabada la
comedia me fui a casa a las once de la noche.

2. A las seis de la mañana me puse a leer "El Argos” en
gue se anunciaba mi llegada a esta capital, después pasé a visi-
tar a la señorita Palomeque, madama del teniente coronel Ba-
llesteros donde me alojé la primera noche, a quien le hice muchos
recuerdos de gratitud: luego a la Administración de Correos por
ver si tenía correspondencia del Tucumán, de donde me asegura-
ron debía llegar su conductor, y de allí a mi posada en la que
encontraron el doctor don Manuel Molina, y don Joaquín Lemoi-
ne, y cuando se fueron entraron el señor Sañartú diputado de

														Pagina: 59 

64 LUIS GUÚEMES

Chile, don Ambrosio Lezica, y don Celestino Vidal con quienes
conversamos largo: me puse a comer y en este acto se presentó
el señor don Miguel Riglos, don Dálmaso Bilbao, el señor Madero,
y el señor Luca hasta que acabada, me brindó este último su
mesa con bastante instancia, que acepté con mucho reconocimien-
to, asegurando estaría a disfrutar de su obsequio el domingo
señalado. Salí a las seis de la tarde a lo de las señoritas Azcué-
nagas con designio de instruirme del estado de mis encargos:
de allí me despedí a las siete a concurrir en la Junta que se cele-
braba este día por el gobierno, y de facto inmediatamente que
tomé asiento oí que se leyó una sesión que manifestó ser de la
anterior costumbre; luego sacaron los señores a ella el oficio del
Excelentísimo Señor Protector, y habiéndose impuesto de su te-
nor aseguró el presidente que el asunto que se proponía era de
urgencia, y que de su brevedad consistía el acierto, y por tanto
que le parecía se nombrase una Junta de seis individuos para que
investigasen el caso, y con su parecer la pasasen a la represen-
tación que lo disponía: allí mismo se diputaron los sujetos que
fueron García, Ramos, Rivadavia, Anchorena, y Somellera, en-
cargando su prontitud, como igualmente el del señor Bustos: con-
forme todos en despachar con preferencia este asunto: luego
continuaron con otros asuntos del país: me retiré y me puse a
escribir al Protector con noticias de todos estos acontecimientos.

3. Estuve en pie temprano como tenía de costumbre, a con-
tinuar mi correspondencia para Lima, para pasarla en el buque
que me dijeron la noche anterior salía el jueves: antes de las
doce que ya la había cerrado entraron los señores don Manuel
Escalada, doctor Dongo, y don Gabino Ibáñez con quienes entré
en conversación hasta que fui llamado de parte de la señorita
doña Josefa de Luzuriaga. Salí luego con el objeto también de
visitar algunos señores de la Junta con designio de interesarlos
en mi asunto que era el que debía ocupar mis cuidadcs. En esta
salida vi a los señores don Ambrosio Lezica, Lugo, Sañartú dipu-
tado de Chile, y descansé en casa del señor Luzuriaga, mientras
llegaba la hora de comer, a que me retiré a mi posada, y después
de practicar esta diligencia, continué escribiendo, y a las cinco de
la tarde estuvo el caballero Barra con un recado de parte de la
señorita doña Remedios Escalada de San Martín convidándome
para la tertulia de noche en la casa de Linches, madre del comer-
ciante que estaba en Lima: a las siete de la noche ocurrí a este
obsequio, y verdaderamente me encontré en la reunión con lo
brillante del país, pasaron varias horas en bailes de toda diver-
sión: aquí como sólo estuve de espectador recurrí las buenas dili-
gencias que había avanzado antes de estar en el sarao, y fue

														Pagina: 60 

GÚEMES DOCUMENTADO 65

haber visto al canónigo Gómez uno de los vocales nombrados para
que tratasen de mi comisión y explicarle con individualidad, sus
intereses generales, sus adelantamientos, y la urgencia que pedía;
por cuyos antecedentes me ofreció interesar a la Junta aviván-
dole estos mismos principios, y que al siguiente estaría en mi
alojamiento: y comprado un mueblecito que me hacía falta. La
generosa diversión duró hasta las doce en que me retiré a casa,
y en ella desempeñé lo que me faltaba que hacer el día que era
anotar todas mis ocurrencias hasta la una y media en que resloví
descansar en la cama.

4. Levantándome temprano me puse a leer un papel público
con el título de Ambigú de Buenos Aires: luego entró a visitar-
me el señor Balbastro con quien estuve hasta las doce en que salí
con Ballesteros a pagar algunas visitas, y sólo hicimos en las
de los señores don Manuel Escalada, Riesco, doctor Frías, Ma-
deño, Luca y en la de la señorita doña Remedios Escalada hasta
las dos y más que fue preciso retirarme a casa del señor Lezica
en que estaba convidado a comer: allí me vi con los señores
Godoy, Alvear, y otros muchos, cubierta la mesa de cuarenta y
dos cubiertos y con directo obsequio hacia mí, brindé oportuna-
mente por el bello sexo del país, y por su felicidad general: me
correspondieron dirigiendo la voz al Protector del Perú, que con
toda clase de exquisito servicio duró hasta las seis, que varió la
magnificencia con unas diestras sonatas del piano. A las 7 me
retiré pensando asistir en la comedia que no se representó. De re-
greso me encontré con las señoritas Azcuénagas, que me fue
preciso acompañarlas a su casa. En la mía me vi con un convite
de don Mariano Escalada a nombre de mi señorita doña Reme-
dios, y una papeleta de la señorita doña Rufina Rondeau; y como
estaba bien achacoso en la salud, me recogí a la cama.

5. Puesto en pie a la hora acostumbrada leí el papel nue-
vo del Ambigú a las diez entraron de visita los señores Frías y
Villegas, y a las doce que se retiraron salí a cumplimentar a los
señores Escalada, don Lino Castro, y Riglos. A la hora de comer
Pasé a la casa de la señorita doña Remedios, en donde vi una
mesa decentemente aderezada con treinta y seis cubiertos: ocu-
paron veinte y cuatro señoritas y los demás hombres, y se sirvió
completamente hasta cerca de las siete: acabada la comida me
retiré con don Mariano Escalada para asistir en la Junta a impo-
nerme de lo que se trataba, y si recordaban el asunto de mi comi-
sión: no se trajo en ella a consideración, y con este motivo me
retiré a asistir al baile que estaba prevenido en casa de la expre-
sada señorita doña Remedios, con quien y su madre bailé dos
minuets, y pasé en una sociedad agradable hasta que fue preciso


														Pagina: 61 

66 LUIS GUEMES

recogerme a nii casa, y lo hice acompañando a la madama de
don Manuei Escalada. Tuve también noticia que el buque para
Lima salía el jueves, o viernes.

6. A la hora acostumbrada me levanté de la cama, y me
puse a escribir hasta más de las doce en que pasé al palacio a
visitar al señor Ministro, y al señor Gobernador, hablando con
el primero como debía recogí los papeles que anteriormente le
había dejado: de su contesto inferí que las resultas de mi solici-
tud no corresponderían a mi deseo; bastante desagrado recibí;
y tuve que pasar a ver al segundo, de quien sólo adelanté descu-
brirle la indisposición que guardaba al Protector, aunque bajo
de aparentes demostraciones de amistad. Me hizo mucha impre-
sión esta conducta y me desengañé que no podía adelantar nada
en mi comisión [roto] es aún estaban agitadas las pasiones con-
tra aquél. Resolví dirigir mi solicitud al comercio, y con este fin
pasé a lo del señor don Ambrosio Lezica: le figuré con indivi-
dual los intereses de mi comisión, su necesidad, y ventajas: quedó
convencido de todos sus justos objetos y me prometió tomar parte
en ellos, y que se convenía desde luego a suplir los dos mil ves-
tuarios que debían necesitarse para emprender el proyecto; y
que al día siguiente era preciso nos viésemos en casa del dipu-
tado de Chile a las cinco de la tarde, con el fin de dar el corte
más proporcionado que permitiesen las circunstancias. Me retiré
a casa a las ocho de la noche, en donde estuve escribiendo hasta
más de las doce. Me propuse después hacer una solicitud al go-
bierno luego que me hiciese saber el resultado de la Junta: y a
la una de la mañana me fui a la cama; día de M [roto] con 5,
cosa muy particular que jamás me sucedía.

7. Estuve en pie a las seis de la mañana que amaneció muy
fría y me puse a leer algunos papeles públicos, y a las once del
día salí a visitarlos al señor Sañartú y Godoy; no los encontré
y en el camino me reuní con el señor Lezica quien me acompañó
hasta casa: de aquí pasé a ver a las señoritas Azcuénagas, y con
un corto rato que duré aquí me fui a la posada porque empezaba
a incomodarme un dolor lento en el estómago. Con este motivo
tomé muy corto alimento, y me recogí a la cama. A las cinco que
era la hora citada pasé a casa del señor Lezica en unión del señor
Sañartú y Godoy: tratamos el modo como podíamos interesar al
comercio para que diésemos movimiento a una expedición que
convenía para asegurar la independeneia absoluta de América;
respecto a que por parte del gobierno había casi probabilidad de
su negativa. Se leyó el papel público el cargo que su expresión
insultante, y cálculos extravagantes que formulaba me incomo-
daron bastante: se me renovó el dolor de estómago con la indis-

														Pagina: 62 

GÚEMES DOCUMENTADO 67

posición que experimenté. Luego que sentí algún alivio me deter-
miné pasar a lo de la señorita doña Remedios que no la había
visto desde el día del convite; hice tiempo allí mientras llegaba
la hora de la Junta y ver si en ella se trataba de los asuntos de
mi comisión y sin embargo de que nuevamente me insultó el dolor
de estómago pasé a ella a las seis y media. No obstante mis
deseos tuve que retirarme sin que aún principiase porque el dolor
me estrechó con violencia que me obligó a recogerme en mi po-
sada donde corrompí en un vómito fuerte: mandé llamar a un
médico que hecho cargo de la enfermedad, recetó que inmedia-
tamente me pusiera ayudas y que me diesen una bebida que de-
signó para la botica: los dolores y vómitos duraron hasta la una,
y con una casualidad pude recibir las ayudas de manos de un
oficial de infantería, pues no se encontró mujer que me las echa-
se, que asimismo que me auxilió con cuatro jeringazos me hizo
unas unturas, con lo que pude reconocer algún alivio, mas no
total pues los dolores me acompañaron toda la noche.

8. Amanecí bastante mortificado: a las diez estuvo el mé-
dico a visitarme, me ordenó que permaneciese en la cama, y me
suministró una bebida que me pareció purga: luego ocurrí a la
[roto] para otra bebida que me previno tomase una cucharada
cada [roto] hora: retirado el físico entró a visitarme don Carlos
Alvear, que en sus preguntas me hizo alcanzar que se interesaba
en 1r al Perú y por el incidente de mi situación se retiró de pron-
to: luego entró el coronel Ramírez de Artillería, y a pocos mo-
mentos don Mariano Escalada quien habiéndose retirado el pri-
mero tuvo la bondad de acompañarme y comer en casa. El médico
me visitó tres veces seguida advirtiendo mi peligrosa situación:
mi alimento no pasó este día de media taza de caldo: entraron
después los señores Ibáñez y Ballesteros que me honraron hasta
las siete de la noche: recibí de la señorita doña Remedios el ge-
neroso obsequio que me hacía de su casa; le agradecí debidamente
Y habiéndome quedado solo como deseaba la agitación del vientre
logré un desahogo de él, y que empezase mi alivio. El médico
volvió a la noche, se hizo cargo del estado en que me hallaba y me
mandó me diesen unas friegas, las mismas que recibí de manos
de aquel suboficia!, que se dignó administrarme las ayudas: asi-
mismo me despachó una botella con un medicamento y preven-
ción de que tomase de él cada hora una cucharada, para conciliar
el sueño: se logró el efecto pues dormí bien, y no sentí los dolores.

9. Me mantuve en la cama, porque al amanecer del día me
retentó el dolor de estómago. El médico en la visita que me hizo
recetó un calmante. Vinieron a verme los señores Sañartú y
Godoy, luego Bustos y un recado de parte de la señorita doña

														Pagina: 63 

68 LUIS GÚEMES

Remedios interesándose en mis alivios; como también de la de la
familia del señor Riglos. Después estuvo Barra, y el momento
que reconocí mejoría me puse a escribir una carta de clave al
Protector, y para mi madama: otra para el general Bustos y el
doctor Bustamante por el correo. Pasé regular día, y la noche
aunque era de Junta no pude sino continuar en la cama; repi-
tieron sus visitas los señores Barra y Escalada.

10. Como continuó el dolor tomé la purga que la noche an-
tes me dio el médico. Con este motivo, y el de haber amanecido
lloviendo fuertemente acompañado de un terrible viento, que a mí
me causó novedad, no vi a nadie todo el día y la pasé tristemente
pensando con tanta melancolía sobre el estado de Lima, y de mi
Madama que me afligió bastante. Sólo el médico que me visitó
dos veces me dejó algún desahogo: y la purga que hizo bastante
efecto en mi naturaleza me debilitó demasiado. y me quitó abso-
lutamente el sueño.

11. Me esforcé a salir de la cama, y estar recogido en la
vivienda: con este paso sentí mi debilidad. Me visitaron varios
señores y por uno de ellos supe que la señorita doña Remedios
se hallaba también en cama; le despaché un recado político: de
otras casas me mandaron iguales y aunque me celebraron la
comedia que se iba a presentar, no me fue posible salir de casa,
Y al contrario me recogí demasiado temprano a la cama, y dormí
muy poco.

12. Me levanté a las ocho de la mañana en que estuvo el
médico a visitarme y hacerme tomar una bebida que aun repug-
naba. Salí después a pagar algunas visitas desde las doce a dos,
y en la que hice a la señorita doña Remedios que se hallaba en
cama, su señora madre me descubrió que era casado, a varias se-
ñoritas que estaban en ella y éstas me hicieron grande jocosa
idea; esta noticia trascendió con bastante rapidez que a las dos
horas que estuve en varias casas me saludaron con el descubri-
miento. Recogido a mi casa guardé una rigurosa dieta, y por dis-
traerme pasado el rato de ella, fui a la de mi primer patrona a
quien la encontré con el señor Ballesteros su marido: de allí me
retiré a lo del señor Frías con quien traté largo sobre mi comi-
sión y ambos fuimos a la Junta como que en la que celebraban
debían tratar sobre aquélla. En el principio se trajo a considera-
ción el pleito de una casa, y se alargó tanto este asunto que a las
diez de la noche en que me retiré aún no habían tocado otro.

13. Amanecí mejor de mis males, y continué con la bebida.
Estuvo a visitarme el médico; comió conmigo según costumbre
el comisionado de Córdoba, Bustos. Salí después a ver a mi seño-

														Pagina: 64 

GUEMES DOCUMENTADO 69

rita doña Remedios que aún seguía en cama, y de allí al general
Luzuriaga con quien hablé largo sobre los negocios del día: me
retiré a casa y me puse a escribir a Lima con la clave hasta las
10 de la noche porque me era bastante dificultoso, y pesado por
el estado en que me hallaba.

14. Me levanté a las siete y tomé una bebida conociendo ya
alivio del estómago: adelanté bastante en mi correspondencia que
debía llevarla al correo que salía dentro de segundo día. Después
salí a pagar algunas y verificando a cuatro o cinco sujetos me
retira a comer a casa de un cordobés paisano de Bustos: de re-
greso tuve de visita al canónigo Segarra y una tarjeta de la seño-
rita Eermúdez. A las seis y media fui a la Junta a ganar asiento
en el cuarto de los diplomáticos. Se dio principio con los dos ofi-
cios del general San Martín y el general Bustos, y con el decreto
de proyecto propuesto por el ministerio: tomó la palabra el de
hacienda Manuel [José] García, mezclando muchas extravagan-
cias, y asegurando en una de ellas que al país le era útil, per-
maneciesen los enemigos en el Perú. El general desabrimiento
que ocasionó no pudo evitarlo ni la circunspección del acto: mu-
cho más cuando deseó persuadir que él cortaría la guerra con
pasos políticos mejor que con las bayonetas. Del mismo sentir fue
el canónigo Agijero que continuó con la palabra; y agregó que el
general San Martín tenía un brillante ejército, y que los enemigos
debían perecer porque no tenían recursos, con otros impolíticos
dislates. El doctor Gazcón que recibió la voz, y debía manifes-
tar su opinión con concepto a las dos anteriores, recopiló bre-
vemente ambas, y las destruyó con razones incontestables, mani-
festando que la extravagancia de asegurar que recibía ventajas el
país con la existencia de los enemigos en el Perú, acaso no habría
ciudadano que no la conociese pues sólo imaginariamente y por
los esfuerzos de una rivalidad hacia el general San Martín se
podía proferir y asentar tal principio, y que se escandalizase
de oírlo: así trató este buen padre de la patria sobre la solici-
tud que incluía el oficio que se leyó: cerca de hora y media.
Después pasó el canónigo a exponer su opinión, y apoyó con ella
las de García y Agiiero, con un fervoroso interés se opuso al
parecer del doctor Gazcón, el que volviendo a pedir la palabra
descifró brillantemente la justicia, necesidad y utilidad que re-
sultaba de admitir todo lo que pedía y solicitaba el general San
Martín. Agilero quiso esforzarse; y luego tomó la expresión el
doctor Paso, quien hizo sensible a la sala; que supuesto que se
oponían tantas imposibilidades para formar la expedición que
pedía el general San Martín era también inútil que se hiciesen
gastos para pacificaciones políticas. En éste quedó la palabra

														Pagina: 65 

70 LUIS GUÚEMES

porque eran las once y se suspendió la sesión. Yo me retiré bien
alterado de la bilis con los delirios que había oído, y me recogí
pronto en la cama.

15. Me levanté incómodo y bien temprano recordando los
acontecimientos en la Junta de la noche anterior; y deseaba sacar
el último resultado y salir del país: tuve de visita al señor Posi
quien almorzó conmigo, juntamente con el físico. A las doce sali
a pagar algunas visitas en que estaba descubierto: breve regre-
sé a concluir las cartas para el Protector con la clave, y sin
ella,para el Supremo de Chile que debía llevar esta correspon-
dencia, como la del ministro de guerra señor Guido y la de mi
Madama. Después de comer no salí de casa, porque me descom-
puse de nuevo, y me recogí a la cama.

16. Con esta diligencia estuve a la madrugada capaz de
cerrar mi correspondencia, y escribir a don Manuel Riesco. A las
once del día despaché toda ella a la administración; y después
salí con el caballero Ibáñez a practicar algunas diligencias. Me
retiré a casa, y comí con Bustos, y Ballesteros: a las cuatro de
la tarde salí con el último hacia la Alameda después de haber acor-
dado con el físico que estaba aliviado del insulto, y gratificán-
dolo con proporcionada demostración. Concluido el paseo fui a
casa del señor Lezica, y duré en ella hasta las siete de la noche
que era hora en que debía principiar la Junta: de facto estaba
ya reunida la asamblea cuando asomé. El Presidente dijo el asun-
to del Protector del Perú quedó pendiente la noche anterior, y
está en discusión. El doctor Gazcón dijo también, si no hay quién
tome la palabra lo haré yo, y fundó perfectamente la razón que
había de hacer la expedición que pedía el Protector: añadió asi-
mismo que el gobierno aclarase con quién se debían hacer las
negociaciones políticas, si con La Serna, o con España: a lo que
contestó el Ministro de Hacienda García; a quien se le ocurre
que Buenos Aires entre en tratados con un rebelde como La Ser-
na; Euenos Aires entrará en tratados con la nación española, y
mientras tanto lo más que sucederá será una suspensión de armas,
agregando ortas expresiones a este fin. A continuación tomó la
palabra el doctor Anchorena, oponiéndose a la opinión del doctor
Gazcón; luego el Ministro de Guerra Cruz, exponiendo pare-
ceres antimilitares, y otras disposiciones invertificables y nulas.
En seguida habló el canónigo Agiúero apoyando lo que dijo el
anterior: y por último directamente se manifestaron opuestos a
la expedición, no porque no exigía la razón y la necesidad, sino
porque la pedía el Protector contra quien estaban opuestos los
más de los representantes en la Junta. Cesada que fue la voz

														Pagina: 66 

GÚEMES DOCUMENTADO 71

preguntó el Presidente, si estaba suficientemente discutido el
asunto, o no, contestó la mayor parte por la afirmativa, y a con-
tinuación aprobaron el proyecto de decreto del Gobierno con lo
que se concluyó la sesión, y me salí a las nueve y media de la no-
che, me fui a casa bastante incómodo; en cuyo rato entró Godoy
diputado de Mendoza, y duramos hasta las once y media en una
interesante conversación, haciendo uso de dos botellas de cerveza
que tenía.

17. Como la incomodidad que había contraído la noche ante-
rior en la Junta, hubiese alterado demasiado la bilis, no pude dor-
mir y me levanté muy temprano a esperar la contestación del
Gobierno que debía venir prontamente. Mas viendo que no llegaba
sali a visitar a los dos señores Escaladas por desahogarme: volví
luego con el designio de pasar una nota al Ministro de Estado
invitando la contestación de la que había puesto en su mano del
Protector. Comí con el doctor Villegas y conversamos bien largo:
después de esta diligencia salí de paseo por la orilla del Río, y
retirado a mi casa me puse a escribir de lo que recientemente
ocurría hasta las doce de la noche, en que me retiré a la cama.

18. Me levanté bien temprano a tratar sobre el proyecto de
hacer algún convenio con el comercio. Al efecto estuve con don
Manuel Escalada y le propuse que me interesaba sacar al comer-
cio cincuenta mil pesos para preparar la expedición: no se pro-
fundizó la idea porque nos embarazó la presencia del general
Rondeau que pasó a visitarme: luego que se retiró salí a verlo
hacia las doce en su casa al general Luzuriaga, y en la de la
señorita doña Remedios: de allí fui a comer a la de don Ambrosio
Lezica, y de ésta a la comedia. Acabada me retiré a dormir a mi
posada.

19. Me puse en pie a las seis: pasé a casa del doctor Ville-
gas, y a la del doctor Frías, porque me dijeron se iban a un paseo
a las Barrancas, a preguntarle cuál era el empréstito que quería
hacer el comercio: y como estaba ya para montar a caballo lo
dejamos suspenso hasta el día siguiente. Después me retiré a casa
con el fin de pasar el oficio que había proyectado al ministerio
de guerra para que me hiciese sabter la última resolución del
gobierno; pero luego acordé, que aún no era el tiempo llegado, y
lo dejé para el día siguiente: no salí de casa hasta las siete de la
noche en que fui a ver a la señorita doña Remedios; de allí a la
del señor Lezica; y de allí me retiré a dormir, sin embargo de que
empezó a llover, cubierto de una capa que llevaba sobre las cha-
rreras y con este fin me la habían emprestado.

20. Puesto en pie a las seis de la mañana, tuve a las ocho

														Pagina: 67 

72 LUIS GÚEMES

de visita a los señores Villegas y Frías, con quienes hablé sobre
el empréstito del comercio luego entró Ibáñez. Después que se
despidieron todos entró el general Luzuriaga, después el señor
Barra, y luego Ballesteros, con quien remití un oficio al señor mi-
nistro Rivadavia a las doce de este día, cuyo borrador es n? 1.
No salí de casa, ni vino en todo el día la contestación de dicho
Ministro: me llevé escribiendo para el general Bustamante, y el
señor Bustamante, y también para Mendoza, para que si al recibo
de la mía estuviese en Córdoba la correspondencia de todos los
pueblos, la detuviesen allí, porque yo pensaba marchar del 25 al
28, si me despachaba el gobierno. Salí de casa a las siete, me fui
a lo de la señorita doña Remedios, hasta las ocho de allí me fui
a casa de Luisa, y en ésta me quedé mientras daban las once para
recogerme a dormir.

21. Me levanté a las seis y media: no salí de casa, ni vi a
nadie en toda la mañana: me puse a comer a las tres y media.
Cuando empezaba recibí la contestación de mi oficio por el señor
Ministro, la que aún no me despachaba, pero me prometía que
luego que el gobierno determinase me lo avisaría. Esto me des-
controlaba bastante, pues ya tenía pronto un asiento en un birloche
para regresar a Córdoba. Salí a las siete de la noche, fui a casa
del señor Riglos a quien le expresé con mucha franqueza mis
sentimientos y me prometió haría todo lo posible por sacar los
cincuenta mil pesos que yo necesitaba para mover quinientos
hombres al mando de Urdininea; me convidó a comer el 23 a su
casa que acepté con grande urbanidad. Luego que nos separamos
pasé a lo del señor Ambrosio Lezica, a comunicar con él sobre lo
que me prometió anteriormente y no pude expresarle mis senti-
mientos por la mucha concurrencia que tenía, y me retiré algo
resfriado.

22. Coneste motivo me ievanté a las ocho, mandé traer “El
Argos” y me entretuve leyéndolo. En uno de sus artículos ataca-
ban a Bustos enviado de Córdoba: a las once estuvo el doctor
Villegas a verme: a las dos de la tarde me fui al Fuerte que
dista una cuadra de mi casa a ver al señor Ministro, a quien le
dije: señor Ministro a usted le parecerá que soy demasiado mo-
lesto en exigir se me despache, pero usted debe ver que la impor-
tancia de mi comisión no permite demora; mucho más cuando
ya sé que en nada se accede a lo que pide S.E. el Protector.
Jamás me acredito de molesto si de mi actividad consiste el buen
éxito de comisión que encierra el bien de toda la América. De con-
siguiente aún sin embargo de haber recibido la honorable con-
testación de usted el día de yaer, estoy en inquietud advirtiendo
que he de demorar todavía, y que en ello pierdo la más brillante

														Pagina: 68 

GÚEMES DOCUMENTADO 73;

proporción de marchar con unos señores que salen el martes, y
en dejarme solo perdiendo esta oportunidad es exponerme a un
fatal contraste por lo peligroso del camino. Suplico a usted por
segunda vez se interese para que mi marcha sea cuanto antes,
a dar cumplimiento a los deberes de mi comisión. Me contestó
con su modo severo: Señor en mí no consiste su demora, y co-
nozco la justicia con que exige usted su pronta marcha, la cual
lo llena a usted de honor, pero ya he dicho ayer en mi oficio que
no desperdiciaré un solo momento para participarle la última
resolución del Gobierno, que aún está pensando el cómo servir
a usted. Con esto me retiré a casa a las tres de la tarde, y comí
con el amigo doctor Villegas: a la oración entró a visitarme el
canónigo Zegarra con Ibáñez, y a las siete que se fueron pasé yo
a casa de don Ambrosio Lezica en donde estuve hasta las diez y
media de la noche, que me recogí a la mía.

23. Amanecí bien malo con el resfriado, y algo descompues-
to del estómago, pues no me recibió bien el temperamento de este
país; así siempre estoy incómodo, y mucho más con la demora
que no sabía a qué atribuirla. Salí de casa a las doce me fui a lo
del señor Lezica y estuve hasta las dos, me ofreció que le man-
dase al Protector cuatro mil sables; los mismos que estuve casi
resuelto a despachárselos, pero me contuve porque no tenía orden
para esta clase de negociaciones, y que lo tuviese a mal: más me
franqueaba dos mil vestuarios que tenía prontos: sobre lo que
le contesté que lo pensaría bien, y según lo que Bustos determi-
nase lo ocuparía, o no: me retiré a mi posada, y a poco rato entró
el señor Riglos, quien después de varias satisfacciones que usó
en su conversación me convidó a su mesa el domingo a las tres;
y estuve obligado a aceptar esta generosa demostración. Después
que se retiró salí de casa a las seis a saludar a la señorita doña
Remedios en donde estuve hasta las siete; de allí fui a la Junta
por saber de lo que se trataba, y principiaron con cosas indife-
rentes a mi asunto: pero a poco de haber comenzado la sesión
entraron los tres ministros, y al momento tomó la palabra el
señor Rivadavia y dijo: señores suplico a la Sala que suspenda
todo asunto por esta noche, y me escuchen. Se tramaba en la ciu-
dad una formal revolución, y el cabeza lo era el doctor Sagle,
que se halla preso en el Fuerte: éste habló a un jefe que manda
cuerpo para que entrase en la revolución, le dijo todo el plan, y
que las miras eran reponer el cabildo, tenían nombrados los ca-
bildantes, igualmente dos ministros, reservando uno que no se
sabe quién debía ser: dicho jefe comprometió la palabra del go-
bierno para que no lo divulgase; el gobierno se la dio sin saber
lo que era; pero en este raso el gobierno no puede reservarlo, y

														Pagina: 69 

7£ LUIS GÚEMES

de consiguiente es preciso que la misma Sala juzgue a los com-
prendidos. El disfraz de la revolución era que nos oponíamos al
culto, y nos queríamos entregar a España: esta infamia es pre-
ciso castigarla. El señor Tagle no se cansa de gobernar, y aún
desea hacer infeliz al país. Todo esto lo habló Rivadavia parado
en la tribuna echando espuma por la boca y del modo más acalo-
rado. La Junta resolvió que este asunto lo transase una Junta
especial, que allí mismo fue nombrada, y son Gómez, Agiero,
Rivadavia, Somellera habló mucho más que omito por no ocupar
papel. Con esto concluyeron, yo me fui a casa del señor Lezica
en donde se habló mucho de esto, opinaban que estaban mezcla-
dos Pueyrredón, y Saavedra, y otros personajes: porque eran las
once de la noche me retiré a dormir.

24. Con la curiosidad de saber si se había aumentado el
número de comprendidos en la revolución hecha en la Junta la
noche anterior, me levanté a las seis, y dentro de pocos momen-
tos estuvo a visitarme Pino y me contó que eran siete los presos,
pero que no sabía quiénes eran. El gobierno hizo patrullar todo
el día la ciudad con tropas numerosas porque se sospechaba que
en este día diesen el golpe, luego vino Ballesteros, y después el
señor Barra, con quien hablamos sobre el empréstito de cincuenta
mil pesos: hicimos la contrata, y quedamos en que la sacaría en
limpio, y me la daría firmada. Con esto se retiró, y yo no salí
en toda la mañana, comí a las tres de la tarde, y salí a conocer
el Retiro, donde vi los mejores cuarteles que había en la ciudad:
regresé a casa y recibí un recado de la señorita doña Remedios,
para que si gustaba la acompañase a un concierto de música;
acepté, y fui a las siete de la noche que estaba lista y el coche
pronto, nos pusimos en él y fuimos a oír el concierto en donde
había una magnífica concurrencia de madamas y señores: toca-
ron agradables sonatas, estuvimos hasta las nueve de la noche.
Se retiraron las señoritas y las acompañé hasta el coche; me con-
vidaron para la tertulia de las Linches, y no acepté por estar en
descubierto, y no haberlas visto desde la primer noche, que estuve
en lo de estas señoritas. Se fueron por esto solas y yo me retiré
a casa de don Ambrosio Lezica, en donde me contraje a pasar
un rato de la noche con una malilla de campo religiosa en que
duré hasta las once, y mientras tanto no se dijo nada de la revo-
lución, y sí que por la mañana había Junta para tratar sobre
este asunto: me retiré a casa a descansar.

25. Me levanté a las nueve por un sudor que me sobrevino,
y porque la mañana estuvo bien fresca por el aguacero: a las tres
de la tarde salí de casa a concurrir en el convite de don Miguel
Riglos, con [roto] y señoritas de todas prendas: brindamos repe-

														Pagina: 70 

GUEMES DOCUMENTADO 75

tidas veces por Buenos Aires, por el bello sexo, y por el general
San Martín, y se concluyó la mesa con un brindis que todas las
señoritas hicieron por mi buen viaje. A las seis y media nos le-
vantamo sa tomar el café. Se tocó el piano, bailé varios minuets
y valses. En este día entregué una carta para mi suegro a Cádiz:
de allí salí a las ocho y me fui a la comedia, estuve hasta las
nueve, me retiré a esta hora a casa del señor Lezica, y alli estuve
hasta las doce y media entre varias cosas tratando sobre la re-
volución, y los que se hallaban presos: allí supe que Vidal había
sido el denunciante al Gobierno pero que habiendo sido llamado
a declarar desmintió al Gobierno y a los ministros, y los trató de
impostores, con lo que la causa tomó otro aspecto, Y la Junta
estuvo citada para el día siguiente en su noche: lo cierto es que
los facciosos se tomaron el pretexto que la revolución era por-
que el Gobierno no quería prestar auxilios al general San Mar-
tín, y se quería directamente comprometerlo. De esto se agarra-
ron para fundarse en que era suficiente motivo para llamar a
Congreso, y disponer saliese una fuerza en auxilio del Protector
del Perú. Con esto me retiré a casa, y me recogí a dormir.

26. Convencido que el Gobierno me quería embromar con
algún fin particular me resolví a verlo personalmente al señor
Rodríguez. Tuve en esta mañana de visita a los señores canónigo
Zegarra, y doctor Villegas, con el señor Pino; se fueron a la una
y media, y a las dos me dirigí al Gobierno, hice avisar, y al
momento salió el Gobernador y me dijo: Señor La Fuente qué
se ofrece, después que nos saludamos, le hablé del modo siguien-
te: Señor siento incomdoar la atención de V. E.; porque mi co-
misión no admite largas demoras. El señor Ministro me dice en
su nota del 21 que no diferiría un solo momento la resolución de
V. E. en el asunto. Es verdad que yo debía aguardar este caso;
pero también es verdad que a S. E. el Protector le es demasiado
interesante saber pronto el sí, o no de esta provincia en su soli-
citud: que ha diferido por el primer caso en la formación de
sus planes, contando con que ella cooperaría al fomento de una
división de mil hombres. Y por tanto le es muy necesaria la
noticia de que ella no es conveniente a los intereses del país, se-
gún se ha resuelto en la Junta; y que yo me retiré inmediata-
mente para lo que V. E. tendrá la bondad de mnadar se me libre
e] correspondiente pasaporte, pues ya la demora de un mes para
despedirlo con la contestación le es perjudicial a su comisionado
y trascendental a toda la América. Mas si para después hay algu-
nos particulares asuntos con el Protector, puede V. E. comuni-
carlo oportunamente en las distintas ocasiones que se presenten:
cierto sí por ahora de que mi regreso a Lima debe precisamente


														Pagina: 71 

76 LUIS GUEMES

sujetarse al término de cincuenta días. Me contestó: Señor La
Fuente tiene Ud. razón con la exigencia que lo cubre de honor
porque se conoce que sabe Ud. cumplir con actividad las comi-
siones de su general, pero estoy sumamente ocupado trabajando
sobre la tranquilidad pública que Ud. sabe está en mal estado, y
sin embargo llamaré al Ministro para que hoy mismo y entre ma-
ñana se le despache a Ud. sin otra demora: principió a hacerme
algunas preguntas sobre el ejército del general San Martín, cuál
era su plan, y los peligros en que se hallaba. Le contesté como
debía y recibiéndole la mano que me franqueó me retiré a casa,
y mandé al correo cartas para Bustos, Bustamante y Mendieta
porque debía salir a las cuatro de la tarde: luego me fui a casa
del señor Luzuriaga que no lo encontré; de allí a lo del señor
Sañartá, en donde supe que Vidal enteramente se sostenía en
desmentir al Gobierno. El fermento de la revolución crecía por
instantes ya no se veían sino corrillos; ya no se hablaba sino de
los autores de estas desgracias, y ya se decía que Rivadavia era
un tirano, que no debía existir: me retiré a casa a comer que acabé
a las cuatro y media: entraron a visitarme los señores Villegas,
Frías, Sañartú, Godoy y Ballesteros; a las seis se retiraron con
motivo de la Junta; yo me quedé, y fui a las siete en que empe-
zaba con la denuncia que anunció el señor Ministro sobre la revo-
lución la noche anterior. El concurso fue grande, yo pude con
alguna molestia entrar al cuarto de los diplomáticos, y me reuní
con los señores Godoy y Sañartú. Se dijo que una de las causas
para dicha revolución era no haber querido el Gobierno cooperar
a los mil hombres que pedía el general San Martín; luego se leyó
el decreto de proyecto de la comisión que se nombró la sesión
anterior compuesto de treinta y cinco artículos, todos sobre el
modo de juzgar al doctor Tagle; allí supimos que a la oración
habían puesto preso, y suspenso del empleo al coronel Vidal, y al
sargento mayor de su cuerpo: luego dijo el Presidente a la Sala
que el proyecto debía imprimirse y repartirse a los señores dipu-
tados para que lo examinasen, y a la noche siguiente se trataría
sobre el asunto. Con esto concluyeron y continuaron con otras
cosas distintas, y nos salimos en unión de Luna, y Viamonte, y
nos fuimos a casa del señor Lezica en donde nos pusimos a diver-
tir con la malilla hasta las once de la noche que me retiré sentido
de la pierna sin duda de resultas de la rodada que sufrí en la
sierra de Córdoba, y me atormentaron por toda la noche los dolo-
res. En este día salió un papel nuevo titulado Doña María Reta-
zos que hizo mucho ruido, y se leía en corrillos por las calles.

27. Siguieron con vehemencia los dolores de la pierna: me
levanté a las siete esperando con inquietud la contestación del

														Pagina: 72 

GUEMES DOCUMENTADO “YT

Gobierno. En la ciudad sólo se veían alborotos con motivo de la
revolución anunciada: a la una y media del día me esforcé a
salir a lo del señor Luzuriaga con quien hablé largo sobre estas
concurrencias y todo lo que en el país se decía: quedamos en
mantener una correspondencia amistosa de todas distancias, y
determinamos una clave particular. para tal efecto: me retiré a
casa a comer, y a las cuatro de la tarde recibí un oficio del mi-
nisterio, incluyéndome un pliego para el Protector del Perú, que
según me anunciaba era la contestación de mi comisión, y el di-
senso a la solicitud de aquél: y me decía que ocurriera por mi
pasaporte. Yo determiné contestarle al día siguiente. Por la no-
che se celebró una Junta extraordinaria en la que fue el concurso
numeroso. Principió con la palabra el señor Rivadavia, y peroró
dos horas sobre la revolución, y que el coronel Vidal era un per-
juro a quien se le juzgaría en consejo de guerra por haberse ente-
ramente retractado de la denuncia que hizo desmintiendo al Go-
bierno y a los ministros y que a Tagle lo entregaba a la misma
Junta para lo .juzgase, e hiciese un ejemplar, que ya no podía
ser juzgado como antes habia proauesto el gobierno por cuanto
se había desdicho el oficial denunciante: y que a más sabía tam-
bién que estaban metidos en la revolución algunos de los enviados
de los Estados Unidos, sobre que el Gobierno sin romber las
amistades sabría dar cuenta para que enmendasen estos defectos
en sus comisionados. A esta voz todos le echaron la culpa a Sa-
ñartú. y creo que con justicia: habló otras muchas cosas con
energía y precisión. Con esto se suspendió hasta la noche si-
guiente: yo me retire a casa del señor Lezica donde se trató
mucho sobre la revolución: pero yo conocía que tenía mucha dis-

posición contra el Gobierno: y a las once me fui a la posada
a dormir.

28. Estuve aliviado de la pierna me levanté a las seis de la
mañana, y a las siete estuve con el señor Villegas y Frías a
quienes fui a hablarles de mi regresa que sería sin falta el do-
mingo como habíamos quedado con los Posis: luego me retiré a
la posada a poner listas mis cosas, y papeletas de despedida,
porque ya era imposible hacerlo personalmente. Leí un papel
muy célebre del famoso padre Castañeda: pasé un oficio al Go-
bierno sobre mi comisión y pidiendo pasaporte para mi retiro;
mandé componer algunos defectos que tenía la montura, y me
puse a comer. A las siete de la noche fui a casa de la señorita
doña Remedios en donde estuve hasta las nueve, y a esta hora
pasé a lo del señor Lezica dorde duré poco y me retiré a la po-
sada, y allí estuve combinando hasta las once de la noche la

														Pagina: 73 

78 LUIS GUÚEME

clave por la cual debía correr mi correspondencia con el señor
Luzuriaga, y luego me recogí a la cama.

29. Alas seis de la mañana arreglé mis cosas hasta las once
en que salí a despedirme con tarjetas: hice catorce visitas, y
regresé a la posada a comer en compañía de los señores Esca-
ladas y Barra y tuvimos un buen medio día: luego recibí la con-
testación del Ministro con el pasaporte: a las siete de la noche
se retiraron y yo pasé a la Junta que fue extraordinaria sobre la
revolución y la causa de Vidal; estuvieron discutiendo muy aca-
lorados todos o los más de los diputados hasta las doce en que se
suspendió la sesión sin resolverse, y yo me retiré a casa a dormir.

30. Día de Santa Rosa de Lima, me levanté muy temprano
y apenas empezaba a vestirme cuando recibí un recado de don
Manuel Escalada para que fuese a su casa: me vestí del todo
cuando entró el mismo trayéndome los pliegos del correo de Tu-
cumán [roto] gando su cubierta como se lo tenía encargado a mis
corresponsales: los pliegos eran de Catamarca, Santiago del Es-
tero, Tucumán, Salta y Jujuy, y de Córdoba cartas particulares
de Bustamante, y de Mendieta, a más copia de todos los oficios
que cada Gobernador había contestado al Protector del Perú. Al
momento salí a lo del general Luzuriaga, le entregué la clave con
la que debíamos comunicarnos, y mandé sacar copia de toda la
correspondencia para pasarla al gobierno antes de retirarme : con-
tinué despidiéndome de algunas casas, y fui a comer donde el
señor Lezica donde estuve hasta las diez de la noche en que me
retiré a casa a dormir, y pasar el oficio de remisión de papeles
al Gobierno.

31. Amaneció lloviendo con mucha fuerza; por lo que no
salí a la calle: a las cinco de la tarde vino Posi y me dijo que
sin falta era el viaje por la mañana muy temprano, con cuya
noticia mandé todas mis cosas a su casa quedándome con lo muy
preciso. Como continuaba el aguacero demoré mi salida a hacer
algunas visitas, pero me resolví porque no había más tiempo:
estuve en casa de Villegas a las seis de la tarde y dentro de una
hora recogí todos los papeles; pasé a la del general Luzuriaga, de
donde recogí su correspondencia, y luego a la de la señorita doña
Remedios que no la encontré, pero sí saqué las cartas: de allí fui
a casa de don Manuel Escalada que lo encontré en cama, y me
retiré a mi posada sin embargo del aguacero: llegué bien mojado,
me puse a escribir para el gobierno y le acompañé todas las comu-
nicaciones que había recibido hasta la una de la mañana en copias
certificadas.

He tenido de gastos en todo este mes trescientos cincuenta

														Pagina: 74 

GÚEMES DOCUMENTADO 79

y cuatro pesos, según aparece de la cuenta que por separado llevo
de estos.

Septiembre 1. Estuvo Escalada en casa; con él almorcé, y le
entregué un pliego cerrado para que al día siguiente lo manda-
se al señor Ministro: era el convenido de que le remitía copias
autorizadas de los oficios que había recibido: de allí salí y me
fui a casa de los Posis en donde monté en el birloche, y salimos
de Buenos Aires a la una del día con un aguacero fuerte; por lo
que pasando varios trabajos por el camino malo, llegamos a la
posta del Puente de Márquez a las siete de la noche, donde dor-
mimos.

[...]

8. Seguí el camino a las siete de la mañana con bastantes
incomodidades, y paramos en la posta de la Herradura. Sentía
mucho el pecho, y me embarazaba toda función normal.

9. Por ver si alcanzaba a Córdoba en este día y conseguir
curarme salí a las tres de la mañana: y apenas toqué a una posta
a once leguas antes de Córdoba, me quedé en ella porque el dolor
del pecho me mortificaba demasiado, y los compañeros siguieron
la ruta.

10. Bien fatigado salí a las siete de la mañana: y al llegar
a la posta de Moreira, me encontré con el teniente coronel Men-
dieta, que salió a recibirme: almorzarnos juntos y hablamos largo
sobre los resultados de mi comisión: seguimos el camino juntos,
y antes de las dos leguas de Córdoba, me reeibiercn el doctor
Bustamante, y el doctor Portillo, quienes me aseguraron que en
Córdoba me esperaban con inquietud, por desengañarse de las
noticias que les llevaba de Buenos Aires. Entramos a la ciudad
a las doce del día, y me fui a alojar a la casa que le había pre-
venido tomase de antemano: luego fui a ver al gobernador Bustos
que no lo encontré en su casa por haberse retirado a su quinta,
y estaba sola su madama principiando a comer. Esta me exigió a
que me quedase, y la acompañase en la mesa; luego se interesó
a que también me alojase en ella, lo primero acepté, y lo segundo
rehusé manifestándole políticamente lo que me obligaba a la
excusa. De allí me retiré al alojamiento que me tenían previsto,
y desde que en ella puse el pie principiaron muchas visitas que
algunas duraron hasta las ocho de la noche. Yo sin embargo de
estar bien malo del pecho, volví a casa del Gobernador, que aún
no había regresado: por esto me retiré momento a la mía, y me
puse a leer los papeles públicos de Lima, euyas fechas alcanzaban
hasta el 22 de junio, desakhogándome con esto la extrañez que

														Pagina: 75 

80 LUIS GÚEMES

causó no haber tenido correspondencia: como el pecho me inco-
modaba bastante me retiré a la cama.

11. Estuve levantado a las seis de la mañana, y me puse a
trabajar en mis papeles, adelantando en ellos lo posible. Entre
algunas visitas que tuve, estuvo el Jefe del E. M.: a las once fui
a casa del Gobernador, hablé con él, le informé del resultado de
mi comisión: y fue hombre que me contestó que sin dinero nada
se haría, que Córdoba no lo tenía, y que era sumamente inútil
que pasase adelante porque nada avanzaría: que regresase a Lima,
y que le impusiese a S. E. del estado de aquellos países, que él
estaba a servir con lo que pudiese. En fin, tratamos bastante
sobre el particular hasta que fuese hora de comer a que yo debía
asistir por haberle aceptado su oferta con anticipación: a las
tres que se concluyó la mesa me retiré a casa bien triste por haber
trabajado tanto sin fruto: a las ocho de la noche vino el doctor
Bustamante, y con él me puse a tomar medidas para ver si con-
seguía que siquiera con quinientos hombres al mando del coronel
Urdininea, pase la expedición para el Interior del Perú: tocamos
por todas partes con imposibilidades, y mucho más cuando en
este mismo día habíamos recibido noticia que en el Tucumán
habían tenido una nueva acción muy sangrienta, y que López con
su compañero Aráoz, tenían sitiado a don Bernabé Aráoz en la
plaza, pereciendo casi de necesidad, y en fin me recogí a la cama
con la imaginación llena de ideas tristes, y toda la noche estuve
en vigilia.

12. Sin embargo de que estaba bien enfermo, me levanté a
las seis de la mañana y recogiendo todas las corresuondencias
originales de los pueblos pasá a lo del Gobernador Bustos que
estaba en su quinta: hablé ligeramente con él, y le encargué se
impusiese de esos papeles que le dejaba, todo con el fin de com-
prometerlo con la razón y desengañarme con su resultado: hice
algunas visitas, comí en unión del doctor Bustamante. Sobre tarde
salí con Mendieta a dar un paseo por el rfo, hasta las siete de
la noche, que me fui a casa del general Bustos, a quien procuré
interesarlo para mandar la expedición de siquiera quinientos hom-
bres con el coronel Urdininea, y quedamos en que por la mañana
hablaríamos en su aninta pues ya eran las diez de la noche hasta
cuyo término le había sacado muchos arbitrios para el efecto.
Con esto me retiré a casa, recogiendo todos los papeles aue le
había dejado anteriormente, y me puse en la cama a descansar
e) dolor del pecho.

13. A las seis de la mañana me levanté con el proyecto de
interesar a Bustos de poner en campaña quinientos hombres al

														Pagina: 76 

GUEMES DOCUMENTADO 81

mando del coronel Urdininea; y pasé a caballo a verlo en su quin-
ta. Le propuse el proyecto, y los arbitrios con que podía realizar-
se; y quedando convenido de su utilidad y de los pocos embarazos
que eran fáciles de vencer, aprobó mi pensamiento, me aseguró
contribuiría por su parte con cuanto le fuese posible, y que con-
venía que prestamente le despachase un propio a dicho coronel
emplazándolo para una entrevista entre el gobernador Bustos, yo,
y él, porque convenía a los intereses generales. Convenidos en
esto, me retiré a la ciudad, y pasé a consultar con el doctor Bus-
tamante el estado en que se hallaba el proyecto anteriormente
pensado: celebró la buena situación en que se halla y me encargó
que activase las diligencias; yo me retiré a casa a repasar los
acontecimientos del día y cómo debía regresar a Chile.

14. A las seis de la mañana empecé con la corresponden-
cia para Urdininea: le puse dos cartas particulares, y un oficio
llamándolo con exigencia para la entrevista que convenía hacer.
Otro oficio pasé al general Bustos sobre el mismo particular: y
empeñé mi contracción a recopilar todas las ocurrencias que le
habían acontecido a mi comisión, tomando para el efecto dos bue-
nos amanuences que estuvieron sacando copias de todas las corres-
pondencias que mantenía para dar anticipada cuenta al Protec-
tor, porque el correo debía salir precisamente el diez y seis. Volvf
a la quinta del gobernador Bustos a imponerme del contenido de
la carta que éste le ponía al coronel Urdininea: allanado este paso,
abrimos dos pliegos que le llegaron al gobernador Bustos, y entre
muchos impresos, vino la noticia de la rendición de Quito a las
tropas de la patria, la que me exaltó demasiado por la importan-
cia que hacía a la causa general: después sentí no tener corres-
pondencia del Protector, ni de mi casa, pero el gusto por aquel
acontecimiento lo disipó todo, y más cuando le agregaba el re-
cuerdo de que mi contracción sólo se dedicaba al bienestar y
beneficio general. Sobre todo resolvimos que costease un propio
como se había dicho a San Juan llamándolo a Urdininea. Para
esto hablé al capitán Terán que se convino a marchar con el
pliego, y le puse dos cartas a Urdininea bien largas, y a las once
descansé.

15. Me levanté muy temprano para despachar al capitán
Terán para San Juan: lo habilité con treinta pesos para San Juan
con orden de tardar en el viaje cuando más cinco días, y empren-
dió a las once del día. El resto de él lo emplee escribiendo lo que
me faltaba para el correo: a Cavenencia le escribí también inclu-
yéndole una para mi Madama, como también a don José Hurtado,
con la misma calidad de mandarle otra bajo de su cubierta para
aquélla ; lo propio hice con don Manuel Riesco que también llevaba

														Pagina: 77 

82 LUIS GÚEMES

incluso una de mi Madama. Una carta bien larga escribí al ge-
neral Alvarado, y un oficio acompañándole la correspondencia
de Salta. Viendo que aún me restaba mucho para despachar el
correo, pasé a lo del gobernador Bustos con el interés de que
hiciese que el conductor se demorase un día, me ofreció retardarlo,
y que me impusiese de unas gacetas que los enemigos habían echa-
do, y se las acababan de remitir: a las diez de la noche me retiré
a casa, y en ella continué escribiendo para el señor Ministro
Guido, incluyéndole una carta para mi esposa, y la certificación
de revista todo bajo la cubierta del Protector: a más de las once
me retiré bien molesto del pecho a la cama. a

16. Puesto en pie a las seis de la mañana empecé con la
correspondencia del Protector, incluyendo copia de todas las co-
municaciones de Buenos Aires, y las que el gobernador Bustos me
había dirigido, como también la que había recibido de los pue-
blos: los últimos tratados con el gobernador Bustos, y la resolu-
ción de hacerle propio a Urdininea : le despaché asimismo el papel
impreso n* 6 con el título de Centinela, y también le escribí con
individualidad al Director Supremo de Chile, acompañándole un
pliego de Salta que este gobierno me había remitido. En esta tarde
llegó el correo de Buenos Aires, que no me trajo correspondencia.
Escribí asimismo a don Manuel Molina a Mendoza, y cansado con
tanta contracción, me retiré a la cama a las doce de la noche.

17. Temprano cerré la del Director de Chile y de don Ma-
nuel Molina, y luego las demás hasta las diez del día en que en-
tregué mi correspondencia: después fui a casa del Gobernador
que no lo encontré, y vi a su Madama indispuesta en cama. Me vi
con Bedoya, y quedamos citados a las nueve de la noche; después
pasé a casa de Bustamante que estaba leyendo los papeles públi-
cos de Buenos Aires, y Lima: con él comí, y a las nueve de la
noche fui a lo del secretario Bedoya, con quien comuniqué la im-
portancia de la expedición; y me ofreció se interesaría por su
parte cuanto le fuese posible, y a las once de la noche me retiré
a casa, y pasé a descansar en la cama.

18. A las seis de la mañana tomé una bebida medicinal
para el pecho: llegó el correo del Tucumán con la noticia de haber
habido una guerra sangrienta entre los tres partidos de don Ber-
nabé Aráoz contra su primo, y contra López y que el primero
había derrotado completamente a los dos segundos, y quedó dueño
de la plaza: que al correo le abría toda la correspondencia, y
abriéndola había dejado pasar solamente la que le dio la gana:
los otros dos cabecillas que estaban errantes por la campaña
reuniendo muchos gauchos y fuerza para volver a hostilizar a don

														Pagina: 78 

GÚEMES DOCUMENTADO 83

Bernabé, y que en este estado se hallaba aquella desgraciada pro-
vincia. En este mismo día llegó del puerto de Arica don Manuel
Ocampo que había salido de allí el 25 de julio. Este comerciante
se dirigió de aquí para Chile con una negociación de azogues Para
el Perú, y fue a expenderlos en Arica con bastante estimación,
introduciéndolos en el navío norteamericano Fluquín de 64 ca-
ñones: dio por noticia que a la vista del puerto se hallaba un
bergantín corsario que le impidió la entrada al navío cuatro días :
pero que luego el comandante del navío llamó al del corsario, y le
pidió que se retirase por quince días del puerto, y que le regala-
ría dos mil pesos, lo que aceptó, y se le dieron a bordo los dichos
dos mil pesos y el navío expendió en siete días en dicho puerto
más de un millón de pesos que era el valor de un cargamento que
traía, y que éste también expendió todo, y mandó por mar en el
mismo navío sus intereses al Brasil, y él se vino por tierra libre-
mente: mucho más cuando por esta parte igualmente había un
comercio libre de toda clase de frutos con el enemigo sin que
ningún Gobernador interrumpiese. Este giro escandaloso hacian
todos, y los mismos gobernadores comerciaban con el enemigo
libremente, que a nadie se le ponía inconveniente para transitar
con sus correspondientes pasaportes; cosa demasiado escandalosa
en unos paísse patriotas y decididos por la causa de la libertad.
Nada de esto podía reclamar por guardar consideración, a fin
de que mi proyecto no se malograse *. Estuve con el doctor Lez-
cano, el doctor Portillo, y el doctor Bustamante hablando sobre
la injusticia de darles las provincias materiales a los enemigos
para que continuasen la guerra: de esta conversación que duró
hasta las once en casa del último, me retiré a la mía y me recogí
dormir.

19. Me levanté a las siete y me puse a trabajar el diario
del plan y modo que debía pedirles a los pueblos para que auxi-
liasen la expedición. La patrona que me daba de comer intentó
que le abonase tres pesos diarios, por lo que la mandé suspender
su servicio, y traté de buscar otra. Estuvo a verme Luzuriaga: a
la oración fui a lo del Gobernador, con quien nada hablamos
sobre los intereses de mi comisión porque estábamos pendientes
de la venida de Urdininea: a las diez me recogí bien triste tanto
por mi enfermedad, cuanto por haber recordado la distancia en
que me hallaba de mi casa, y no saber nada absolutamente de mi

1 La bastardilla es nuestra. Como vimos al través de esta obra, Giijemes
nunca .permitió este nocivo comercio perjudicial en grado sumo para la
emancipación americana. F.M.G.

														Pagina: 79 

34 LUIS GÚEMES

Madama, que la dejé embarazada de meses mayores; y con esta
memoria me escaseó el sueño.

20. Con la cabeza demasiado caliente me levanté muy tem-
prano: seguí con el desagrado, y en todo el día no salí de casa
arreglando mis papeles y cuentas. A las dos de la tarde recibí un
oficio del gobernador Bustos de contesto a otro que le había diri-
gido sobre el nuevo proyecto: su tenor me lisonjeó bastante, y
deseaba contestarlo prontamente. A la oración estuvo en casa el
doctor Bustamante, único de mi confianza, y con él me llevé en
conversando hasta las diez de la noche; luego que se retiró escribí
algo, y a las doce me recogí a la cama.

21. Amanecí muy enfermo del pecho, y no quería ceñirme
a una cura formal porque en el país no había un solo médico re-
gular. Salí de casa a las diez con sólo el objeto de ver al coronel
Bedoya para entusiasmarlo, y darle las gracias por la buena con-
testación que oficial recibí el día anterior: luego me fui a vera
Bustamante, estuve con él hasta las dos de la tarde en que me
retiré para la posada a poner la contestación que se la mandé al
gobernador Bustos a las siete de la noche, y deseaba verlo: con
Bustamante me llevé en conversación hasta las doce de la noche,
y por indispuesto me recogí a al cama.

22. Me levanté muy temprano siempre indispuesto; mandé
comprar un poco de cremor: el pecho me afligía bastante; me lo
tomé todo, y me causó algún efecto: bien pesado fue para mí
este día: a las doce salí a pagar algunas visitas; y sobre tarde
a acompañar a la Gobernadora al paseo público que no tuvo con-
currencia porque la tarde estuvo demasiado mala. Por este motivo
nos retiramos a casa muy temprano: yo no salí en toda la noche,
y estuve muy afligido del pecho, y me retiré a la cama a las nueve.

23. Seguí con los dolores al pecho, y me levanté a las seis,
tomé un real de cremor como el día anterior, que me hizo poco
efecto. A las diez fui a lo del Gobernador y no lo encontré en su
casa: pasé hasta su quinta, y hablé con él nuevamente sobre la
expedición, para cuya finalización convenía aguardar a Urdininea
que debía llegar del jueves al viernes: me retiré a la una del día
en que encontré en el camino a la Gobernadora que iba con des-
tino a la quinta: me convidó para que a la noche concurriese a
un baile que había de hacerse en casa de doña Amparo Post: le
contesté que si mi salud me lo permitiese concurriría aunque no
fuese más que por distraerme: de allí me fui a casa de Busta-
mante con quien estuve hasta las dos de la tarde. que me retiré
a la mía bastante atacado del pecho: a la oración estuve en lo
del secretario Bedoya con quien estuvimos tratando sobre la expe-

														Pagina: 80 

GÚEMES DOCUMENTADO 85

dición hasta las ocho y media de la noche: de aquí pasé a casa del
doctor Portillo hasta las nueve. Luego me fui a casa de las se-
ñoritas Luna hasta las doce de la noche, que era hora en que los
dolores del pecho me atormentaban demasiado: a la mía me retiré
a la cama en la que dormí muy poco.

24. Día triste para mí, pues era el de mi Madama: de con-
siguiente me reduje a estar encerrado en mi cuarto, recordando
de ella, y de mi hijo: a las diez me levanté de la cama, demasiado
fatigado del pecho, que diariamente tomaba más incremento, y
también lo hacía más gravoso el no haber físicos a quienes con-
traerlos a una prolija curación, y unos tres que tenían este
nombre además de ser europeos, echaban muertos todos los días,
porque eran unos ignorantes. En este conflicto determiné llamar
a un don Juan boticario, de nación alemán, que me dijeron había
hecho varias curas buenas y que lo entendía, y le hice relación
de mis padecimientos: mandó darme una untura al pulmón, y al
pecho con un aceite de la botica, y que cada tres horas tomase
una cucharada de un jarabe que me despachó; con la prevención
de que estas tomas habían de principiarse desde el día siguiente,
por cuanto era preciso prepararme con una taza de almidón
de mandioca que me ordenó tomar al tiempo de acostarme: así
pasé este día encerrado en mi cuarto sin ver a nadie, me recogí
a la cama a las ocho de la noche, y dormí regularmente, o poco
mejor que la antecedente.

25. Me levanté a las seis de la cama por no poder aguantar
ni los dolores ni ella, pues aquellos me agitaban demasiado, y
me quitaban, o cuando menos embarazaban la respiración, dán-
dome un cuidado grandísimo, y acaso persuadiéndome que fuese
de resultas de alguna postema interior que se me hubiese for-
mado. Tomé la bebida, y me hice dar una untura: amaneció llo-
viendo: el gobernador sabía lo triste que estaba, y me mandó
convidar a su quinta para que fuese a distraerme un rato: no
admití el convite tanto por tener que hacer mucho, y porque el
pecho me fatigaba bastante. En este momento llegó un catalán
de Potosí, quien nos dio noticia que el enemigo había cargado
toda su fuerza hacia Gua [ilegible], y que el Perú estaba sin
guarniciones: que la vanguardia de ella neta sólo se companía
de 250 hombres de muy mala tropa, pero nada de esto movió
a este gobierno a tomar una providencia que aprovechase estos
instantes: se recibió con frialdad indolencia, y esta conducta in-
diferente aumentaba mis sentimientos al paso que yo instaba se
desentendía más el gobierno haciendo poco juicio de mis recuer-
dos. Tucumán y Santiago abrían una nueva guerra, y aun se anun-
ciaba que Salta estaba bastante desconcertado pues salían por sus


														Pagina: 81 

86 LUIS GUEMES

calles pandillas de penitentes a robar y asesinar a todo el que no
era del partido de Gúemes. En fin todos eran tropiezos, y dificul-
tades para que tuviese buen éxito mi comisión: llovió en este día
terriblemente y sosegó a la una del día. Con este motivo y el de
distraerme me encaminé a la quinta del Gobernador a las tres
de la tarde, de donde nos retiramos a la oración y en el camino
nos pilló un fuerte aguacero, que no mojó bastante: yo me retiré
a casa en donde me entregué a pensar cosas tristes: qué sería
de la suerte de Lima, de mi esposa, e hijo, y otras parecidas a
éstas. A las siete de la noche empezó también a llover aquí hasta
las diez en que me retiré a la cama a recibir las unturas por el
pecho y pulmón, y con estas pasé una noche regular.

26. Amaneció lloviendo tan fuerte que la noche anterior, y
por esto, me dejé estar en la cama para mandar unas unturas
al pecho y pulmón : tomé la cucharada de bebida encargada por el
que me curaba, y luego un libro para leer. En esto que eran como
las nueve entró un criado con una carta que me despachaba el
señor Delgado que la noche antes había llegado de Mendoza:
la abrí gustoso persuadiéndome que fuese de Lima, y después
en una que incluía conocí la letra de mi Madama. Con este acon-
tecimiento me transporté en complacencia, leí en la primera del
señor ministro Guido la noticia del feliz nacimiento de mi hijo:
aquí el contento se resolvió en extremos porque la soledad en que
estaba me lo permitió: abrí la de mi Madama, y en pocos momen-
tos leí muchísimas veces, aunque siempre me parecía que aún
no la había comprendido todo su contenido, y se me reservaba
algo, causándome el demasiado gusto estos extraordinarios efec-
tos: y como primer carta del objeto que más apreciaba me dio
el día de más placer. No salí de casa todo el día porque tenía
demasiado asunto en que satisfacerme, y aproveché asimismo en
tomar la bebida con la intermisión que se me había encargado y
mandarme suministrar las unturas: me recogí a la cama a las diez
de la noche.

27. Dormí regularmente aunque el dolor del pecho era cons-
tante: este motivo me obligó a salir de la cama bastante tem-
prano: a las once del día fui a casa del Gobernador y no habién-
dolo encontrado me puse en conversación con el doctor Bedoya,
tomando por asuntc la expedición: me vino de Noria una carta
de Moreno en que comunicaba haber pasado de su jurisdicción el
oficial que mandé para San Juan el día 19: que había sufrido
demoras en el camino: salí a visitar a mi médico alemán el boti-
cario, y le hice relación individual de mis padecimientos, y el
ningún alivio que había sentido: me recetó para el día siguiente
una purga, que me resolví a tomar porque me sentía algo emba-

														Pagina: 82 

GUÚEMES DOCUMENTADO 87

razado del estómago: me retiré a casa, y salí a la oración a ver
al Gobernador quien me dijo había llegado su sobrino de Buenos
Aires y que traía la noticia de que se estaban tomando providen-
cias para defenderse de los indios que los amenazaban: luego pasé
a casa de las señoritas Lunas que era mi tertulia casi diaria: allí
encontré a la mejor mosa de Córdoba nombrada Juanita, a quien
tuve el honor de acompañar a su casa cuando se retiró a las once;
de allí me retiré a la mía a recogerme en la cama, y mandarme
dar las unturas, y tomar en calidad de remedio una taza de
magnesia.

28. A las seis y media de la mañana tomé la purga, me
hizo bastante operación, sentí alguna mejora, y en rigurosa dieta
me mantuve encerrado en mi posada todo el día, leyendo la ma-
yor parte de él, y me puse en la cama a las diez de la noche.

29. Domingo estuve con don Teodoro Sánchez de Busta-
mante: salí a las doce del día a oír misa, supe que habfa llegado
el correo de Chile en casa del Gobernador, y éste había recibido
algunos impresos entre ellos uno de Chile que anunciaba la se-
paración de Monteagudo del ministerio por una convulsión popu-
lar, que me fue sensible por los resultados que traen estos movi-
mientos: no hubo más novedad. Igualmente pude conseguir una
carta que corría en esta ciudad impresa del enemigo, que decía
ser del Protector a Tristán, y otra a don José Félix Aldao, que
procuré desmentirlas bien seguro de su nulidad: yo no tuve carta
ninguna, me retiré a comer después de haber hecho dos, o tres
visitas: luego me fui al paseo que era muy lindo, hubo poca
concurrencia porque la tarde estaba bastante fría; después me
fui a casa de las señoritas santiagueñas a ver bailar, y lo que
no podía hacer por estar enfermo: allí duré hasta las once que
me retiré a casa.

30. Me levanté a las seis porque el correo se despachaba
hoy para Chile: escribí una carta al coronel don Rufino Guido,
incluyéndole ctra para mi Madama: escribí también a don José
Cavero y Zalazar a Chile y a don Manuel Molina a Mendoza:
pasé un oficio al Gobernador de San Luis, y otro del mismo te-
nor al de Mendoza don Pedro Molina; acabé a las tres de la
tarde porque me embarazaron algunas visitas, y las mandé a esta
misma hora al correo: no sali hasta las siete de la noche que me
fui a casa de Bustamante, y luego a la de las señoritas Lunas,
donde habían concurrido riuchas señoritas; me retiré de aquí

las once de la noche, a recostarme prontamente en la cama.

Re reconocido gastos según la cuenta instructiva que llevo
de este ramo en el mes presente, trescientos cuarenta y sels Pesos.

														Pagina: 83 

838 LUIS GUEMES

Octubre 1%. Llegó el correo del Tucumán con la noticia que Lió-
pez había derrotado a don Bernabé Aráoz; pero que éste se había
replegado a la plaza, y se disponía a una defensa, montando
diez y seis piezas de artillería, y atrincherándose. A las tres de la
tarde monté a caballo por orden del que me curaba, anduve los
alrededores de la ciudad con Mendieta y Bustamente: nos retira-
mos a la oración, y yo pasé a casa de las señoritas Lunas. En
este día pedí suplidos al canónigo Lezcano cincuenta pesos por no
tener un real que gastar, ni otro a quien hacerlo: me retiré a las
once: me hice dar una untura en la barriga por un bulto que en
ella se había formado; el médico me mandó que tomase cuatro
días seguidos crernor y para el efecto me remitió una onza para
que lo dividiese en cuatro partes.

2. Amaneció lloviendo pero al anochecer se compuso el tiern-
po: me fui a casa del gobernador Bustos, de allí a la de las seño-
ritas Lunas, y de ésta a dormir a las once de la noche a la mía, en
la que en este día tomé una porcioncita dispuesta por el que me
cura.

3. Amaneció lloviendo muy fuerte y eso se llevó todo el día:
yo lo pasé escribiendo oficios para Catamarca, la Rioja, Santiago
y Salta en que les previne la venida de Urdininea, y el estado en
que se hallaba mi comisión, como igualmente la negativa de Bue-
nos Aires; no salí absolutamente de casa; y me recogí a las diez
de la noche, poniéndole otra al Tucumán a mi primo don Juan
Manuel Almonte.

4. "Tomé a las seis de la mañana crernor, cerré mi corres-
pondencia y la mandé al correo, que aún no salía por no haber
llegado el de Buenos Aires. Ya yo rabiaba porque Urdininea no
parecía, y sólo su demora me perjudicaba demasiado, pues me
tenía demorado sin poder resolver cosa alguna; pero no saber
de él, ni por carta siquiera. Por estas consideraciones me deter-
miné hablarle al gobernador Bustos con el fin de tomar algún
partido en el particular. Recibí en este día carta de don Manuel
Riesco de Chile con fecha 23 de julio en la que me daba noticia
del nacimiento de mi hijo: estuve en casa de Bustamante a las
ocho de la noche hasta las diez, y a esta hora me retiré a la mía:
llegó también en este día el correo de Buenos Aires sin noticia
particular.

5. Me levanté muy temprano con ánimo de pasar a la quinta
del gobernador Bustos, y hablarle sobre la expedición, una vez que
Urdininea no parecía, y la demora además de la inquietud en que
me tenía causaba perjuicio a las medidas del gobierno que me
había comisionado: me oyó cuanto dije; y sus resultados eran

														Pagina: 84 

GUEMES DOCUMENTADO 89

que todo era bueno, y si esto no pasaba adelante. Me retiré de
aquí a la una del día, fui a hacer una visita, y volviendo a mi
posada no salí hasta las ocho de la noche que fui a casa del señor
Bustamante, y de allí a la de las señoritas santiagueñas por dis-
traer las incesantes memorias que tenía de retirarme.

6. Amanecí muy malo del pecho, no sabía que médico ver,
y consultar, porque todos los que habían eran unos bestias: tam-
bién me agitaba mucho la demora de Urdininea, ni con una carta,
por esto pensé verlo otra vez al gobernador Bustos para que
ambos procediésemos a invitar a los pueblos. Con este fin estuve
en su quinta, con la desgracia de que la mucha gente que con-
currió, no me dio tiempo para tratar sobre mi proyecto, y así
regresé a mi casa, y no salí de ella el resto del día, ni menos la
noche por mis achaques, y mortificación del pecho.

7. Me levanté a las seis. Urdininea no parecía, ni noticia
suya se encontraba: y por efectuar mi proyecto anteriormente
referido pasé a la quinta del gobernador Bustos, y logrando opor-
tunidad me interesé con él para que invitásemos a los pueblos
para que ayudasen a una expedición que iba a formarse para in-
ternarse al Perú. Quedó convenido a hacerlo; y después hace
una vergonzosa retracción de oficio: convenciéndome esto que su
fin no era más que embromarme, sin efecto, procuré suspender
su amistad dejarlo en su apatía, o ver si por el sólo se resolvía
a ello; llevando la disposición a verificarlo por mi parte de San
Juan después de consultar con el coronel Urdininea que también
servía de Gobernador: determiné el doce del corriente retirarme
sin falta alguna, no obstante de hallarme demasiado malo del
pecho, y expuesto a una desgracia en un país sin médicos, ni auxi-
lios de esta profesión: pasé a casa de Bustamante donde estuve
hasta las ocho de la noche, porque sólo pensaba ya en distrae]-me,
mientras llegaba el día de la partida, y de aquí a la de las seño-
ritas Lunas, y a las once a la mía a recogerme en cama, porque
también el pecho me mortificaba demasiado.

8. Tomé muy temprano el éter para la mortificación que me
ocasionaba el dolor del pecho; como Urdininea no parecía insistía
en mi marcha, y con este designio salí a las nueve de la mañana
a buscarlo a Montaño para que prontamente me buscase un
arriero para San Juan, y desde el día siguiente despedirme para
estar pronto para el día doce y continuar mi marcha: después
de esto pasé a casa del caballero Bustamante para pensar en lo
mejor que convenía decir al gobernador Bustos: de allí a casa
de las señoritas Lunas en donde estuve hasta las once de la no-
che, y de ésta a la mía y a ta cama a mandarme dar las unturas

														Pagina: 85 

90 LUIS GUEMES

a los pulmones, y el pecho: ordené que el asistente me echase
llave por de fuera, y me dejase dormir siempre adolorido del
pecho.

9. A las cinco de la mañana me golpearon la puerta, y Men-
dieta se adelantó en comunicarme que Urdininea había llegado
dos horas ha. Con esta noticia me puse a vestir, y ordenar que
viniese el asistente a abrirme la puerta. Salí luego a recibirlo,
nos estrechamos en los brazos: porque conocía que con su llegada
podíamos hacer mucho: así fue que desde este momento pensa-
mos tratar sobre los asuntos que interesaban a mi comisión. Ur-
dininea había venido sin equipoje, tuve que darle la única camisa
que tenía limpia para que se mudase: mandamos traer caballos
para pasar a lo del gobernador Bustos, como a hacerle una visita
de la mayor etiqueta; montamos a las nueve de la mañana, y
cuando nos vió se sorprendió porque nada había sabido de su
llegada. Empezamos con cosas indiferentes e imparciales, y Urdi-
ninea le inspiró mucha confianza, y le dijo muchas cosas que
venían al caso de mi proyecto, directa e inmediatamente; el reci-
bimiento fue bueno, y nos lisonjeábamos de tener un buen resul-
tado: al dirigirme Urdininea la voz de que ya podíamos retirar-
nos, tomé la palabra. y me dirigí al gobernador Bustos para que
tuviésemos al día siguiente una entrevista en su quinta a la
hora que nos señalase: me contestó que por la mañana temprano
en la misma quinta: quedando en esto, nos retiramos a casa en la
que tuvo Urdininea visitas por todo el día y apenas podíamos
aprovechar cortos intervalos, tratando y conferenciando sobre
nuestros asuntos, y en lo que debíamos quedar y replicar en la
conferencia con Bustos: así estuvimos, y convidamos al doctor
Bustamante para que nos honrase en nuestra mesa: después ha-
blamos ya entre los tres largos sobre el mismo particular hasta
la noche, que nos fuimos a casa de las señoritas Lunas en donde
permanecimos hasta las once, a cuya hora nos retiramos a la
nuestra siempre tomando por objeto de nuestra conversación
nuestros primeros planes, y a las doce a la cama.

10. Nos levantamos con Urdininea a las siete porque dor-
míamos en un mismo cuarto: y concluidas por nosotros todas las
precisas diligencias de estas primeras horas, fuimos a las diez
a pie a la citación que habíamos quedado en su quinta con el go-
bernador Bustos, prevenidos de algunos papeles y contestaciones
que hacerle. Luego que nos vimos, y saludamos recíprocamente,
tomé la palabra, e hice la introducción del asunto, continuó Urdi-
ninea, y lo convenció de la obligación en que estaba de contribuir
al proyecto de la expedición: sin embargo Bustos nos puso bas-
tante dificultades, que de pronto y acorde se las allanamos: no

														Pagina: 86 

GUEMES DOCUMENTADO 91

encontrando ya otras que presentarse vio en el forzoso caso de
aprobar el proyectto, pero no a contribuir con la fuerza de tres-
cientos hombres que se había impuesto a su provincia, hasta que
atacado nuevamente con otras razones poderosas condescendió
en darnos los trescientos hombres, seis mil pesos de pronto y
quinientos mensual; pero que era preciso hacer un presupuesto
para ver cuanto podían aprontar todas las demás provincias. A
la principal dificultad que puso de que no estaba la suya capaz
de poner los trescientos hombres, le salió Urdininea de que la
que mandaba era tristísima daba cien hombres, y cuatro mil pe-
sos: a razón de este peso, y que comprendía tina grande genero-
sidad no le quedó a Bustos más recurso que condescender con lo
que se le había señalado. Urdininea quedó a formar el presupuesto,
y presentarlo al día siguiente, y que en su vista procederíamos a
girar nuestras comunicaciones. En esto quedamos, y en reunirnos
por la noche en su casa para perfeccionar los compromisos, y pro-
ceder en todo con el debido acierto al día siguiente, despachando
las invitativas y órdenes que conviniesen por comisionados de
nuestra entera eonfianz.a Con esto nos retiramos a la una de la
tarde, y de paso nos fuimos a hacer algunas visitas, y adquirir
conocimientos de sujetos inteligentes para que nos diesen idea
de cuanto podía proporcionar cada provincia con respecto al
plan de fuerza de que debía componerse la expedición. Concluidas
nos retiramos a comer. y después de esta diligencia montamos
solos a caballo a hacer aquélla investigación, y visitamos varias
casas : luego nos fuimos a la de Bustamante, y de ésta a la oración
a la nuestra porque Urdininea se sintió malo quien inmediata-
mente se retiró a su cama, y yo a la hora citada pasé a lo del
gobernador a anticiparle del cuidadoso incidente que embarazaba
a Urdininea para cumplir con lo que habíamos tratado por la
mañana, y regresado me retiré yo a la cama hacia las once.

11. Nos levantamos a las seis. Urdininea libre de su insulto
se puso a trabajar el presupuesto de lo que a cada pueblo debía
expedírsele: concluídos mandamos traer caballos, y nos fuimos a
la quinta del Gobernador a transar el asunto indicado: como su
Madama, y otras visitas embarazaban nuestra comunicación, des-
pués de hora y media que esperamos que estas nos diesen lugar,
Urdininea le dijo que era preciso tratar de nuestro asunto pues
nos convenía retirarnos de pronto. En efecto el Gobernador man-
dó retirar a todos los que con él se hallaban, y estando solo se le
presentó el presupuesto que le pareció bueno, se habló bastante
de él, y quedando confoerraes« en todo nos retiramos a nuestra casa
con el fin de prevenir para el día siguiente las comunicaciones
para los pueblos contando por parte del gobernador Bustos con

														Pagina: 87 

92 LUIS GÚEMES

trescientos de infantería de línea, o el regimiento que era de
negros. En la tarde salimos a dar un paseo a la calle más por
hablar a satisfacción de nuestro proyecto que por divertirnos. A
las ocho fue solo mi compañero Urdininea a lo del gobernador
Bustos a tener una conferencia particular con el objeto de inspi-
rarle confianza, e interés; y yo a lo de 'Bustamante, y allí deter-
minamos un nuevo viaje a Lima por ser así conveniente. De esta
casa pasé a lo de las señoritas Lunas, y de ésta a la mía, y nos
recogimos a las doce y media de la mañana.

12. Duramos en la cama hasta las ocho, y levantado me puse
a escribir el oficio circular que debía dirigirse a los pueblos,
porque en este día teníamos reunión para convenir en la unifor-
midad de nuestros oficios: a las doce vino a visitarnos el señor
Bustos, estuvo una hora, con este motivo nada avanzamos en la
mañana, y lo dejamos para la noche: a les siete de ella fuimos
a casa del gobernador Bustos, quien todavia no había extendido
su oficio, ni menos estaba gustoso al principio, aunque es verdad
que jamás lo estuvo*: leí pues el mío y le pareció bien, y queda-
mos en que por la mañana se sacaría en limpio: de aquí nos
retiramos a ver los fuegos en la calle ancha de Santo Domingo
que nada tuvieron de buenos, y luego que se concluyeron nos reti-
ramos acompañando a las señoritas Lunas, en cuya casa se pro-
porcionó un baile en que intervenimos hasta las tres de la ma-
ñana en que nos retiramos a nuestra posada a dormir.

13. Domingo una gran función en Santo Domingo a la que
concurrimos: a las doce y media fuimos a visitar al canónigo Lez-
cano; de allí a lo de las señoritas Lunas. Recibió Urdinineá un
oficio del gobernador Bustos en que le participaba todo lo que
había escrito a los pueblos: nada pudimos hacer por ser día de
función: a las cuatro y media de la tarde nos fuimos a la proce-
sión a la calle ancha, y vimos ella de la casa de Dávila: de allí
al paseo público que estuvo solo: de aquí venimos acompañados
con un coronel Díaz que nos llevó a su casa, desde donde me fui
a la de Bustamante, y luego a la de las señoritas Lunas, donde
estuve hasta las doce de la noche, en que me recogí.

14. Melevanté a las seis, puse seis oficios, y otras tantas car-
tas particulares para Santiago, Catamarca, Rioja, Tucumán, Salta
y Jujuy en lo que ocupé todo el día. El de ayer llegó el correo de
Chile sin carta ninguna, y con sólo la correspondencia de la pro-
vincia de Cuyo, concluí de escribir a las nueve de la noche, y
luego no sfuimos a casa de las señoritas Lunas en que con motivo
del baile duramos hasta las dos de la mañana.

1 La bastardilla es nuestra. F.M. G.

														Pagina: 88 

GUEMES DOCUMENTADO 93

15. Concluí mi correspondencia y la entregué al Gobernador
para que la mandase por el correo: no salí en todo el día hasta
las cinco de la tarde que nos fuimos al paseo: no salió Mendieta,
porque el Gobernador aún no había acabado la suya, pero nos
prometió que al día siguiente acabaría: me vine del paseo, y me
recogí a la cama por sentirme indispuesto.

16. Mendieta listo para marchar pero el Gobernador no
concluía su correspondencia: me fui a su quinta, y le hablé largo
sobre la importancia de la salida de aquél, y comprometí a Bus-
tos a que por la noche la dejaría lista. Urdininea se la llevó
escribiendo todo el día, y yo también le dirigí una al coronel
don Facundo Quiroga, sujeto de opinión en los Llanos que llaman
la jurisdicción de Catamarca. Con el motivo de despachar a Men-
dieta tuve que pedir suplidos cincuenta pesos a varios sin efecto,
y después los conseguí por interposición de Urdininea: supimos
en este día que se habían reunido Catamarca, la Rioja, y Salta
para battir al Tucumán. Esta noticia adquirimos por Bustos, ase-
gurándonos, y mostrándonos la carta en que se la comunicaron
en su quinta; de allí me retiré a las doce, pidiéndole pasaporte
para retirarme el dieciocho. Saliendo a las seis de la tarde estuve
con el doctor don Teodoro Bustamante hasta las nueve y media
de la noche: de aquí pasé a lo de las señoritas Lunas en que
concurrí dos horas y media, y concluídas me fui a casa a man-
darme dar la untura que me había recetado el médico.

17. Desde las seis de la mañana estuvo Mendieta con los
caballos ensillados para marchar aguardando sólo la correspon-
dencia del gobernador Bustos que vinieron a las doce, y en este
mismo instante se dispuso para marchar, y lo verificó a las dos,
tomando cincuenta pesos que le di para gastos del camino. A las
cinco salí a despedirme de algunas personas en particular de la
señorita Amparo: me fui a la casa de Bustamante a escribir
hasta las diez de la noche, y a ésta a la de las señoritas Lunas,
v después de una hora me retiré a la mía a dormir.

18. No parecía el propio que Urdininea había hecho a Nono
por dinero, y esto demoró en algunas manera nuestra marcha, a
las diez nos fuimos a la quinta del Gobernador con la acta exten-
dida que se quedó con ella para firmar y sacar copia: allí vimos
los papeles públicos de Buenos Aires que habían llegado con el
correo en este día, y en ellos Hi entrevista que el general San
Martín había tenido con el general Bolívar el 28 de julio en Gua-
yaquil, de ta cual resultaban que venían cuatro mil quinientos
hombres de auxilio pare Lima'. Noticia que complació general-

1 La bastardilla es nuestra. F.M.G

														Pagina: 89 

94 LUIS GÚEMES

mente, y a mí demasiado: de aquí nos retiramos, y nos despedi-
mos de algunas casas. A la oración salí de la mía, y fui a la de
Bustamante, donde estuve hasta las nueve; de aquí pasé a la de
las señoritas Lunas hasta las once en que me retiré a mi posada
a que me diesen unturas para dormir.

19. Me levanté a las seis de la mañana: el propio no pare-
cía, y me tenía disgustado. Salí a despedirme mientras tanto de
algunas casas que me faltaban para retirarme el día siguiente:
a la oración pasé a lo del gobernador Bustos a recoger la acta
que le hbía dejado el anterior, de la que se sacaron tres de un
tenor, retirándome después a lo de las señoritas Lunas en donde
perseveré hasta las once, y me retiré a mi posada algo indispuesto.

20. Domingo: aún no parecía el propio, y nos tenía con
demasiado cuidado. Salimos a visitar para pedir cincuenta pesos
más a Lezcano que los mandó inmediatamente: a las cinco de la
tarde llegó el propio deseado, y luego pagué los cien pesos que
debía al canónigo Lezcano, y determinamos marchar por la ma-
ñana: estuvimos con éste a las siete de la noche, hablamos cosas
interesantes a nuestro asunto: de aquí nos fuimos a lo de las
señoritas Lunas a las nueve, y las acompañamos al paseo público,
en donde tuvo bastante concurso, y nos recogimos a las dos por-
que teníamos que marchar luego, y acomodar las cosas.

21. Nos levantamos a las seis de la mañana, para tomar el
camino luego que llegasen los caballos que habíamos pedido pres-
tados: fuimos a hacerle al Gobernador la última visita en su quin-
ta: admitió nuestra despedida, y nos contestó que le faltaba que
escribir, y que por la tarde nos mandaría su correspondencia, y
el pasaporte que le había pedido anticipadamente; a las nueve
de la noche vino este documento con el agregado de que sus car-
tas las despacharía después, porque aún tenía mucho que escribir.
Con este motivo determinamos ya salir al día siguiente muy tem-
prano: estuvimos con Bustamante y Lezcano hasta más de las
diez; de aquí pasamos a casa de las señoritas Lunas mientras
que tocaron la diana, y nos despedimos y fuimos a nuestra casa.

22. Salimos de Córdoba a las seis de la mañana con un día
malísimo por un viento furioso que corría, y anunciaba lluvia,
llegamos a la posta del Bajo Grande a las ocho de la mañana,
el dueño es Almagro, viejecito amigo de San Martín, dista de la
ciudad ocho leguas; nosotros que llegamos, y el cielo que desplegó
su furia en agua, pasó a las doce, y salimos a esta misma hora:
llegamos a la de Domingo Domínguez a las dos de la tarde que
dista cinco leguas: el viento continuaba con fuerza, que sujetaba
la velocidad de los caballos: salimes a las cuatro de la tarde, y

														Pagina: 90 

GÚEMES DOCUMENTADO 95

entramos a Yacaichiri con ocho leguas de camino a las nueve de
la noche muy cansados, y yo enfermo; anduvimos en este día
diez y nueve leguas.

23. Nos alistamos temprano, pero los caballos no parecían.
Salimos de aquí a las ocho y yo bastante enfermo con un fuerte
dolor de cabeza: llegamos a la punta del Salto hacia las diez y
media con camino de cuatro leguas. De ésta fuimos despachados
inmediatamente y marchamos a la siguiente de Orcohuasi que
hay la misma distancia. Al llegar a ella se desertó con todo el
armamento y vestuario al asistente húsar José Valcasar: después
de este contraste caí fuertemente enfermo, y a pesar de que hici-
mos acelerar nuestras marchas para ganar una posta algo pro-
vista, apenas pudo el maestro de Orcohuasi despacharnos al po-
nerse el sol en unos caballos que más pertenecían a la clase de
perros flacos que a otra cosa, de cuyas resultas cayó muerto el del
postillón, sin otro motivo que haber dado un corto galopito: en
fin llegamos a esta posta de Saucecito que dista igualmente cua-
tro leguas, a las ocho de la noche, mas yo no podía tenerme en
pie por haberse agravado hasta lo sumo el dolor de cabeza. Urdi-
ninea se afligió muchísimo, determinó que me acostase inmedia-
tamente, así lo hice; en seguida me hizo poner los pies en agua
tibia, me aplicó unos defensivos en la frente de almidón y vina-
gre, y me dio a tomar una naranjada bien caliente con gotas de
aguardiente: con esta operación pude dormir, y ahora que son las
once de la mañana estoy mejorado, y con el pie al estribo para
continuar nuestras marchas.

24. Jueves salimos a las siete de la mañana y llegamos a
Yegua que dista cuatro leguas a las nueve: rompimos nueva mar-
cha a las diez, y recalamos a la posta del Corral de Barranca a
las doce: nos desprendimos de ésta a las dos de la tarde, y llega-
mos a las tres al Tambo que dista cuatro leguas, las mismas que
hay de Yegua al Corral de Barrancas: continuamos del Tambo
a las cuatro poco más o menos, y recalamos a la posta de la
Aguadita a las cinco y media que hay cuatro leguas. De aquí
montamos a caballo a las cinco y tres cuartos, y tomamos pose-
sión de la Barranquita a las seis y media. En esta posta encon-
tramos varias jóvenes hijas del viejo maestro de ella don Valerio
Alba: con ella bailamos algunos minuets, cenamos, y nos retira-
mos a dormir.

25. Emprendimos nuestra marcha a las seis y media de la
mañana, llegamos a Achira a las ocho y media: a las nueve y
tres cuartos nos movimos de ésta, y llegamos al Portezuelo que
hay una legua, a las diez y tres cuartos: a las once arrancamos


														Pagina: 91 

96 LUIS GUEMES

de ésta, y recalamos al Morro que dista siete leguas a las tres de
la tarde. Al llegar a esta posta rodó el caballo de Urdininea, y
se trenzó una mano, mas él no cayó, y tuvo la paciencia de llegar
hasta el destino en un movimiento bastante extraño que salió el
caballo. De esta posta salimos a las nueve y media, caminamos
parte de la noche, y llegamos al Río Quinto a las once, dista doce
leguas; de aquí.

26. Nos movimos a las siete del día siguiente y llegamos a
San Luis a la una de la tarde, dista asimismo doce leguas: nos
presentamos al gobernador Ortiz, y nos alojó con bastante de-
cencia en casa del caballero don Domingo Baras, donde se nos
auxilió con todo lo necesario. Por la noche nos visitó el expresado
Gobernador, acompañado del coronel Videla: entre otras cosas
hablamos de expedición y quedamos convenidos para una entre-
vista al día siguiente a las once. En seguida se despidió con su
compañero a las ocho y media, y en el acto le pasé yo un oficio
acompañándole las comunicaciones de Bustos, sin embargo que
me hallaba ya en cama enfermo por haberse renovado mis males.

27. Tomé a las seis y media una puga suave, me levanté a
las ocho, me hizo buen efecto: el correo debía salir a las doce de
este día para Mendoza. con este motivo escribió mi compañero
Urdininea un oficio al gobernador de Mendoza, incluyéndole otro
del gobernador Bustos, igualmente escribí a don Manuel Molina
para que me preparase una casa: a las doce estuvo el Goberna-
dor en mi habitación a tratar sobre las comunicaciones que el
día anterior se le habían pasado; es verdad que nosotros debía-
mos haber ido a su casa, pero él tuvo consideración por mi en-
fermedad. Entramos en conferencia, su disposición era la mejor,
nos prometió que nos daría todo lo que se le pidiese, y que aún
era poco, que la contestación nos la mandaría a Mendoza porque
pensaba reunir la Junta para tratar sobre el particular; habla-
mos bstante, y en esto quedamos, duó la entrevista hora y media:
yo le di las gracias a nombre del gobierno del Perú, y se des-
pidió: a continuación nos pusimos a comer, me recogí a dormir
la siesta, mientras mi compañero salió a pasear por el pueblo;
dormí largo, vino Urdininea del paseo, y me hizo salir a caballo
a dar una vuelta. Este pueblo es muy pequeño y ordenado; cada
casa parece una hacienda; fuimos a visitar al administrador de
correos, determinamos nuestra marcha al día siguiente que no
pudo ser en coche porque no lo había en todo el pueblo: a las
siete fuimos a hacer una visita a la Gobernadora, estuvimos hasta
las ocho y media, de allí nos retiramos a casa a prepararnos para
la marcha, sin embargo de que estaba yo muy enfermo.

														Pagina: 92 

GUÚEMES POCUMENTADO 97

28. Nos levantamos a las siete dispuestos a marchar: a las
cuatro de la tarde del día de hoy mi compañero salió a pagar
algunas visitas, y despedirse, yo amanecí un poco mejor, no salí
de casa, pedimos los caballos al Administrador de Correos para
las tres de la tarde. Eran las doce del día, íbamos a despedirnos
del Gobernador y al tiempo de salir de casa, nos mandó el Admi-
nistrador un pliego que por la posta acababa de llegar de Cór-
doba costeado por Bustos y rotulado para Urdininea, dentro
venían tres cartas para mí un oficio del gobernador Gorriti, una
carta del administrador Paz, y otra de un inglés don Gofredo
Bignard todo contenía que sujetásemos nuestra marcha tres días
mas, que dicho inglés venía a alcanzarnos para tratar conmigo
sobre un empréstito de cien mil pesos para la expedición: me
remitieron los artículos en copia desde Salta de su proposición,
Y base del empréstito. Con este motivo fue preciso demorarnos y
dar contraorden para que no trajesen los caballos, y aguardar
la llegada de este inglés, aunque con disgusto porque vi que nada
podíamos hacer sin aprobación del Protector del Perú. A mi com-
pañero Urdininea le escribía Bustos, acompañándole una copia de
una declaración que en Salta habían tomado a una emigrado
de Potosí: ella contenía haber sofocado el general San Martín
una revolución que en Lima le habían hecho en los momentos de
1r marchando sobre los enemigos, y cuando se hallaba a diez le-
guas de la Capital: decía que la revolución era de godos mezcla-
dos con americanos de su opinión, que duró el fuego desde las
cinco de la mañana hasta las cinco de la tarde, que los levantados
eran de seis a siete mil hombres, que el general San Martín
había fusilado a todas los cabezas de motín, y que a continua-
ción marchó sobre el enemigo, y lo había derrotado completa-
mente, quedando muerto en el campo el general Canterac, y pri-
sionero Carratalá. Con esta buena noticia nos fuimos a casa del
Gobernador Ortiz, quien luego que se impuso de ella mandó repi-
car las campanas, y tirar algunos cañonazos: a la verdad que yo
absolutamente la creí, y en mi interior tenía mucho de falso dicha
noticia, pero de todos modos eran favorables, y era preciso cele-
brarla: el Gobernador nos hizo tomar un groz; allí estuvimos
hasta la una y media de la tarde y nos despedimos y retiramos
a casa: con el compañero hablamos mucho sobre el propio que
habíamos recibido, y no encontrábamos más que aguardar al in-
glés: nos pusimos a comer a las dos de la tarde; brindamos por
todos nuestros amigos de Córdoba: yo siempre a dieta, y nada
bueno: no salimos en toda la tarde, nos pusimos a escribir para
Córdoba, yo lo hice para el Administrador de Correos y a las
señoritas Lunas. a las ocho estando escribiendo me vinieron a

														Pagina: 93 

98 LUIS GÚEMES

dar un goipe de música de la mejor que había en el pueblo como
parabienes de la buena noticia del día; estuvimos en tertulia con
Urdininea, y otro amigo hasta las tres de la mañana.

29. A las ocho nos levantamos aguardando por hoy al in-
glés que venía de Córdoba, estuvimos toda la mañana en inac-
ción: a las diez vino el gobernador Ortiz a visitarnos, estuvo
hasta las doce, yo tomé en esta mañana agua de quina por receta
del médico, nos convidó el Gobernador a montar a caballo en la
tarde, en esto quedamos: a las cinco montamos fuimos a la casa
del Gobernador, salimos juntos, estuvimos en la quinta del ca-
ballero Baras, en cuya casa era nuestro alojamiento, y era muy
bonita: de allí corrimos un poco el campo, a la oración nos reti-
ramos al pueblo, estuvimos en casa del Administrador de Correos;
de allí nos fuimos a la nuestra y el Gobernador se retiró a la
suya, y quedó a volver luego para llevarnos a conocer unas niñas.
A las ocho y media vino con su madama llamada Inesita Velis,
estuvimos un rato en conversación, nos hicieron bailar algunos
minuets y el cuando, se cantó algo, así pasamos la noche hasta
las once en que nos retiramos a dormir.

30. Amanecí bastante enfermo: a las nueve de la mañana
Megó el inglés Bignand, alojó en casa: al momento entramos en
relación y convenimos en un tratado condicional hasta la apro-
bación del Supremo de Chile, o del Protector del Perú; se exten-
dió, y quedamos conformes. La disposición del inglés era la mejor,
pero mis facultades eran muy limitadas; estuvo el Gobernador a
mostrarnos una carta que le había escrito Bustos desanimándolo
para que se prestase a la expedición!: nosotros determinamos
escribirle a éste haciéndole fuerza para que entrase en la negocia-
ción: escribí también a Gorriti contestándole a sus comunicacio-
nes: determinamos marchar al día siguiente a las tres de la tarde
bara Mendoza, y el resto de éste lo empleamos escribiendo, y yo
siempre enfermo. Bignand también debía marchar para Córdoba
a la misma hora que nosotros: la carta que Bustos escribió a
Ortiz, me hizo ver su mala fe, aunque es verdad que la buena
la desconocía ?: esto me tuvo muy pensativo, y acaso mi enfer-
medad no era otra cosa que cavilación, pero no podía remediarlo

31. Nos levantamos a las seis a escribir y aprontamos para
marchar a las tres de la tarde: concluimos con lo primero a las
doce del día. Salimos a despedirnos del Gobernador, y su mada-
ma: recibí un oficio de aquél de contesto a uno mío. Salimos de

l La bastardilla es nuestra. F.M.G.
2 Idem.

														Pagina: 94 

GÚEMES DOCUMENTADO 99

San Luis a las cuatro de la tarde acompañados hasta una legua
por el Gobernador, el Administrador de Correos, el Alcalde de
Primer Voto, y otros particulares comerciantes: llegamos a la
represa a las seis que dista siete leguas: de allí ya al obscurecer
a pasar la travesía en la noche: llegamos al Desaguadero a la
una y media que dista trece leguas; pasamos el río en balsa bas-
tante rara; aquí descarsamos, yo en particular porque iba muy
enfermo, pero así me determiné a pasar.

Los gastos hechos en este mes ascienden a trescientos sesen-
ta y nueve pesos, según lo manifiesta la cuenta que por separado
llevo de ellos.

Noviembre 1% Emprendimos la marcha a las seis y media de la
mañana, y llegamos a las nueve y media a la posta siguiente de
Corral de Cueros, que hay once leguas: continuamos para la
de [ilegible] que está a diez, y pasamos a la Dormida que hay
ocho: aquí descansamos desde las diez de la noche hasta las seis
de mañana del día siguiente.

2. Montamos a caballo y rompimos a galope tendido para
la posta de Catitas que hay seis leguas: recalamos a las ocho
de la mañana y partimos a las dos horas para el Rodeo de
Chacón que está otras seis. Marchamos de esta posta con bre-
vedad, y pasamos al Remanso que hay nueve: de quaí salimos
a las tres de la tarde y avanzamos a las cinco hasta el Rodeo
de en Medio, cuya distancia es de seis leguas, galopamos en se-
guida las cinco restantes que hay al pueblo, donde llegamos a las
ocho de la noche, y nos presentamos inmediatamente al Gober-
nador Molina. Este señor nos recibió con el mayor agasajo, igual-
mente toda su familia: otro tanto hizo el señor don Manuel Mo-
lina con la suya: conversamos como más de dos horas con estas
amables personas y otros caballeros que se hallaron presentes,
y luego nos hicieron pasar a unos alojamientos magníficos con-
tiguos a los del gobernador Molina, y a la de don Manuel: ambos
nos acompañaron en la cena que estuvo muy bien servida, y
concluida que fue a las doce y media de la noche nos retiramos
a descansar.

Nota. En este día tuvimos en la posta del Rodeo de Chacón
por el comandante Peña de marina la desagradable noticia de
que el Protector había llegado a Chile, habiendo hecho renuncia
del Gobierno Independiente del Perú. Urdininea se contristó de-
masiado, y aun se atrevió a asegurar grandes funestísimas con-
secuencias de esta renuncia: decía de cuando en cuando: "Gran
Dios de las batallas, ¿cómo en momentos tan dichosos oponéis

														Pagina: 95 

100 LUIS GUÚEMES

huevas barreras a la libertad de la patria? Ajo : : : todo, todo
va a perderse ::: ya oigo decir que no hay soldados, no hay
ejército, no hay libertad, no hay patria; pero que hay una anar-
quía espantosa en el Perú; que los godos malvados van aprove-
charse de ella, que ya no había expedición de las provincias bajas
contra el tirano Olañeta, etc.”. Me consternó demasiado; en vano
procuré reanimar su espíritu, diciéndole que podían ser cálculos
tomados por el Protector para sus designios en favor de la mis-
ma patria: no hubo esperanza de convencimiento; así siguió, y
seguirá, porque cada vez se confirma más la renuncia del Pro-
tector ya por noticias de particulares, ya por una proclama suya
a los peruanos expedida en el pueblo libre.

3. Domingo: este día se empeñó el Gobernador en llevarnos
a la misa de la tropa en San Francisco, pero no pudimos oírla,
por mi enfermedad, y porque Urdininea tenía que escribir mu-
cho. A las doce visitamos al doctor don Manuel Molina: a la una
regresamos a nuestra casa; y a las tres de la tarde fuimos llama-
dos a comer: a la media hora nos sentamos a la mesa acompa-
ñados de muchas madamas que cada una se distinguía en su
cariño: concurrieron también a ella varios señores de lo princi-
pal del pueblo, y entre ellos el juez de alzadas doctor Castella-
nos: corrieron muchos brindis, y se hablaron diferentes cosas,
especialmente sobre el bello sexo: duró la mesa hasta la seis, a
cuya hora marchamos a la famosa Alameda con el Gobernador
y una grande comitiva: allí vimos hermosas ninfas que servían
de adorno al recreo: estuvimos hasta las ocho de la noche reci-
biendo el aire fresco y agradable que corría: al fin nos retira-
mos al cuarto de hora después de haber refrescado con muchas
copas de helados en un cafecillo donde siempre concurría el
Protector siendo Gobernador de Mendoza: llegamos a la casa del
actual gobernante donde encontramos una reunión grande de
bellezas del país, dimos después de la retreta principio a un bai-
lecillo en que fui bastonero por elección de los señores jóvenes.
Sin embargo de este encargo bailé algunos minuecillos, cielitos,
el cuando, etc. Otro tanto hicieron los demás señores concurrentes
principiando por el gobernador Molina. Después de esta diversión
cenamos espléndidamente, y nos retiramos a las dos de la ma-
ñana con firme resolución de disponer nuestra marcha el si-
guiente día, y emprenderlo el subsiguiente.

4. Amanecí bastante enfermo, no salimos de casa, dispuse
mi marcha para el día siguiente, alistando todas mis cosas : recibí
en este día una carta de mi esposa fecha de septiembre, y otra
de don José Cavenencia de junio, tuve mucho gusto, pues hacía
tiempo que no veía letra suya e ignoraba del estado del Perú, y

														Pagina: 96 

GÚEMES DOCUMENTADO 101

Chile: después de comer me atacó un dolor de estómago bastante
fuerte que me resultó un gran cólico, y estuvo provocando mu-
cho: y muy fatigado me retiré a la cama desde las ocho de la
noche.

El caballero Correa comerciante vino a verme para irse jun-
to conmigo para Chile; tuve grande gusto de ello, y quedamos
en marchar el día siguiente.

5. Así malo me levanté, y me dispuse a marchar en esta
tarde: tomé todas mis providencias para ello con ánimo de llegar
pronto a Chile para ponerme en cura. En esta noche había un
gran baile en casa del Gobernador, y me hicieron mucha instan-
cia a fin de que me quedase a divertir, no admití y salí de Men-
doza a las nueve de la noche bien enfermo, anduve toda la noche
acompañado del comerciante Correa, llegamos a Villavicencio a
las siete de la mañana del día siguiente.

6. Salimos a las ocho, y llegando a Uspallata a las cinco
de la tarde descansamos la mala noche; yo estaba cada rto em-
peorándome.

7. Alas seis de la mañana tomamos el camino, encontramos
muchas tropas de arrea; y sin embargo de estar bastante en-
fermo trotamos hasta las siete de la noche que tocamos en la
Casita de los Puquios: aqui dormimos, y encontramos al correo
que iba para Mendoza.

- 8 Salimos a las cuatro de la mañana, y yo me apuraba
demasiado por llegar a Chile por sentirme muy malo, llegamos
a dormir a la Punta de los Quillayes.

9. Emprendimos la marcha muy temprano, y llegamos a
Aconcagua a las diez de la mañana: aquí demoramos hasta las
cinco de la tarde por falta de caballos: pero salimos a esta hora
a llegar a la pascana de Pan de Azúcar.

10. Salimos de ésta a las siete de la mañana, llegamos a
Santiago a las diez del día, alojé en casa de don José Cavero Y
Zalazar, diputado del Perú, sujeto muy amable, que me hizo
mucho cariño: aquí supe que el Protector venía sobre Santiago.
Efectivamente a las doce de la noche supe que había llegado, Y
alojado en el conventillo quinta que era del director O'Higgins:
dormí con ánimo de irlo a ver muy temprano.

11. Mandé por caballo, fui a verlo al Protector, tuve mucho
gusto de encontrarlo tan gordo: él me recibió con los brazos
abiertos: hablé mucho con él; allí comí, y pasé todo el día, y
quedando citado para el siguiente me retiré a mi posada.

														Pagina: 97 

102 LUIS GUÚEMES

12. Temprano estuve con él, hablamos mucho; luego me
mandó llevar al señor Cavero para que almorzáramos, y después
tratamos largo sobre asuntos de mi comisión: quedamos confor-
mes en hacer un propio o escribir por el correo facultando a
Urdininea para que negociase cincuenta mil pesos con el inglés
que se había franqueado: en esto quedamos y nos retiramos a
escribir a casa a las dos de la mañana, yo no salí en todo el día.

13. Madrugué bastante; me llevé escribiendo, y me ayuda-
daba Gundián: escribí una carta y un oficio a Urdininea, otro
tanto al general Bustos, una para Lezica, otra para don Manuel
Molina, y varias particulares para otros amigos hasta las tres de
la tarde: fui a ver al Ministro de Estado que me recibió muy bien.

14. Muy temprano me levanté: almorcé con $. E. en el Con-
ventillo, firmó todas las comunicaciones que debían marchar para
la otra banda, y se franquearon el correo a las once de este día,
con el valor de cuatro pesos. No salí de casa por estar bastante
indispuesto : me asistía un médico catalán.

15. Recibí dos cartas de Valparaíso que me anunciaban pro-
porción de buque para Lima, su porte cuatro reales; me fui al
Conventillo a hablar a S. E. para que me franquease mil pesos
para cubrir mis compromisos y empeños en que había quedado
en la otra venida: me prometió hacerlo: allí almorcé: hablamos
mucho sobre materias de gobierno, situación del Perú, y particu-
laridades de mi comisión: me retiré a mi casa, tomé algunos me-
dicamentos que me había dispuesto el médico, y me llevé todo este
día escribiendo en unión de Gundián que me ayudaba a arreglar
mis cuentas.

16. Me fui a pie al Conventillo a hablar sobre los mil pe-
sos con S. E. porque me exigía entregarlos al día siguiente: tra-
tamos hora y media, y quedó en ir esta tarde a casa a transar
este asunto: lo estuvimos aguardando, y no pareció, y yo conti-
nuaba en el arreglo de mis cuentas, y con cuidado por mi enfer-
medad que era bastante complicada: no salí en todo este día, me
visitaron el general Heras, senador Rojas y Mosquera.

17. Domingo: cumplí en éste con las visitas del día ante-
rior, no fui al Conventillo por saber que S. E. había ido de paseo
a una chacra: recibí dos cartas de Valparaíso; su porte cuatro
reales: mandé hacer un colchón para la navegación con costo de
diez y seis pesos: estuve en el teatro en el palco del diputado
del Perú: mis males eran los mismos, y se me recetó en este día
tornar baños de mar, por lo que pensé apurar mi viaje todo lo
posible.

														Pagina: 98 

GUEMES DOCUMENTADO 103

78. Me levanté muy temprano, continué arreglando mis
cuentas de gastos que concluí en este día con auxilio de Gundián.
Salí de casa a las doce a visitar al general Heras, pensaba mar-
char para Valparaíso muy pronto: me encontré con el Protector
en la calle que andaba en calesa: hablé con él, me prometió que
iría a casa: mis males seguían adelante, y no quería ponerme en
cura hasta llegar a Lima que era toda mi ambición: mi marcha
sólo consistía en el Protector que me demoraba: no salí de casa;
estuvo en esta noche a visitarme el plenipotenciario Mosqueira.

19. Anduve haciendo las diligencias para que se me dieran
mil pesos para pagar lo que venía debiendo, y costear lo nece-
sario para mi viaje para Lima. Llegó en este día correo de
Valparaíso, conduciendo correspondencia de aquella Capital, me
escribió Cavenencia diciéndome que había llegado la fragata
Margarita procedente del Callao de donde salió el 18 de octu-
bre, y llegó a Valparaíso el 18 de noviembre, y que no tenía
carta ninguna de mi casa, ni del gobierno, cosa bastante extraña;
y sensible, no dejé de hacer reflexiones tristes; me fui a casa
del Protector en esta tarde, también fue el señor Cavero; toma-
mos cerveza, estuvimos allí hasta las siete de la noche, y a esta
hora nos retiramos con disposición de venir a escribir que me
importaba bastante, pues era sobre los mil pesos que debía reci-
bir para pagar más de setecientos pesos que debía: llegamos a
casa, me puse a escribir y Berrasavar lo mismo, hasta las diez
y tres cuartos, cuando vino un temblor tan furioso y tan extra-
ordinario, que no podía estar uno de pie firme, sino balanceando
como si estuviese embarcado, corrimos al patio, no se oía en la
calle más que gritos, llantos, y pedir misericordia: el temblor no
duró más que tres minutos, y cayeron varias casas, muchos
mojinetes, y en general las tejas de las aletas; hizo en fin
estragos ruinosos, se llevó repitiendo toda la noche aunque sua-
ves: la gente andaba en trisagios por las calles, y ganando al
campo, y favorecerse de la plaza; por diez ocasiones acometie-
ron los temblores: nadie durmió en la ciudad, el que no estaba
en el campo se hallaba en la plaza, o patios de sus casas. Yo
como vivía con el diputado don José Cavero Zalazar, y su secre-
tario don Miguel Berrasavar, salimos por espantar el sueño a
más de las doce de la noche con dirección a la plaza, en nuestro
tránsito sólo encontramos desgracias en las calles y casas: llenos
de susto llegamos a la plaza que estaba llena de gente: de allí
fuimos a casa de Mosqueira, no lo encontramos, luego nos diri-
gimos a la de Rosarito Lavín, y en su patio pasamos la noche,
paseando, y conversando a ratos, pero siempre con sobresaltos

														Pagina: 99 

104 LUIS GÚEMES

porque continuaban los temblores: como empezase a aclarar sa-
limos de aquí.

20. Amanecí como he dicho en casa de Lavín: en la plaza
vi los estragos que había hecho en la Catedral y el Palacio: mu-
chas señoritas reunidas en grupos iban rezando el trisagio por
las ealle,s y otras de rodillas también rezando en la plaza: nos
retiramos a casa a reposar vestidos, que tampoco logramos por la
continuación de dichos temblores. Con un calor insufrible fui
a ver al Protector, a tratar de mi viaje: lo encontré algo sor-
prendido con los temblores, y me convidó con una botella de cer-
veza, y luego me despachó con unos papeles donde el señor
Cavero: transé todo, comimos llenos de susto, y nos recogimos a
medio descansar : los temblores aún continuaban repitiendo cada
cuarto de hora, y lo más cada media hora; a las cinco monté a
caballo, volví donde el Protector que dormía la siesta, despertó,
hablamos y quedó todo corriente para el día siguiente que pro-
metí volver temprano: me retiré a las seis: los temblores se-
guían, y en este día se contaron más de doscientos: las calles
encontré llenas de gente que cargaban con colchones y aun con
muebles para el campo; y mucha dirigida por los padres con
Santo Cristo rezando Viasacras, y trisagios: los templos todos
abiertos, y con su Majestad descubierta: todo, todo imponía al
hombre más inmortal. La ciudad enteramente abandonada: pero
yo con el señor Cavero y su secretario que vivíamos juntos no
pensábamos en movernos de casa: salimos en esta noche a dar
un paseo por las calles con mil sustos por la repetición de los
movimientos de tierra: hicimos sacar las camas a la sala para
dormir vestidos con las puertas abiertas para echar a correr; así
dormimos a ratos, porque a cada momento repetían y salíamos
corriendo: por otra parte las pulgas y el mucho bochorno que
hacía también nos incomodaba. En esta noche repitieron siete
veces: por el día escribí a Cavenencia contándole todo, y porque
tuvimos noticia de haberse arruinado completamente el puerto de
Valparaíso, y muerto mucha gente.

21. Me fui temprano a caballo al Conventillo, y en cuarto
despachamos mi asunto con S.E. Los temblores seguían en su
misma fuerza: las gentes salían al campo: la ciudad enteramente
abandonada: tuvimos noticia de la fatal ruina de Valparaíso,
Quillota y Aconcagua, y algo de Milipilla: nosotros siempre en
casa, sin ir a ninguna parte: nos recogimos a dormir, lo mismo
que la noche anterior con los mismos sobresaltos y vestidos. Dis-
puse mi viaje para el 23, a pesar que todos se oponían por lo
fatal que se hallaba Valparaíso, pues nos aseguraban que no
había ni qué comer, y la gente en los cerros, la mar retirada de

														Pagina: 100 

GÚEMES DOCUMENTADO 105

su antigua posición; pero yo ambicionaba llegar a Lima, y todo
me era nada, sólo de pensar que mi viaje estaba próximo.

22. A las tres nos hizo levantar un fuerte temblor, que re-
pitió a las cuatro con la misma fuerza, lo que nos puso en un
grado de desesperación y movimiento que ya el ánimo nos faltaba.
El sueño se nos iba olvidando y a la fuerza nos íbamos acostum-
brando a no dormir: Megó correo de Lima, que no tuve ninguna
carta, no dejé de estar incómodo y con razón cuando me creía que
ya en mi casa no se acordaban de mí: la memoria de mi hijo me
martirizaba, y mucho más cuando reflexionaba si este gran tem-
blor habría llegado a Lima: recibí una carta de don José Ave-
nencia, que me daba una idea de la triste situación en que se
hallaba Valparaíso. Salí a la calle a hacer diligencia de un coche
para ir al puerto, fui y todo quedó corriente: a las 12 estaba en
la plaza, y repitió un temblor lento. Con este paso, a la tarde me
fui a pie al Conventillo: allí me estuve hasta las nueve de la
noche con la familia del Supremo, y la mujer del general Bor-
goño; me hicieron estas señoritas mil cariños, pues a todas las
conocía desde tiempos pasados: los temblores enteramente habían
pasado, y son las once de la noche, cuando las ocurrencias de
este día.

23. Seguía temblando: me fui donde el Protector para que
me despachase, efectivamente se puso a escribir, almorcé allí con
toda la familia del Director, y la madama del señor Borgoíío;
concluyó la correspondencia : hablamos largo: salí con determi-
nación de marchar a Intermedios: hice la entrega de veinte y cin-
co onzas de oro al señor Cavero para que las entregase al señor
Campiño, como pertenecientes al señor Pintos; encargué al se-
ñor Cavero exigiese recibo de dicho Campiño y me lo remitiese
a Valparaíso: recibí mil pesos del señor Solar, como entregados
al señor Cavero para el pago dicho y transporte para Lima: salí
de Santiago a las cinco de la tarde muy contento, porque estuve
con temor por los temblores: me costó cincuenta pesos el birloche
dos mulas de carga, y un caballo para el asistente: dos minutos
antes de montar al birloche, sentimos dos grandes temblores que
tuve que correr como todos a la calle. Salí muy contento; alojé
a las nueve de la noche al pie de la cuesta de Prado bastante
enfermo.

24. A las seis de la mañana subí la cuesta a pie por lo malo
de los caballos; llegué a Casablanca a las cinco de la tarde: en
todo este tránsito sólo encontraba familias de Valparaíso, la ma-
yor parte a pie de miedo de las ruinas y porque todas sus casas
estaban en el suelo: al llegar a Curacabi encontré al Director
de Chile que se iba para la ciudad, que sólo nos saludamos de


														Pagina: 101 

106 LUIS GÚEMES

paso: daba compasión el pueblo de Casablanca, pues enteramente
estaba en el suelo, sin que hubiese quedado una sola casa habita-
ble; todos los dueños dormían en carretas, y en el campo, y mu-
cha parte en la plaza; no se encontraba absolutamente nada que
comer, ni con quien hablar que no fuese llorando: ocho muertos
solamente se reconocieron entre ellos una señora de lo principal
del pueblo en unión de una hijita de su aprecio; pasé luego que
mudé los caballos pues el pueblo estaba desoladísimo, y el camino
cubierto de gentes emigrada de Valparaíso; todos pedían limos-
na, y muchas niñas decentes qué comer; yo logré socorrer con
dinero a muchos porque no llevaba ni un pan; alojé a dormir
en la Tablada a las once de la noche: yo que entro al cuarto en
que debía descansar cuando se experimentó un temblor que repi-
ti6 bastante fuerte: eché a correr, y casi apenas había salido del
rancho, cuando se vinieron abajo las cuatro paredes como que
estaban ya en el aire; y yo dormí en la pampa.

25. Salí a las cinco de la mañana, por supuesto el camino
siempre cubierto de pasajeros, y muchas señoritas de lo principal
a pie, porque no se encontraba ni una carreta, ni caballo: llegué a
Valparaíso a las diez de la mañana; y lo reconocí enteramente
arruinado, con dificultad se encontraba una sola casa habitable;
todas en el suelo, y los habitantes retirados en los cerros: recién
estaban sacando log muertos cubiertos por las paredes: yo no
tenía dónde parar, y alojé provisionalmente en la posada inglesa
que estaba en el aire, ínterin encontraba a don José Cavenencia,
o Hurtado para irme a vivir a bordo de la fragata de éste: salí
a buscarlos, y casualmente me encontré con el primero en el
desembarcadero, nos abrazamos, y tuvimos mucho gusto de ver-
nos; al momento hice mudar mi equipaje a su cuarto y paré con
él que también estaba todo aburrido, pero acaso el menos malo:
comimos juntos y desde este momento sólo pensé en buscar buque
para Lima: entregué al dueño del birloche cincuenta pesos por
mi transporte en 6l. Buque no había para aquel destino, y sólo
para Intermedios dos que conducían trescientos caballos para el
general Alvarado: yo sólo pensé ir a Lima, y mucho más cuando
hablé con varios sujetos de amigos míos: en esta tarde encontré
a mi compadre Hurtado, y estuve con él hasta la oración: me in-
sistió mucho para que me fuese a vivir a bordo de su fragata,
que no admití por estar ya comprometido con don José Cavenen-
cia: a estas horas nos fuimos a dormir al cerro, pues allí estaban
todas las camas, y todos los habitantes: allí se rezaba largo, y
después del rezo nos pusimos a conversar largo sobre este par-
ticular, y otros de nuestro mayor interés, y nos recogimos a dor-
mir a las doce.

														Pagina: 102 

GÚEMES DOCUMENTADO 107

26. Nos levantamos a las seis y bajamos al pueblo dejando
las camas arriba, pues en el cerro había una población de car-
pas y señoras: nosotros vivíamos con las señoras Varelas; en el
pueblo teníamos mucho que escribir; yo mudé de ropa y fui a
presentarme al señor Gobernador: de allí salí a buscar con Ca-
venencia la dirección de un bergantín que daba la vela el 28 ó 29,
Vimos al dueño don Rafael Vierna hablamos con él, nos puso
inconvenientes por lo muy cargado que estaba, y lo muy incómodo
que debíamos ir a la ruta de Lima donde era su destino: por
esto mismo nos estrechamos para que a mi me admitiese, mani-
festándole que toda mi familia estaba reducida a un asistente:
al fin logré el concierto, pagando seis onzas de oro que me pidió
por el pasaje: en el mismo lugar las obló don José Cavenencia
porque había llevado en la faltriquera: le saqué la orden para que
me recibiese a bordo el comandante o capitán, y en el momento
mandé embarcar mi equipaje, y pasar a reconocer el buque: sin
embargo de la incomodidad que reconocí me resolví transportar-
me: luego me puse a escribir al general Alvarado dándole parte
de mi comisión de oficio y particular, acompañándole la del Pro-
tector, cuatro de las Provincias Unidas, y un oficio del gobernador
de Salta; a las seis nos fuimos con Cavenencia a los cerros a dor-
mir: seguían los temblores y en este día repitió varias veces

27. Nos bajamos del cerro a las siete de la mañana, nos
pusimos a escribir: yo entregué el pligeo para el general Alva-
rado, al comisionado de los caballos, que era cuñado del general
Arenales: estuve con el Gobernador para que pusiese mi pase en
el bergantín Salvador: y a verme fue a casa Arraya: los tem-
blores repetían muy a menudo, escribíamos dos renglones Y
salíamos corriendo a ganar plazuela, porque la casa estaba en el
aire y corría peligro, por otras de altos que la rodeaban. Tuve
carta de Chile de don Carlos Pedemonte, nos fuimos al cerro a
dormir; había un fuerte norte, y todos temíamos que lloviese
como sucedió a las nueve de la noche que repentinamente empezó
a llover bien fuerte, como en uno de aquellos días más fuertes
de invierno. En qué apuros se vieron todas las familias que en
este cerro vivían en carpa, o tiendas de campaña: el rancho en que
dormíamos con Cavenencia era bastante pequeño: pero allí se re-
fugiaron como treinta señoras con una porción de chiquillos: lo
cierto es que es imponderable la revolución de trastes. rolchones,
vw llantos al mismo tiempo que se oyeron y vieron, worque creían
que este aguacero era la última ruina del buerto, así en conversa-
ción pasamos toda la noche: la lluvia cesó a las doce.

28. Nos bajamos muy temprano, y yo mandé que también
mi cama bajase, con ánimo de embarcarme en este día: me puse

														Pagina: 103 

108 LUIS GÚEMES

a preparar mi equipaje, todo quedó corriente y dispuse irme a
bordo a las once del día: me vino a buscar mi compadre Hurtado
con su chalupa, y en ella me embarqué; llegué al bergantín, no
había dónde poner el pie de atascado que estaba; todo mi equi-
paje quedó tirado sobre cubierta; mi compadre se retiró, y por
mucho que me instó por llevarme a su fragata no admití por ver
si me acomodaba de algún modo, que fue imposible porque no
había dónde; me mareé y provoqué mucho: a las cinco de la tarde
llegó Cavenencia con un zurrón de nueces para que lo llevase a
medias al Callao para el gasto de casa y la suya; el mismo lo hizo
embarcar viéndome en la incomodidad en que estaba, y con sólo
la cama me fui a bordo de la fragata de mi compadre, dejando al
asistente encargado de mi equipaje, con él dormí, y aun comí
porque estaba en ayunas, dormí bien por la mucha comodidad:
los temblores repitieron en este día cuatro ocasiones.

29. Me levanté a las siete de la mañana, y acababa de fon-
dear una fragata procedente de Payta, a continuación entró otra
americana con veintiocho días de viaje del Callao con pasajeros,
y dos sacas trayendo mucha correspondencia: yo estuve a bordo,
no vi una sola carta de mi casa: todo me desconsoló porque todos
tuvieron correspondencia, menos yo, esto me puso de mal humor:
recibí tres cartas de San Juan por el correo de Buenos Aires
escritas por Urdininea, quien me anuncia varias comunicacio-
nes oficiales de los pueblos que me remitía que no recibí: comí
en tierra con la esperanza de ver si encontraba alguna carta, pero
desengañado que no tenía ninguna me volví a embarcar a la fra-
gata de mi compadre: el bergantín no podía dar la vela en este
día por no estar despachado, demora que por otra parte me
desesperaba: mientras estuve en tierra habían muchas carreras
porque repitieron siete ocasiones los temblores en todo este día:
2 las seis de la tarde dio fondo una fragata de guerra inglesa
procedente del Callao con diez y nueve días de navegación, que no
fui a su bordo por ser ya de noche, y por haber fondeado muy
lejos de tierra; pero supimos con mi compadre que traía mucha
correspondencia y que todo había ido a tierra, con la esperanza
de ver al día siguiente si tenía alguna carta, que todo esto me
tenía demasiado inquieto, pero más que nada la demora del ber-
gantín que debió dar la vela este día. En la cámara me llevé es-
cribiendo mi diario, y otras cosas, pues no era posible contestar
a las que había recibido de San Juan de Urdininea.

30. Me levanté temprano, mi compadre se fue a tierra en
busca de cartas suyas y mías, a las once me transbordé al ber-
gantín porque se preparaba para dar la vela, a las doce dio la
vela, no vi más a mi compadre, ni me despedí de él; estuvimos

														Pagina: 104 

GUEMES DOCUMENTADO 109

volteando en la boca del puerto, aguardando los pasajeros, que
fueron llegando en una porción de botes muy asustados porque
creyeron que nos íbamos sin aguardarlos; el último bote fue uno
que Cavenencia mandaba con una carta para mí, en que me inclu-
ye otra de Lima: a las tres de la tarde dimos la vela ya con di-
rección para Lima: íbamos de pasajeros yo, don Félix Alzaga,
Azcuénaga, Fernández, Martínez, Escalera, Flórez, Guido, y otro
paisano, todos pensamos acomodarnos sobre cubierta por no haber
otro lugar, menos Alzaga que se acomodó abajo: yo muy mareado
como todos los demás pasajeros: nos acompañó buen viento.

He tenido de gastos en este mes cuatrocientos setenta y seis
pesos, según me lo instruye la cuenta particular que por separado
llevo de ellos.

Diciembre 1% Continuaba el viento de nueve y diez millas:
todos estábamos mareados, como he dicho dormimos sobre cubier-
ta por no haber más comodidad.

2. Regular viento, ya no hubo mareo, mi tertulia se reducía
sólo Alzaga, por ser el único sujeto de importancia que venía, y
un tal Olivera, joven de muy buena educación: todos los demás
eran escasísimos de ella, y era preciso guardar alguna distancia
de ellos.

3. Viento muy escaso: la comida bastante mala.

4. El viento seguía muy escaso, y andábamos muy poco.

5. Regular viento.

6. Lo mismo, y mucha mar.

7. Se observó en los diez y ocho grados, y se puso la proa
al norte: el viento era escaso: yo me llevé escribiendo, y siem-
pre en tertulia con Alzaga, con quien estreché más mi amistad.

S. Domingo poco viento, y el capitán nos daba la esperanza
de llegar el martes.

9. Se vio tierra muy escasa, y según decía era Pisco.

10. En calma enteramente, a las doce se vio toda la tierra,
o toda la costa, y el capitán nos prometió que si había viento
entraríamos esta noche: tuve una incomodidad con un pasajero
Fernández bastante grande, y con demasiada justicia: fue impo-
sible entrar en este día por la escasez del viento; yo estaba deses-
perado por llegar.

11. Amanecimos sobre tierra en calma, avistamos una fra-
gata desarbolada, que según su bandera era americana con direc-
ción al Callao: a las tres de la tarde nos sopló viento, y pasamos
la isla de San Lorenzo, nos obscureció mucho la noche, y fondea-
mos alguna distancia del puerto, viendo las luces de la población:
yo conseguí con el capitán que me echaran en un bote al agua.

														Pagina: 105 

110 LUIS GÚEMES

Salté a tierra a la nueve de la noche, hablé con Erescano capitán
del puerto, a quien di la noticia del gran temblor de Chile que
nada se sabía: a las diez me proporcionó caballo, y un soldado
para que me acompañase hasta Lima: llevé una rodada que me
rompí la pierna, y con mil dolores llegué a la ciudad: a las once
me fui a casa, sorprendí a mi Madama, que no me aguardaba, vi
a mi chiquillo, dejé los caballos, y pasé a ver al ministro de gue-
rra, estuve con él en conversación hasta las dos y media de la
mañana, me retiré a casa.

12. A las seis salí en balancín para el Callao en busca de
mi equipaje; vi al señor Tagle: a las doce me retiré para Lima
con un hermano del Ministro de Guerra, nos fuimos en derechura
a Palacio, no estaba allí la Junta, quedé en volver en esta tarde;
volví en la misma calesa del señor Guido, hablé con dos señores
de la Junta, el señor Alvarado y Vista Florida, por no estar allí
el señor Lamar, entregué el oficio del general San Martín, me
dieron asiento, me hicieron muchas preguntas, luego me despedí,
y pasé a ver al señor Ministro de Estado: de allí fui a ver a la
señora madre de don José Cavero y Zalazar, y luego a casa muy
malo de la pierna, casi en estado de no poder dar paso.

13. Estuvieron muchos sujetos a verme, no salí por lo malo
de la pierna, aún sin embargo de serme preciso el hacerlo: a las
cuatro y media me despachó su calesa el señor Guido, salí en ella
a ver al señor Lamar; de allí me enderecé a lo del amigo Cuido,
marido de la señorita Ursulita que estaba muy enfermo: luego
me retiré a casa a las siete y media de la noche en donde encontré
varias visitas entre ellas al coronel Borgoño; tuve médico para
que me curase la pierna.

14. Di principio al arreglo de mis papeles para pasarlos a
la mayor brevedad al superior gobierno.

Tengo gastados en este mes, y hasta el día que designa. mi
cuenta particular que llevo de gastos setenta y seis pesos.

Lima, diciembre 282 de 1822.

Antonio Gutiérrez de la Fuente

[A. G.N., VII-16-1-6, '"'Archivo del general Tomás Guido'', Varios, agosto
1820 a diciembre 1822.1

Por considerar ilustrativo para el lector, transcribimos los
siguientes textos tomados de Paz Soldán:

"Antes de pasar Orbegoso a Moquegua, por 1lo, llegó como
era natural a Aaica, en donde ya se sabía el desastre de la divi-
sión de Santa Cruz; y produjo tan profunda sensación entre los

														Pagina: 106 

GÚEMES DOCUMENTADO 111

principales jefes que en los primeros momentos no sabían qué
hacer: al fin resolvieron llamar al Protector San Martín para
que volara en auxilio del Perú cuya existencia peligraba; hacién-
doie entender que esos eran 'los votos del pueblo, como los del
ejército; los del Presidente de la República, como los del último
ciudadano, los de los jefes, como los del último defensor de ia
causa; en fin los votos del Perú entero' (Setiembre 28). Cele-
brada una acta en la cual intervinieron Guise, Orbegoso, Porto-
carrero Presidente del Departamento de Arequipa, y varios jefes
de marina, se comisionó al capitán de navío don Carlos Postigo
para que saliera ese mismo día en busca de San Martín. Esta
transcendental resolución la tomaron esos jefes de acuerdo con las
órdenes de Riva Agúero, inclusas en las comunicaciones que les
llevó Orbegoso. Postigo partió el mismo día en el Cantón. En
oficio acordado por esos jefes decían a San Martín: “Hay ciertos
hombres elegidos por el destino cuyos nombres pertenecen a la
historia y cuya existencia consagrada a la felicidad de los pue-
blos está reclamada por ellos, principalmente cuando éstos caen
en la desgracia. Entonces los hombres viles, que en tiempo de
prosperidad han insultado al genio y al valor, desaparecen de la
escena peligrosa, la envidia se calla y todos los corazones llaman
al héroe que sólo puede salvar al Estado.

"El Perú que debe a V. E. sus esperanzas de independencia;
el Perú que acaba de sufrir una dispersión en el ejército, que
había nacido en su seno, y hacía su principal fuerza, hoy reclama
el regreso del Fundador de su libertad: a V. E. que ha cimentado
las bases del ejército, está reservado el acabar de consolidarlo.
Vuelva, entre nosotros su presencia destruirá la esperanza de
todo ambicioso y hará desvanecer todos los partidos. El pueblo
volverá con entusiasmo a ver al héroe que ha roto sus cadenas.
El ejército con energía se unirá bajo los estandartes del vencedor
de San Lorenzo, Chacabuco y Maipú; V. E. tendrá la gloria de
haber asegurado la independencia de un Estado que siempre le
será reconocido; y de haber terminado una obra que tan glorio-
samente ha principiado.

"Como amantes del Perú y amigos de las virtudes de V. E.
nos unimos para exprimir los votos del pueblo como los del ejér-
cito, los del Presidente de la República, como los del último
ciudadano, los de los Jefes como los del útimo defensor de la
causa; en fin los votos del Perú entero, que no desea otra prenda
de su independencia que de ver a V. E. volviendo a fijar la for-
tuna bajo nuestras banderas, y la prudencia en nuestros consejos.

"Dios guarde a V. E. muchos años. — Arica 28 de setiembre
de 1823. Mariano Portccarrero, Martín Jorge Guisse, Salvador

														Pagina: 107 

112 LUIS GÚEMES

Soyer, Luis José Orbegoso, C. García Postigo, Pablo Longer, se-
cretario de la Junta".

"La contestación de San Martín fue tan pronta como termi-
nante: él no podía presentarse a ser el instrumento de la exal-
tada pasión de dos caudillos que por ambición personal iban a
sacrificar su patria: aconsejaba, como único y seguro remedio,
el reconocimiento del Congreso, bueno o malo. Contestó pues a
Riva Agiero, desde Mendoza diciéndole: que "con el coche a la
puerta para marchar a Buenos Aires, en busca de mi hija, recibo
la de Ud. y demás señores, de 28 de setiembre, y me demoro lo pre-
ciso para contestarle, no haciéndolo con los demás señores en
razón de la premura del tiempo; pero lo verificaré desde Buenos
Aires.

"Ud. mi querido amigo me ha tratado con inmediación; Ud.
tiene una idea de mi modo de pensar, y conoce hasta el punto
que llegan mis sentimientos, no sólo con respecto al Perú, sino
de toda la América, su Independencia y felicidad: a estos dos ob-
jetos sacrificaría mil vidas; y partiendo de este principio tan
sagrado, y de amistad sincera que siempre le he profesado, y lo
mismo al almirante Guisse, tengo de decir a Ud. mi opinión fran-
ca y sencillamente.

"El Perú se pierde, sí, se pierde irremediablemente, y tal vez
la causa general de América: un solo arbitrio hay de salvarlo, y
este está en manos de Ud., de Guisse, de Soyer, de Santa Cruz
y Portocarrero: ya está dicho; estos solos individuos son o los
redentores de la América o sus verdugos: no hay que dudarlo;
repito, Uds. van a decidir de sus nombres.

"Sin perder un solo momento, cedan de las quejas o resen-
timientos que puedan tener; reconózcase la autoridad del Con-
greso, malo, bueno, o como sea, pues los pueblos lo han jurado:
únanse como es necesario, y con este paso desaparezcan los es-
pañoles del Perú, y después matémonos unos contra otros, si
éste es el desgraciado destino que espera a los patriotas. Mura-
mos, pero no como viles esclavos de los despreciables y estúpidos
Españoles. que es lo que irremediablemente va a suceder.

"He dicho a Ud. mi opinión; si ella es aceptada por Uds.
estoy pronto a sacrificar mi vida privada: venga sin pérdida
de un solo momento la contestación de haberse reconocido la auto-
ridad del Congreso; pues la espero para decidir de mi destino.

"Diga Ud. a esos señores, que tengan ésta por suya, y de
consiguiente es un equivalente a mi contestación.

"Si, mi buen amigo: yo reposo en el seguro de la honradez
que los distingue; y de que el Perú va a renacer de los males que

														Pagina: 108 

GUEMES DOCUMENTADO 113

lo afligen. Adiós: es y será siempre su mejor amigo. José de San
Mortin”.

"Los sentimientos de San Martín expresados en su anterior
carta eran sinceros, y sus consejos los únicos que podían evitar
el escándalo de una guerra civil; reconocer la autoridad del Con-
greso, bueno o malo. Además San Martin no deseaba otra cosa
que descansar de la vida pública: en su patria lo abatían las des-
gracias de familia; su virtuosa esposa estaba agonizante: en
Chile él mismo estuvo al pie del sepulcro a consecuencia de sus
enfermedades, y conocía que su nombre era mirado con odiosidad :
en el Perú se le murmuraba en un círculo estrecho y de pasiones
bastardas: todo esto lo obligaba a desear alejarse de América;
pero sus recursos pecuniarios eran muy escasos; estaba en la po-
breza el hombre que había dispuesto del tesoro de tres naciones,
una de ellas el opulento Perú, y necesitaba ocurrir a la genero-
sidad de esta última en donde todavía le quedaban algunos fieles
y Sinceros amigos. Ocurrió al Congreso pidiendo que se la paga-
ran los sueldos que dejó de percibir cuando era Jefe del Estado,
porque entonces debía preferir a los más necesitados; y solicitó
a la vez permiso para ausentarse a Europa por tres años, y que
allá se le diera el sueldo que el Perú en su generosidad le había
señalado: la licencia le fue concedida en términos tan honrosos
para el que obtenía la gracia, como para quien la concedía".

Los documentots a que se hace referencia, son los siguientes:
“Excelentísimo Señor Presidente de la República del Perú,

"Don José de San Martín, Generalísimo del Estado, y fun-
dador de su libertad representa a V. E. suplicándole tenga a bien
concederle licencia por tres años para viajar por Europa, con el
objeto de perfeccionarse en los conocimientos militares, y que en
algún tiempo puedan ser útiles a la República: que para verifi-
carlo se sirva mandar que la pensión de 9.000 pesos que le señaló
el Soberano Congreso se le satisfagan de los fondos que la Repú-
blica tenga e Inglaterra.

"Así lo espera de V. E.
"Excelentísimo Señor
"José de San Martín
"Lima, diciembre 18 de 1823.

"Por no haber en Tesorería letras sobre Londres, para cubrir
precisamente el haber devengado hasta fin de año por S.E. el
Generalísimo de este Estado y Fundador de su libertad, expídase

														Pagina: 109 

114 LUIS GÚEMES

orden por el Ministerio de Hacienda para la entrega de quince
mil pesos en billetes sobre el empréstito de Inglaterra. Y con-
téstese a S. E. lo acordado.

"Rúbrica de S.E. -— Unanue”.
CC. -J
"Diciembre 24 de 1823

"Al Generalísimo don José de San Martín,
"Excelentísimo señor :

"Cuando V. E. después de haber fundado la libertad del Perú,
y establecido gloriosamente las autoridades del Perú, ocurre al
Supremo Gobierno por la licencia correspondiente para viajar a
Europa por tres años, V. E. realza su mérito hasta el último
punto, manifestando que si como General decidió con sus esfuer-
zos la suerte de un vasto conttinente; como ciudadano es el
primero que tributa el homenaje debido a la ordenanza y a la ley.
V. E. puede marchar a Europa por el tiempo que guste, pues el
Gobierno del Perú está muy satisfecho que en cualquier momento
que sepa V. E. que peligra la suerte de la República volará a su
defenza con el interés que le inspira la conservación de su nom-
bre y de su alta reputación. Mientras tanto si el Perú siente que
el Fundador de su libertad se aleje más de su territorio, se mitiga
su sentimiento al considerar que en toda distancia trabajará
por su prosperidad y engrandecimiento, y que sus talentos mili-
tares, y virtudes cívicas serán conocidas más de cerca, y respe-
tadas por altas e ilustres potencias.

"Tengo Excelentísimo Señor el más alto honor en protestar
a V.E. mi admiración a su persona y respeto a su mérito.

B. Tagle.”

[Mariano Felipe Paz Soldán, Historia del Perú Independiente, Segundo pe-
ríodo, 1822/1827, Tomo primero, Lima, 1870, págs. 132 a 136, nota a pie
de página.]

[CARTA DE DAMASO DE URIBURU A ZORRILLA]

Señor doctor don Juan Marcos Salomé Zorrilla:
Mendoza, setiembre 17 de 1822.

Mi buen amigo y compañero en la suerte laboris: con los
mejores deseos de conversar con Ud. luego de mi llegada a San

														Pagina: 110 

GÚEMES DOCUMENTADO 115

Juan, no lo pude verificar en la única proporción que se me pre-
sentó, por tener que hacerlo con mi compañero Solá, a Chile, a
Buenos Aires, y mi hermano: ahora menos ahogado, lo haré,
pero no con toda la extensión que quisiera, y que es necesaria
a los vastos asuntos que habíamos de departir. Empezaré por San
Juan: habían precedido a mi llegada a este pueblo, una revolu-
ción del ex gobernador Sánchez y sus oficiales, para deponer del
mando a Urdininea: éste la había sabido, y dispuesto todas las
cosas, para neutralizarla, como lo hizo efectivamente: se diri-
gieron contra el cuartel, con 60 ó 70 hombres de a caballo. ¡ Estos
hombres de a caballo que en todas partes quieren tartarizar! y
allí los batieron, y escarmentaron para toda una siega: sus
caudillos que semejantes a nuestro bien ponderado Z...oO, es-
taban en sus casas, mientras se incendiaba en su nombre el pue-
blo, también fueron aprendidos, y si no contraría la J. las me-
didas políticas de Urdininea. van a republicar a la otra
región: han sido desterrados, y todo ha vuelto a entrar en una
calma profunda. Urdininea está muy bien quisto: tiene la balanza
con mucha imparcialidad, entre los antiguos partidos: la J...
ejerce las funciones que le competen, y se ocupa con mucho pro-
vecho, en su arreglo interior, a pesar de que fuera de Godoy
y Salvador Carril, los demás apenas saben leer: sus discusiones
son una greguería, y en una sesión se tocan más puntos, de loa
que contiene la enciclopedia; pero no obstante, ellos trabajan, y
con suceso. Días pasados tuvieron una entrevista los jefes de la
provincia de Cuyo a tratar sobre sus intereses generales, y sobre
expedición al Perú, de resultas del enviado de San Martín, a este
objeto: nada se acordó sobre este particular, y la creen ellos
inverificable.

Aburrido de San Juan, pueblo que ofrece poca distracción
a un forastero, marché para ésta, y llegué cuatro días ha. Esto
es muy distinta cosa: es el pueblo de los del interior, que marcha
con más dignidad: hay mucho espíritu público: tienen un go-
bierno representativo, el mejor después del de Buenos Aires: se
ocupa mucho en el adelantamiento de la civilidad e ilustración
pública: tienen su prensa: una biblioteca que recién se está for-
mando, y están adoptando todas las instituciones de Buenos
Aires: aquí no hay partidos, o si los hay, apenas se perciben:
tienen un punto de contacto: el adelantamiento público. La
remoción de Lafinur y del Rector del Colegio, ha ocasionado
vivos debates en el Cabildo, y ha prevalecido la opinión de los
teólogos: está también, y la casta de hombres a caballo, es bas-
tante funesta a los pueblos. De estas resultas sale Lafinur con
su Cabanis y Tracy a ilustrar otra parte donde lo quieran admitir:


														Pagina: 111 

116 LUIS GUEMES

ha hecho aquí un distinguido papel: ha sido editor de la Gaceta,
bibliotecario, fundador del teatro, del método de Lancaster, y
por éste, ha ofrecido hacer más primores que Law con su sis-
terna: por último aquí pasa por un sabio tan universal, como
Voltaire, y en mi concepto, no es sino un erudito a la violeta. El
domingo estuve en la primera representación de la temporada: se
representó el Duque de Visex, y Ambrosio, que está aquí de paso,
a fundar el teatro de Chile, brilló grandemente: todos los aficio-
nados, que eran los demás actores, lo hicieron muy bien: me
acordé mucho de Ud. y de mi compadre Zuviría, con el célebre
Manuel Mariano, que no se me despega, haciéndome preguntas
sobre preguntas sobre todas las cosas de nuestro desgraciado país.
Sí, señor presidente de la inhonorada J..., este es él, por arrobas,
de estos pueblos. Vamos a vagar por otros, que hay grandes
acontecimientos con que entretenerse: tengo inmemorables gace-
tas a la vista, pues ayer llegó el correo de todas partes, y el exce-
lente paisano doctor don Remigio Castellanos, que me ha llenado
de cariño, y que se interesa en todas las cosas de nuestro país,
a par de cualquier de los héroes del 24 de mayo, me las ha fran-
queado todas. Ya no hay un español en todo el territorio de Co-
lombia: en las faldas del Pichincha, el día grande del 24 de
mayo, el general Antonio Sucre, con el ejército unido del Perú
y Colombia, triunfó completamente de los españoles: su general
Aymerich, y todos, todos se rindieron, con la ciudad de Quito:
a los días después llegó Bolívar con su ejército, y no siendo
necesaria su presencia, marchó a Guayaquil, a donde fue a encon-
trarlo San Martín, haciendo su salida de Lima el 17 de agosto.
El 29 del mismo el Cabildo se presentó al Delegado, en nombre
del pueblo, pidiendo la remoción del ministerio de Monteagudo:
se dice que hubo su conmoción popular, pues estuvieron en con-
testaciones con el Delegado hasta el 30, en que Monteagudo hizo
su renuncia, fue preso en su casa con una guardia de 30 grana-
deros, e inmediatamente embarcado en la fragata de guerra Li-
meña, para Panamá. ¿Huele Ud. mi amigo, toda la transcenden-
cia de este acontecimientos? A mí me ha dejado helado. Yo lo
creo dirigido contra San Martín, por la resistencia del Delegado
al Cabildo, y me persuado que ha sido preponderante el partido
contrario, cuando ha salido expulso Monteagudo, que es el mis-
mísimo San Martín. Nada se dice del ejército: no habrá tomado
parte alguna: le ha sucedido a Monteagudo un tal Valdivieso
en el ministerio. Ayer he conversado con un inglés que acaba de
llegar de Lima, y da una idea nada ventajosa del vatriotismo
de sus gentes: son afeminados: sepultados en la molicie, y sólo
podrán servir bajo el látigo de Canterac: ¿y este fiero español

														Pagina: 112 

GÚEMES DOCUMENTADO 117

presenciando las convulsiones de Lima, tal vez no querrá aprove-
charse de ellas? Yo le temo mucho, y mientras esté con ejército,
no veo asegurada la suerte del país. Se asegura positivamente
que Bolívar con su ejército, viene a la campaña de la Sierra: en
Valparaíso están ochocientos hombres de caballería para embarcar-
se y reunirse al ejército que debe operar sobre la Costa: en Lima
se trabaja con mucha actividad para ponerse en un pie de res-
petabilidad. Ya ha desembarcado en Chile el enviado de Colombia
Joaquín Mosquera: pasa para Buenos Aires y se le espera dentro
de pocos días en ésta. ¿Qué irá a tratar con el gobierno de Bue-
nos Aires? Tiene a todos en espectativa esta misión.

Ya la cagamos, señor Iturbide: se ha hecho declarar empe-
rador de Méjico, anulando el tratado de Córdoba, después de
alguna resistencia a los votos del pueblo, según él dice: acabo
de ver su manifiesto.

El Argos, sin duda, ha tenido bastante suceso en Chile. Su
soberano, ha adoptado ya algunas formas liberales, creando una
especie de cuerpo representativo, que se llama Convención Na-
cional.

He mirado con cierto placer la conjuración del famoso don
Gregorio Tagle en Buenos Aires para que los porteños no decan-
ten tanto la anarquía de los pueblos, y estén menos ufanos con
su ley de olvido, que ya se la llevó el diablo. También Alvear
creo que ha tenido su parte, y si Sarratea hubiese estado, mu-
cho más.

Y comet portez-vous avec l'ancien de la Montagne: pregún-
tele Ud. al doctor Serrano, quién era éste, por lo que debe decir
Gibbon de él. ¿Y su obscuro y abyecto inspirador, el autor de los
artículos del Argos, sobre Arias y Dávila, el de narración del
suceso del 31 de mayo, que ya habrá leído Vd.? Yo he estado
para decir a los señores del Argos algo sobre el particular y me
han contenido ciertas consideraciones, pues yo lo había de hacer
con la virulencia con que acostumbro hablar sobre el particular,
y sería descubierto. Háganlo Vms., que les corresponde, y lo
pueden hacer sin ser sentidos, como sería yo infaliblemente, por-
que de lo contrario, a tontas y ciegas, voy a tirar, en esta prensa,
mil piedras que mil días ha apaño. Si quieren que se imprima
algo, mándenmelo, a la mayor brevedad. Cómo he sentido no
haber traído la representación de los oficiales: hubiese venido
perfectamente. Y cómo va con Monsieur Le Gavilán, con Monsieur
Aspani con el Richelieu de Zuviría, y esa caterva de foragidos,
que deshonran nuestro suelo: el más digno de figurar después
de Buenos Aires y adonde muy frecuentemente y aun a pesar mío,
convierto dolorosamente mi imaginación, viéndolo después de

														Pagina: 113 

118 LUIS GUÚEMES

tantos sacrificios, y con un anhelo tan ardiente, como hemos tra-
bajado por su felicidad, que marcha en sentido inverso hasta de
Santa Fe y del Entre Ríos. Amigo mío: he conocido que no puedo
prescindir de Salta, a pesar de todos mis propósitos: allí, allí no
más se fija mi imaginación. Me ha sido muy sensible el falleci-
miento de nuestro amigo Barreda : tanto, tanto he de sentir cuando
perezcan a puñaladas, y sumidos en la crápula, todos los de su
calaña. Escríbame, hombre calmoso, todo lo que pase en ésa, o
sino que lo haga Zuviría: ésta va para él también y para el doctor
Serrano, y repetiré en toda oportunidad: mil expresiones a mi
señora Isabelita, a quien creo ya algo recobrada del susto: a
Torino: y ésta léala entre pocos amigos y cuerdos, sobre todo
en lo que habla del vandalaje.

Adiós amigo.
U[riburo Dámaso]

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[FRAGMENTO DE CARTA
DE JOSE MARIA FRAGUEIRO A ZORRILLA]

Salta

Señor don Marcos Salomé Zorrilla:
Córdoba, octubre 31 de 1822.

Amigo siempre estimable: Son en mi poder tus estimables
de 2 de agosto y la última de setiembre pasado, yo he dado en
medio chacarero, y es debida a mi ausencia la falta de contesto
oportuno, ahora tengo el gusto de satisfacerlas.. .

Vamos a otra cosa. No me atrevo casi a patriotizarte porque
ya esa virtud se haz extinguido de tal modo que ni la conocemos:
todos los pueblos aún en corrupción e inmoralidad, han tomado
por pretexto el patriotismo, nosotros en ésta nos distinguimos
de todos. Ciertamente los años cursan sin aue demos un paso
adelante, sin que el espíritu público gane un palmo, sin que nues-
tros gobiernos pretendan más, ni quieran más que el que todos
digamos a mí que me importa, los que así se expresan son ciuda-
danos juiciosos honrados, amigo.: del orden; por el contrario

														Pagina: 114 

GÚEMES DOCUMENTADO 119

los que alguna vez dicen tenemos derechos, queremos que este
pueblo entre en el rol de los demás, que trabaje por la causa
pública; e ahí un anárquico, un montonero, un revolucionario
que debe expulsarse de la sociedad, puedo decir sin ponderación
que Córdoba es actualmente sicut erat in principio, etc. que aún
me atrevo a decir que será semper et in secula, ete. Sentiré mi
amigo que llegues a temer que alguna prevención de mi parte O
por particularidad o parcialidad digo, vierto ideas tan desfavo-
rables a mi país, no, me harás la justicia de creerme que hago
una confesión vergonzosa pero ingenua de lo que siento. Ya de
este antecedente debes concluir que habrá sido el resultado de la
expedición; por de contado que Buenos Aires nos dio el ejemplo,
y nosotros tras él, hemos seguido negándonos a todo; la opinión
de algunos conforme a tus sentimientos y de cuantos piensan no
puede ni esplicarse porque ella se toma como una medida contra
el gobierno y como todos tiemblan de desagradarle no hay opi-
nión en ésta que el que la expedición es imposible, inconveniente,
etc. ¿quién pues se opone a este torrente aunque abortado sólo
por los infiernos? En efecto una gavilla de godos en cuyas manos
es la cuma de las cosas es quien forma las opiniones y quien las
destruye, no hay más a ellos no les es permitido ni pensar lo que
nos puede convenir, y por el mismo hecho de ser patriotas los
que opinan en favor de la expedición, ellos piensan de un modo
contrario. Ha llegado últimamente el coronel Urdininea de San
Juan a acordar con este gobierno medio para la expedición, y se
ha acordado se le auxiliara con 300 hombres y 6000 pesos en plata.
Esta expedición debe salir de ésta, v en esta vbrovincia reunirse las
fuerzas de Catamarca, Rioja, San Juan, Mendoza, etc. no sé el
punto en que a conducirlas han salido el comisionado del Perú
Fuente [Gutiérrez de la Fuente], Urdininea, y un delegado de
estos, Mendieta. Lo bárbaro de esta determinación está visto so-
lamente en las contramarchas que estas diviciones van a hacer,
¿a qué pues venir el riojano a Córdoba para donde anda 116
leguas y luego marcha a Sucumán donde mayor distancia debe
caminar, cuando de La Rioja al mismo Tucumán había ido en
un tercio de cuarta parte de camino? Cuando sin ganas se entra
en un proyecto se ponen todos los medios de dificultarlo, hasta
que se anula, yo creo que en esto vendremos a quedar, esta es mi
opinión. No hay una sola ocurrencia más que tenga algo de no-
table, la guerra espantosa que nuevamente se ha suscitado entre
el estado eclesiástico 31 los reformadores en Buenos Aires va a ser
más funesta que todas las montoneras de que nos hemos quejado.
Yo calculo consecuencias espantosas e indispensables atendido el
estado de los papeles públicos, creo que habrán llegado a ésa, y

														Pagina: 115 

120 LUIS GUEMES

que habrás hecho el juicio que se merecen, aunque la guerra es
suscitada en Buenos Aires, fácilmente pasará a nuestros pobres
pueblos. Buenos Aires y éstos, tendrán este óbice más para acabar
de establecernos y seguiremos largo tiempo en un estado de ma-
yores desgracias, porque sabemos que las opiniones religiosas,
han traído a los países guerras más obstinadas, y sangrientas
que las políticas. Dios aleje de nosotros esa época terrible, pero
ya la veo venir inevitablemente y con tanto pie más firme, cuanto
que las diferentes opiniones se van formando despacio y lenta-
mente tal será el sacudimiento que espera a Buenos Aires y
después a nosotros.

He sido muy largo en el relato de este crédito, pero cuando
se está afectado de algún sentimiento gusta hablarse de él para
al menos tener algún desahogo, discúlpame de haberle tomado
aumentando las molestias que nuevamente te recomienda tu afec-
tísimo amigo y S.S. Q.B. T.M.

José Marín Fraguetro

Debía ésta ir con el correo pero éste demora hasta hoy en
que sale Posse, él te dirá mil cosas de mi parte, por el correo
repetiré pues no tengo tiempo para más. V.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nata: Lo suprimido es estrictamente particular. F.M.G.

[CARTA TRUNCA DE PABLO SORIA (SARDINET)
A CORNEJO]

Buenos Aires, noviembre 14 de 1822.

Señor don Antonino Cornejo.

Muy estimado amigo: he escrito a Vm. sin perder ocasión
del modo que he podido y que he creído poderlo hacer sin com-
promiso de nadie, bien que no puedo asegurar si me habré desli-
zado, pues mi cabeza no acaba de entrar en caja, como no es de
extrañar en mi situación. Sé que en el correo nada va seguro;
pero ahora que camina don Fortunato Solá, diré a Vm. unas
cuantas cosas del modo más breve posible.

Aquí hay un gobierno y un cuerpo representativo que ca-
minando sobre principios de libertad y armonía logra la opinión

														Pagina: 116 

GUEMES DOCUMENTADO 121

pública, y bajo su protección hace la tranquilidad y bien del
país. Sus tareas al mismo tiempo se dirigen a la unión con las
otras provincias, si ellas caminan sobre su modelo y se hace
cada una de una Junta soberana que obre como tal sobre esos
infames casiques para ponerse de este modo en estado de poder
formar un Congreso General que represente la voluntad de cada
pueblo, y convengan entre todos en el establecimiento de un
gobierno central del modo que les convenga a todos.

Este momento esperan aquí para unirse: ¿Pero como lo hi-
cieran mientras existe cada provincia al arbitrio de un cacique?
Este no representa seguramente el voto de sus oprimidos: man-
dar una fuerza, luego harían creer a esos infelices gauchos que
los iban a conquistar, etc., etc. Cada provincia debe formar su
Junta que refrene a su gobernador y luego y no de otro modo
se podrá unir y recibir los auxilios de la Unión: de otro modo, no
hay cómo. Convengan Vms. si pueden en esta operación que mere-
cerá la aprobación y elogio de los hombres de todas partes: no
hay esperanza de otro recurso.

Aseguro a Vm. que hoy mismo, en este momento, Gorriti
no tiene más concepto, que el que merece por sus asesinatos y Sus
frenéticas barbaridades: aseguro a Vm. que Gorriti no tendrá
jamás buen concepto. Se ha declarado protector de ladrones; y
bien, veremos si lo puede ser sin consecuencia, y si es capaz de
contrarrestar a la opinión general.

Don Victorino hablará a Vm. sobre ajustes, que yo creo
asunto enredoso y difícil de ningún éxito mientras las provincias
no formen un [roto] más. Sin embargo no por eso se dejará
y se hará cuanto se pueda. Su manifiesto igualmente ha salido y
camina; mas esto se presenta siempre como un asunto particular
que no interesa la curiosidad. Dávila ha impreso otro más ter-
minante que también padece del mismo defecto. Pero va a salir
un periódico que abrazando varios ramos tendrá un lugar para
todos los comunicados y noticias de Salta. Manden Vms. noticias
verídicas y no se comprometerá su nombre.

Se agita mucho una expedición en que Gorriti parece muy
empeñado; mas como él en verdad, se opone a ella de un modo
intrigoso, y los demás como él, están todos discordes en sus
miras particulares, yo creo que los pueblos la quieren; pero que
sus casiques no la convendrán jamás.

Yo tengo en mi poder todo lo que se ha trabajado sobre
ella, Y aunque parece que no puede fallar por la intervención de
Chile, comisionado de San Martín, etc., nada se ha de hacer. Junta,
fuera opresión de ese bárbaro, o ser víctima.

														Pagina: 117 

122 LUIS GUEMES

Aquí corría un mal concepto de San Martín relativo a malí-
simas Operaciones suyas, cuando nos llega la noticia de haber sido
botado por el Congreso de Lima. El está en Chile repentinamente
bajo esos oficios y renuncias que sólo entienden los inteligentes
con quienes yo no me meto. Pero el Perú puede entrar en las
dificultades de nuestros 12 años; y entonces hacerse allí embro-
llas iguales a las que se han sufrido aquí donde tampoco termi-
narán nunca, si estas provincias existen aún algún tiempo sofoca-
das a merced de sus casiques, cuyos intereses estarán siempre
en oposición al general y entre sí. De aquí no puede resultar más
que la guerra civil en que se degiiellan como en el Tucumán y se
asesinan como en Salta.

Van sus manifiestos y Ca...

[Pablo Sorial
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE URDININEA A ZORRILLA]

Señor doctor don Marcos Zorrilla.
San Juan, 27 de noviembre de 1822.
(Recibida el 1% de enero de 1823)

Mi querido y muy apreciado amigo: al fin ha llegado el
tiempo en que podemos dejar de esperar lo que deseábamos;
porque ya está hecho todo, y de todas mis esperanzas no me queda
sino una, y es la de abrazar a Vd. muy en breve.

El general San Martín me anuncia que la expedición es
ahora necesaria e indispensable y con este motivo se ha servido
impartirme órdenes ejecutivas, que son exequibles por los elemen-
tos que ha puesto en mis manos para allanar las dificultades:
pienso partir de la Provincia de Cuyo en el espacio de quince
días a lo más llevando conmigo lo que ella pone, que no será poco,
para la organización de la División, con que abriré la campaña
desde la capital de Córdoba. No me iré de la Provincia de Cuyo
sin llevar siquiera una coyuntura de los dedos de una mano in-
visible y poderosa que proteje la expedición, y que me servirá,
en todos casos, y contra todos, en el discurso de mi empresa
como un talismán que tenga la virtud de convertir las piedras
en hijos de Adán, y de reducir los gigantes a una pulgada. R.
[Reservado].

														Pagina: 118 

GUÚEMES DOCUMENTADO 123

Con esta fecha he dirigido comunicación a ese Gobierno en
que le exijo el continente que le cupo según la distribución que
se hizo y se le anunció desde Córdoba; cuento con todo lo que se
ha prometido y con mucho más, que no me dejará esperar en
vano el influjo de mis amigos en ésa; Vd. está a la cabeza de elias,
v cuando no tuviera otro ninguno más que Vd. espero que nada
me faltaría: me lisonjea que teniéndolo a Vd. sólo y siéndome
permitido poner a contribución sus recursos tendría una cosecha
abundante; sus talentos, su opinión, su conducta, su influjo, lo
mucho que es y todo lo que vale empléelo amigo en mi servicio
en esta vez, y le aseguro que puede en adelante juzgarse ya
libre del preciso tributo que debe un ciudadano a su Pais.

¡ Animo, amigo mío! Trabaje y dirija; de ningún modo aban-
done Vd. el campo; la presencia de los buenos espanta a los malos
y cuando no se les pueda hacer más mal, no les economisemos esa
incomodidad. No les hará mal a sus Paisanos si los haee concebir
el mayor entusiasmo por la empresa de que nos ocupamos. Los
intereses de esa Provincia se unen a nuestros votos admirable-
mente, y aunque fuera necesario arruinarla, eran necesarios a
costa de eso excusarle la muerte.

Debo recibir de Bustos 300 hombres seis mil pesos algunas
subsistencias y pero ... me dirá Vd. y me lo he dicho yo: mas
creo que tengo cómo hacerlo cumwlir.

Tucumán debe aquietarse, Salta debe interesarse en eso, San-
tiago debe dejar que el fuego consuma donde arde hasta no tener
de qué alimentarse, Aráoz debiera morirse. Yo pasaré y sin mez-
clarme en sus cosas pediré esa sangre que se está vertiendo
sacrilegamente. ¿Tendrán el corazón tan valiente en el crimen
que la negarán a la Patria?

Amigo, recibí su última muy apreciable, Vd. no debe econo-
mizarme sus comunicaciones, yo estoy en movimiento y de consi-
ruiente necesito las luces de todos los avisos, las noticias de todos
los lugares y nrincipalmente los consejos y el cálculo de los
hombres como Vd.

Quedo contando con sus servicios: entretanto y hasta otra
ocasión lo abraza cordialmente

B.L.M. de Vd. su amigo afectísimo

Urdininea [José María Pérez del

Nota: La bastardilla es nuestra. A nuestro entender esa ''mano invi-
«¡ble y poderosa'', son las logias de que habla Miller en sus Memorias y
a las cuales pertenecían tanto Urdininea como Zorrilla y sus aláteres. En
Papeles del Dr. Juen Ignacio de Gorriti, publicados por el presbítero Miguel
Ángel Vergara, Librería e Imprenta de B. Buttazzoni, Jujuy, 1923, págs.

														Pagina: 119 

124 LUIS GÚEMES

148 y 149, en una carta que dirige el canónigo Gorriti a Agustín Dávila,
desde Juntas, el 18 de febrero de 1823, habla de la Patria Nueva y le dice:
"Todos los de la logia o por mejor decir, las piezas del ajedrez, no tocan
este punto aunque cien mil veces pasen, así no tengo medio de iniciarme
en sus consejos''. F.M.G.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[CARTA DE DAMASO DE URIBURU A ZORRILLA]

Señor doctor don Juan Marcos Salomé Zorrilla.

San Juan 18 de diciembre de 1822.
Recibida el 26 de enero de 23.

Mi buen amigo: no había pensado en escribir a Ud. en esta
proporción, porque he tenido mucha correspondencia que despa-
char, y aún Ud. no me ha contestado a la que le dirigí de Mendoza
fecha 20 del p. p* setiembre; pero anoche vino a verme un en-
viado, que llegó hacen días de Lima, dirigido por el general
Alvarado, particularmente cerca de la persona de Urdininea, y
con oficios para todos los gobiernos y cabildos de estas provin-
cias: su misión es muy singularmente para Salta, como punto
el más importante al objeto de ella: me asegura, que en los oficios
a ésa, conjura Alvarado, como paisano, a todos los salteños, por
la patria, por el honor de Salta, interesado en las glorias de un
hijo suyo; para que coadyuben con todas sus fuerzas a la verifi-
cación de la expedición al Perú antes muy necesaria, pero ahora
absolutamente esencial, para entretener al enemigo por esa parte,
ínterin él a la cabeza de cinco mil hombres que han desembarcado
en Arica, maniobra sobre el centro del Perú: me ha asegurado
que a fines de éste, ya rompe sus marchas el Ejército sobre Are-
quipa, y Urdininea piensa salir de aquí el 29: me ha venido, pues,
a ver este sujeto, siniestramente informado del estado político de
ese país [Salta], para que recomiende este asunto de tanta im-
portancia, al influjo que Ud. y Zuviría, suponía, tenían allí, para
que empezasen a disponer los ánimos, y cuando él llegase allí, se
encontrase ya prevenido: le he significado su equivocación, indi-
cándole, de qué calidad es el influjo, que actualmente pueden
Uds. tener, y no obstante eso, se ha interesado en que lo haga:
influyan, pues, Uds. en cuanto puedan a este sagrado objeto, y
si el gobierno no coadyuba, que no lo creo, llenan al menos, Uds.
su deber.

Tendría muchísimo que hablar sobre el particular: el en-
viado me ha comunicado cosas muy importantes, pero el tiempo

														Pagina: 120 

GÚEMES DOCUMENTADO 125

urge: ya está a caballo Mur, y no espera, sino la conclusión de
esta, para partir. Adiosito, mi amigo: mandar a su amigo.

D[amaso] Uriburu
Memorias al doctor Serrano.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTAS DE URDININEA A ZORRILLA Y AGREGADO
DE VERA A ESTE]

Amigo Zorrilla.

Vera se dirige en comisión de la Patria. Es un amigo por-
que es patriota y honrado. Por conducto de éste transmito a Ud.
todos mis sentimientos en orden a la expedición. Tenga Ud. la
bondad de escucharle y de creerle.

Estoy pobre: por lo mismo suplico a Ud. que luego que se
presente le proporcione cien pesos o lo que pida mi recomendado.
Dentro de veinticinco o treinta días nos abrazaremos, y hablare-
mos largo.

Entre tanto queda de Ud. su afectísimo.
Urdininea

P.D. Expresiones al canónigo el doctor Gorriti y que tenga ésta
por suya.

Tucumán, febrero 28 de 1823.

Señor doctor don Marcos Zorrilla.

Distinguido amigo y señor:

Recibida y contestada el mismo día, mandándole 40 pe-
sos por lo pronto.

No pudiendo ir yo en persona por estar algo indispuesto:
«dirijo a Ud. ésta incluyendo la adjunta de nuestro amigo!:
Suplicándole que si la generosidad de Ud. tiene la bondad de

1 Se ve que Vera no presentó a Zorrilla la anterior de Urdininea,
que es de 28 de febrero. sino el 3 de abril. G.


														Pagina: 121 

126 LUIS GUEMES

aceptar a la súplica de éste, tenga Ud. el cariño de remitirme
cien pesos (100) o lo que le pareciere: quedando yo agradecido,
y en el ínterin soy de Ud. su más atento servidor Q. S. M. B.

José Manuel Vera
Salta, 8 de abril de 823.
Señor doctor don Marcos Zorrilla.
Í¡M.o. y fotocopia en N.A.]

 

[CARTA DE URDININEA A ZORRILLA]

Tucumán a 23 de marzo de 1823.
Recibida el 30 de íd.

Mi amado amigo:

He recibido contestación de ese Gobierno con inserción de la
que dio la Honorable Junta de Representantes de esa Provincia,
que Ud. debe estar instruido en ella; y creo que sólo con mi ida
a esa ciudad, según me invita, salvaremos las dudas que le ocu-
rren después que ha venido la noticia del contraste que se dice
haber padecido el valiente Ejército de los Andes, al que debía ir
apoyada mi División, y por lo mismo he dispuesto, que no pase
de San Carlos hasta que reciba mis órdenes.

Pero mi amigo, no por esto debe arredrarse el ánimo de los
verdaderos patriotas, y ahora es cuando deben contribuir para
que los pueblos se empeñen en aumentar el plantel que tengo a
esfuerzos del generalísimo San Martín y del buen pueblo sanjua-
nino, para que con ventajas se haga la guerra al enemigo en esa
provincia; bien entendido, que si el señor gobernador Gorriti
quiere hacer de primer jefe, me ofrezco a servir de su segundo
o de puro soldado; porque mi ánimo es contribuir del modo más
sensible a la destrucción del tirano y recordar sus antiguas glo-
rias a esa benemérita Provincia.

Espero que Ud. haga más palpable estos razonamientos me-
diante su influjo y ascendiente que tiene sobre esos valientes pro-
vincianos, y que todo será conforme a los sentimientos de su
invariable afectísimo amigo Q.S. M. B.

Urdininea
[M.o. y fotocopia].

														Pagina: 122 

GÚEMES DOCUMENTADO 127

[CARTA DE URDININEA A ZORRILLA]
Amable amigo:

La necesidad es enemiga de la vergijenza; pero aquélla me
hace vencer a ésta, y ser demasiado molesto a Ud.; a cuya bon-
dad suplico tenga a bien socorrerme con algunos reales para co-
mer estos días, y hacer este doble favor a un corazón tan agra-
decido como es el suyo generoso.

Dispense Ud. doctor Zorrilla, por quien es la imprudencia
de su pobre amigo.

Urdinineo
Mayo 19.
Señor doctor don Marcos Zorrilla.

[Sobrescrito] : Señor doctor don Marcos Zorrilla

J.M.P.U.
[José María Pérez de Urdininea]

[M. o. y fotocopia, en N. A.3

[CARTA DE URDININEA A VICENTE TORINO]

Señor don Vicente Torino:
Cerrillos, junio 19 de 823.

Querido Torino: Acabo de llegar a este punto algo indis-
puesto, y este acontecimiento me obliga hacer noche en este pun-
to: Mañana estaré ahí, para cuyo caso te suplico me consigas unos
seis caballos fletados hasta San Carlos: Los necesito mucho y
espero que los conseguirás por tu empeño.

Adiós y mandar al que ha sido tu antiguo compañero que
te aprecia. No olvides decirle mil afectos a tu madama y todos
los de tu casa que ocupen la voluntad de

Urdininea
[M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 123 

128 LUIS GUEMES

[BORRADOR DE LA JUNTA AL PODER EJECUTIVO
DE LA PROVINCIA DE SALTA]

Ha recibido esta Sala la nota de V.S. de 17 del que corre
con la de 13 del mismo que la acompaña devuelta por V.S. con
los descargos que expresa. Consultando la brevedad y por las ra-
zones que expone, ha determinado, que sin insistir en el requisito
que antes exigió de que viniese firmada por el Secretario de
Gobierno en conformidad con lo dispuesto por el Reglamento
Nacional, quede archivada en esta secretaría, debiendo gravitar
sobre el Gobierno sólo la responsabilidad que de su contenido
pudiera resultar. Al mismo tiempo, previene a V.S,. esta Junta,
que para evitar igual ocurrencia y demás fines, haga a la mayor
brevedad el correspondiente nombramiento de secretario.

Muy sensibilizada se ha visto esta Sala a presencia de la
citada nota de 13 cuando V.S. le indica lo espinoso de la admi-
nistración de que se halla encargado: su alto respeto a las pro-
piedades particulares, su celo e interés por la concordia y buena
armonía entre las autoridades. Estos principios tan oropios del
objeto y deberes de la representación pública, han dirigido a esta
Junta, y le han arrancado muchos y muy remarcables sacrificios
de que ella está bien satisfecha en el testimonio de su conciencia,
y que sin duda no están todos en el conocimiento del gobierno.
Ella mil veces ha cedido de los derechos de su autoridad, y se ha
desentendido en otras tantas ocasiones aun de su dignidad en
términos que no sería capaz de hacerlo ninguno de sus miembros
como ciudadano particular.

Cuando la Sala descansaba sobre esta confianza, la referida
nota de V.S. de 13 la ataca insultándola de un modo el más de-
presivo de su delicadeza y del carácter con que la ha revestido
el voto de la provincia. Para impugnar sus resoluciones se vale
Y se supone la atribución de objecionarlas. Es extraño, que no
dándola el Reglamento Nacional a los Directores Constitucionales,
Y habiéndose declarado por esta Sala terminantemente el año
pasado no gozar el Poder Ejecutivo de semejante facultad, pues
que sólo tiene las del reglamento, haga uso de ella aún después
de haber protestado V.S. en este mismo negocio y en reiterados
oficios, que a la Honorable Junta correspondía exclusivamente
el resolver, y a V. S. únicamente obedecer. Es mueho más extraño
a toda luz, el que V.S. poniéndose de parte de los ciudadanos
desobedientes a la primera autoridad, euya resistencia había cali-
ficado la Junta de suversiva en fuerza de los conocimientos que
tenía, la justifique, figurándola apoyada en justicia y en funda-
mentos incontestables; como el que se avance al extremo de ca-

														Pagina: 124 

GUEMES DOCUMENTADO 129

racterizar la resolución de la Sala, de injusta, ilegal y arbitraria.
Es finalmente muy sensible que individuos sin responsabilidad
puedan encargarse de la redacción de un oficio y derramar en
él insultos contra la primera magistratura con el escudo de la
firma del gobierno que los suscribe.

Cuando esta Comisión Honorable decretó el empréstito for-
zOSso para auxilio de la División expedicionaria del coronel Urdi-
ninea, tuvo presente todo lo que V.S. por entonces expuso en
esta Sala, lo que ahora objeciona en su nota, y mucho más Ella
se ocupó de este negocio con un íntimo convencimiento de su
importancia y trascendencia, con toda aquella delicadeza que es
demasiado notoria, en sesiones reiteradas y en empañados deba-
tes; no le faltaron bastantes datos y la suficiente previción de la
oposición de V. S., y de la resistencia que siempre es indefectible
por parte de algunos egoístas que jamás consultan el interés
general como en razón de su deber lo consultan las autoridades
encargadas de promover la pública utilidad; se hizo cargo de la
conducta de los pueblos relativa a este mismo objeto, y estaba
bien cerciorada de que en aquéllos sólo han habido algunas per-
sonalidades que se han contrariado, pero que el voto público se
ha demostrado por el proyecto expedicionario con donativos y
préstamos de auxilio. La justicia, el celo del interés común y
aun del crédito exterior de la provincia decidieron a esta Sala a
sancionar los auxilios que solicitaba el coronel Urdininea, tenién-
dose en consideración la necesidad y utilidad de su división en
la esperanza fundada de que se fomentase por algunos de los otros
pueblos, y también la seguridad y defensa de la Provincia por
entonces más amenazada que ahora del enemigo, y cuya situación
la representaban lastimera a esta Junta sus propios conocimien-
tos, y el triste cuadro que V.S. mismo presentó de ella en su
nota de 30 de abril último, que se tuvo presente.

No es pues tiempo de contestaciones ni de objeciones. V. $.
en vano exige se salve su responsabilidad en lo que siendo de las

rivativas atribuciones de esta Sala, no puede de modo alguno
enerla, ejecutando solamente lo que ella resolviese.

En conclusión pues, la Honorable Junta se halla resuelta a
decretar su disolución, si la misma determinación de que está
bien satisfecha en lo intimo de su, conciencia, que se pinta con
tan negros colores, no se lleva por el gobierno a su más puntual
Y Pronto cumplimiento, principalmente con los prestamistas de la
ciudad que han sido notificados, y er cuya exhibición no se
advierten mayores dificultades. Ella no puede continuar en sus
sacrificios, marcada con la ignominia de que sus resoluciones sean
burladas por los ciudadanos particulares, y más cuando tocan en

														Pagina: 125 

130 LUIS GÚEMES

lo más sagrado de sus atribuciones. En su virtud, reencarga a
V. S. lo que le fue ordenado en nota de 10 del corriente; exigién-
dole que por toda contestación diga terminante y categóricamente
a la Honorable Junta si se halla dispuesta o no a hacerlo obede-
cer y cumplir.

De orden de la Sala lo comunico a V. $. para su inteligen-
cia; con devolución de los documentos adjuntos.

Dios guarde, Junio 19/823.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Todo lo bastardillado está escrito de puño y letra de Mareos
Salomé Zorrilla en el original. D.G.

[CARTA DE URDININEA A ZORRILLA]

Señor don Marcos Zorrilla:

Tucumán, julio 14 de 823.

Recibida a fines del mismo - contestada con Rodríguez el 6 de
octubre siguiente.
Mi digno amigo:

Ya despeja. .. — Un horizonte el más lisonjero se manifiesta
en el campo patriota de Animaná. Jamás fueron fallidos mis cálcu-
los, ni mis proyectos tendrán mal éxito; sobre la certeza de ellos,
es que hablaba en ésa a mis verdaderos amigos, no a los débiles
egoístas y mezquinos que tengo la felicidad de conocerlos.

Cincuenta mil pesos me han sido librados de Lima a Chile.
El Ministro de guerra, y el Plenipotenciario Almirante cerca de
estas Provincias me ofician, garantiendo cuantas deudas hubiere
contraído, y las que en adelante contraiga: de pronto he recibido
200 onzas. Se me insta por el rápido aumento de plazas en mi
División y Ud. verá que en 3 meses seré fuerte y batiré a los
enemigos de la Patria y a los amigos de Olañeta. Mientras tanta
fibra amigo, fibra mi buen paisano y cuidado...”

Sin embargo siempre necesito de la influencia y actividad de
los amigos como Ud., González, Gurruchaga, Chanique, y otros,
que Ud. y yo conocemos. Siempre es necesario hacer efectiva la
contribución y mucho más el libramiento de nuestro amigo Gorri-
ti; active, agite, ruegue, suplique, y pida hasta tanto que nos
lleguen los Monis *. Triunfaremos de los enemigos ... — y yo lo

														Pagina: 126 

GÚEMES DOCUMENTADO 131

abrazaré con más placer como su más afecto y sincero amigo
que lo es

[M. o. y fotocopia en N.A.l

 

APUESTA DE GORRITI
[OFICIO DE URDININEA A JOSE MARIA PAZ]

Llamado por la voz del Excelentísimo Señor General San
Martín, Protector y Generalísimo del Estado del Perú, y tambén
por el asentimiento de los Pueblos, que quieren cooperar a la for-
mación de una división que opere por el sud contra el enemigo
común a colocarme a la cabeza de ella; como su jefe, y usando
de las facultades que me da este nombramiento, he resuelto invi-
tar a usted para que por su parte concurra a prestar en ella sus
conocimientos y servicios en el empleo de segundo jefe de la divi-
sión del Sud; no dudando que usted acepte este nombramiento
a que lo llama el honor y la patria. Con esta misma fecha he
impartido órdenes libradas a su ejecución, e instrucciones que
deben reglarla.

Dios guarde a usted muchos años. San Juan, 14 de diciem-
bre de 1822.

José María Pérez de Urdininea

Señor comandante jefe segundo de la Expedición del Sud
don José María Paz.

LA. G. N., Archivo Paz, V1I-1-6-10, 1815/40. Fotocopia en N.A.]

Nota: Referente a la correspondencia cursada entre Urdininea, Paz Y
otros, acerca del tema de formar una división auxiliadora para mitigar en
algo la crítica situación producida en el accionar de San Martín en el Perú,
causa de que el asesinato de Gijemes no sólo impidió que éste arribara a
Lima con el Ejército de las Provincias Unidas, sino que, repetimos, debido
al inicuo pacto entre los hombres de la Patria Nueva y el jefe realista Ola-
ñeta que garantizaba el no avance por las tropas de las Provincias Unidas
hacia el actual territorio boliviano que permitió que las importantes fuerzas
realistas acantonadas en el Alto Perú fueran a combatir a San Martín, por
lo que éste viendo alterado todo el esquema planeado, recurriera a enviados
a mendigar auxilios a Buenos Aires y otras provincias, misiones que sólo
sirvieron para demostrar fehacientemente que no se "debía" ayudar al Li-
bertador.

Poseemos fotocopias de las piezas documentales que reseñan todo este
largo y penoso esfuerzo de los delegados, tomadas en el Archivo General de
la Nación, relatos, que el lector que desee interesarse puede encontrarlos

1 Quiere decir "money", dinero en inglés. F MG.

														Pagina: 127 

132 LUIS GUÚEMES

bajo las siguientes denominaciones: VII-1-6-10, Archivo Paz y X-23-2-4, Ejér-
cito Auxiliar del Perú, 1817/25; pero, como éstos ya nos alejan demasiado
de la fecha de la muerte de Giijemes, no los publicamos, 'brevitatis causa",
aunque señalamos como un dato curiosamente significativo para el lector
avisado, el de la apuesta (que copiamos a continuación) con que desafió
públicamente a los ciudadanos de Salta, el gobernador de ella, doctor José
Ignacio de Gorriti, sosteniendo que jamás se ejecutaría expedición alguna
atravesando el Alto Perú en dirección a Lima, con lo cual cerramos este ca-
pítulo. F.M.G.

[APUESTA DEL GOBERNADOR DE SALTA
GENERAL DR. JOSE 1. DE GORRITI

Asunto pendiente del auxilio de siete mil cuatrocientos vein-
te y cinco pesos que ha pedido el señor coronel Urdininea para
su pequeña división estacionada en el Valle de San Carlos.

El Gobernador de la Provincia como tal hace presente al
Público, que seguirá este negocio en los términos legales hasta
su resolución por la Muy Honorable Representación de la Pro-
vincia.

El mismo en clase de un ciudadano particular invita al Pú-
blico para que el individuo que quiera se presente a la propuesta
siguiente.

Que se instruya a la Legislatura de Buenos Aires con todos
los documentos relativos a la solicitud de dicho coronel, y con
todos los fundamentos que la chocan. Si ella fallare a tavor del
empréstito. pierde una carga de plata; y si por el contrario, él la
gana, con la calidad de ceder de ella dos mil pesos para dote de
dos señoritas pobres de este vecindario, que lo deberán obtener
por suerte ante el Muy Ilustre Cabildo a mil pesos cada una; el
dinero se deberá depositar en poder del señor Alcalde de 1% voto
el día que se acepte la propuesta.

Salta, julio 14 de 1823.
José Ignacio de Gorriti

[M. o. y fotocopia en N. 4.1]

Nota: Presentamos este curioso documento con el propósito de mostrar
la convicción que tenía el entonces Gobernador Intendente de Salta, José
Ignacio de Gorriti, de que jamás se permitiría por mangas o por faldas, la
realización del plan de avance por el Alto Perú hacia Lima, ya que, hasta
cuando San Martín al comenzar su gesta libertadora combinó e:1 Giiemes,
y éste como general en Jefe del Ejército de Observación al  erú le dio
principio a su ejecución, fue alevosamente traicionado y muerto, fracasando
con ello lo concertado entre ambos. La carta apócrifa publicada por Vicente

														Pagina: 128 

GUEMES DOCUMENTADO 138

F. López atribuida a San Martín como dirigida a Nicolás Rodriguez Peña
desde Tucumán el 22 de abril de 1814, se ha tomado como base interpre-
tativa de una teoría erróneamente sustentada para explicar la supuesta
imposibilidad militar de ese avance por el Alto Perú.

Gilemes no fue ni quiso ser el mero centinela permanente que trazó
con su espada la frontera norte de nuestro país, como se repite machaco-
namente, sino un mártir de su honda vocación, por mantener la unidad geo-
gráfica, política y económica de la Patria Grande, no con propósitos hege-
mónico-de ninguno de los Estados actuales sobre otros, sino para el beneficio
y prosperidad común de todos ellos.

Tantas veces hemos visto a través de nuestro trabajo expresado este
pensamiento por Giiemes, que lo podemos sintetizar con las siguientes pala-

bras de uno de sus oficios:

"Hombres todos, patriotas, enemigos y neutrales: escuchad la verdad
y el clamor de la naturaleza. Patriotas: confiad en los campeones, que tengo
el honor de mandar, y tened el consuelo de que estos brazos fuertes e inco-
rruptibles os darán la libertad a que anheláis, y la seguridad que deseáis.
Secuaces de los tiranos: vuestra soberbia os precipita. Advertid que las
dieciocho provincias de esta América del Sud que sacuden la opresión, no
las podrá ultrajar vuestra impotencia, ni serán duraderas las tramoyas y
seducciones de que os valéis."

(Confer. esta obra, t. 2, cap. 18,3, “El Puesto del Marqués o Puesto
Granda”, 14 de abril de 1815, pág. 303, proclama de Giiemes a los "vecinos
y habitantes de Salta”.)

[CARTA DE JUAN IGNACIO DE GORRITI
A AGUSTIN DAVILA]

Buenos Aires, a 26 de febrero de 825.

Señor don Agustín Dávila.

Mi amigo: En el último correo de esa no he tenido carta de
Ud.; pero Zuviría me ha remitido una libranza de 200 pesos
contra Cruz que la ha cubierto y por el aviso que me da es de
cuenta de Ud.; espero saber los destinos que se ha de dar a este
dinero.

Ya avisé la colocación de Pepe; él está contento; su patrón
no es de los que darán leche pero él se acreditará y encontrará
otra puerta abierta.

Lo sensible es que después de un tratado que acaba de cele-
brarse con la Inglaterra, todos, todos los americanos estamos
excluidos del comercio y condenados a ser miserables chacareros,
ovejeros, cabreros, vaqueros, ladrones o pordioseros. No hay que
alimentarse con torres de viento. Lo que digo a Ud. es lo que de-
finitivamente se ha resuelto sobre la suerte de Ud. y todos los
que hemos nacido en este desgraciado suelo por el tratado de

														Pagina: 129 

134 LUIS GUÚEMES

amistad y comercio que acaba de celebrarse con la Gran Bretaña.
Es el brillante resultado de la sabiduría de Buenos Aires, el
objeto de la reunión del Congreso.

Mi espíritu sufre lo que no es creíble a merced de la igno-
rancia, imbecilidad y corrupción nuestra. Aquí se juega con los
pueblos y se les ata como mansas bestias al carro de la fortuna
de cuatro docenas de hombres de Buenos Aires. Aquí mismo se
ha empezado a acusar de traición al Congreso; quizás seremos
los primeros que hemos merecido con justicia ser bien apaleados.
Yo cuento por una de mis mayores desgracias haber sido repre-
sentante en este Congreso; menos mal me hubiera estado ser
presidiario y arrastrar una cadena por dos o tres años. Hago
instancia en este correo para que me releven; no sé si lo conse-
guiré; pero si lo consigo iré a hacer una vida tan privada que
seré como muerto para cosas políticas.

Adiós. Mis afectos a toda la familia. [Rúbrica de Gorriti]
P.D. Pepe no ha ecsrito; está bueno.

[Miguel Angel Vergara, Papeles del Dr. Juan Ignacio de Gorriti, Jujuy,
1936, págs. 196-197.]

[FRAGMENTO DE CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]
Miraflores, diciembre 26 de 826.

Amado Juan Marcos:

- . * - . . - . . . - .

Luego que llegaron las noticias de la prisión de Puch, lo
hizo llamar mi hermano Gorriti, y lo tiene aquí en ineptitud, no
sólo de obrar pero ni aun de hablar. Yo lo veo, yo lo palpo. Y
como Gorriti es decidido contra las empresas de Quiroga, Ibarra
y Bustos, de quienes dice que esos sí son verdaderos bandidos y no
Gilemes que jamás desconoció las autoridades nacionales, etc.,
no es extraño que Puch de grado o por fuerza no pueda opinar
en contra, mucho más cuando esta guerra le está causando per-
juicios individuales máxime con la clausura en que aquí lo tiene
Gorriti, la que durará quizá por mientras Quiroga esté a 100 le-
guas de aquí. La misma Juana María les ruega a sus padres, que
no lo larguen a Manuel de su lado, y estoy cierto que no le
largarán.

														Pagina: 130 

GÚEMES DOCUMENTADO 135

Tú sabes cuáles violencias me anunciaba yo con la contra-
riedad de nuestras opiniones, y que si tal hubiese sucedido, me
desahogaría contigo, tanto más cuanto que debía estar reven-
tado, y necesitado de desahogo; pero felizmente no tenemos punto
de choque u oposición sino en lo relativo a la persona de Arena-
les, y tales cuales medidas de su gobierno. En todo lo demás
Gorriti opina como yo, y como yo no me lo prometía. En esto
no hay exageración alguna. Las cosas de Sucre y Bolívar le han
tomado de nuevo porque todo lo ignoraba en tal obscuridad se
vive aquí. Luego que lo he instruido en todo, los antecedentes de
esos héroes, sobre la ocupación de Tarija, etc., con sus pormeno-
res, etc., dice que si Giiemes viviera no se habría atrevido Sucre
a usurpar ese territorio, porque al otro día lo hubiese cargado, etc.
A las parras, Juan Marcos.

Facundo [Zuviría]

[M. o. y fotocopia en N.A.]


