														Pagina: 159 

GÚEMES DOCUMENTADO 167

estado a mis alcances. Los quebrantos sufridos me privan de con-
tinuar estos servicios.

El señor Gobernador en una de las notas en contestación a
las mías, me previene que con las milicias se puede suplir el
defecto de los Partidarios ¿y para mantener éstas no se necesita
lo mismo que solicito para los Partidarios? no hay duda; pues
por ahora se limita mi solicitud a proveerles del alimento nece-
sario; y de este modo se evita la extinción de un cuerpo no
solamente muy útil, sino necesario para los objetos indicados.
Introducida aquella máxima se verá con el tiempo abolida ente-
ramente una fuerza que ha costado tanto sacrificio a la Patria y
para cuyo sostén tiene establecido el ramo de Sisa, como he dicho
y es efectivo.

Añado por último haciendo presente que en el año pasado de
13 degollaron los indios infieles enemigos a muchos vecinos, y
también el año de 14 arrasaron la familia de Monasterio, y lle-
varon consigo dos muchachitas cautivas, que felizmente las rescaté
en el año 19, con motivo de haber sorprendido una partida de
éstos que se habían alarmado para formar una invasión hostil,
haciéndoles presa de varios indios, con lo que, no solamente los
escarmenté sino que conseguí en canje el rescate de las enuncia-
das que infelizmente apostataban de nuestra religión. Todo esto se
consiguió a esfuerzos de los bravos Partidarios.

En esta atención suplico a Vuestra Honorabilidad que se
ponga el mayor empeño en conservar la fuerza de los Partidarios.
Que se les provea por ahora de lo necesario para su subsisten-
cia, y con la prontitud que exige el apurado caso en que se hallan
aquellos soldados; y que teniéndose en consideración su necesi-
dad y utilidad se provea en justicia, dando el debido lleno a la
institución del ramo destinado para este fin. Dios Nuestro Señor
conserve en prosperidad a Vuestra Honorabilidad para felicidad
de la Provincia por muchos años. San Isidro y marzo 9 de 1822,

Muy Honorable Junta Provincial.
J. A. C.
[José Antonino Cornejo]

[Sobrescrito :] Muy Honorable Junta Permanente Provincial.

FM.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 160 

168 LUIS GÚEMES

[BORRADOR CONTINUACION DEL ANTERIOR]

Sucedió la revolución del año diez, se interceptó el comercio
de mulas, y demás ganados, con la guerra que nos declaró el
virrey de Lima, y siendo estos los principales que hacían ingre-
sar al ramo de Sisa quedaron los Partidarios desde entonces suje-
tos a servir por escasas raciones de carne, que he podido sumi-
nistrarles las más veces de mi peculio, y una u otra buena cuenta
que juntas todas no harán el sueldo de un año, y con la espe-
ranza de ser pagados luego que mejoren las circunstancias. Lejos
de tratar el Gobierno Supremo que se estableció en estas provin-
cias por la falta de fondos la extinción del cuerpo de Partidarios,
convencido de la necesidad de sostenerlo, y aun de aumentarlo
me despachó con fecha 8 de junio de 1814 el título de Coronel de
Partidarios, mandando se forme un Regimiento sobre la fuerza
existente y el señor brigadier general don José Rondeau con fecha
20 de marzo de 1815 instruido de dicha orden y de lo ejecutivo,
e interesante que era la organización del Regimiento de Parti-
darios no sólo para guardar las Fronteras según su primero y
principal instituto contra las invasiones de los bárbaros del Chaco
sino también para defender la Provincia en cualquiera evento
desgraciado del común enemigo, y para que sirviese de apoyo al
Gobierno y demás autoridades constituidas ordenó procediese a
la mayor brevedad posible a su formación bajo del plan de cuatro
Escuadrones de Caballería de tres compañías, cada una con la
fuerza de setenta, o cien hombres y que de ellas la primera com-
pañía de cada escuadrón fuese veterana, y las dos restantes auxi-
liares: Que al efecto hiciese las correspondientes propuestas de
oficiales, como lo efectué en 31 de marzo del mismo año de 815,
Y fueron aprobadas por el mismo señor Brigadier General en
1% de abril, mandando se les dé a reconocer, se les expidieran los
despachos, y se tome razón en la caja con la calidad de darse
oportunamente cuenta al Gobierno Supremo como todo se verifico.
Sin embargo que el anterior Gobernador Intendente de la Provin-
cia D. M. M. G. [Don Martín Miguel Giemes] miró siempre con
prevención (aunque injusta) al Cuerpo de Partidarios, jamás
solicitó su extinción, porque convencido de su utilidad no sólo para
resguardar las Fronteras sino para la defensa de la Provincia en
las diferentes ocasiones que fue invadida del español, hizo uso
de él poniéndolo en campaña donde se desempeñó de un modo
ejemplar, elc.

Sólo el muy huésped en las Fronteras ignorará la enemiga,
que tiene el indio infiel al cristiano, y que jamás se presenta en
batalla, sino que asesta el menor descuido para sus invasiones.


														Pagina: 161 

GUEMES DOCUMENTADO 169

mas el soldado Partidario que siempre está en su observación, y
ha penetrado ya su carácter, previene, e inutiliza todos sus planes.
A esto, y muy principal al empeño, y contracción con que he pro-
curado atraer a los indios por los medios de suavidad, y cuantos
me ha dictado mi amor patrio se debe que en los años que he
mandado no se experimenten las frecuentes invasiones que antes
de mi ingreso al mando. El año de 813 por haber retirado el co-
ronel Marquiegui de los enemigos después del triunfo sobre Tris-
tán de las armas de la Patria, los Partidarios de San Bernardo
y Río del Valle, sufrieron una invasión horrorosa, en que no sólo
fue destruido el fuerte citado de San Bernardo sino que sus gen-
tes fueron degolladas y fue cuando se me dio el mando de las
Fronteras: por lo mismo tuve que hacer los mayores sacrificios
no sólo para atraer los pobladores que habían emigrado sino
también a los mismos indios que aterrados por sus mismas atro-
cidades huían de presentársenos desde entonces, sólo el año 14
en que me mandó retirar con los Partidarios en auxilio del ejér-
cito hasta Tucuman se han repetido aquellos estragos, pues lo-
grado esa acefalía los indios partidarios del enemigo común a su
abrigo robaron y mataron algunas familias del Río del Valle:
Por estos hechos, e infinitos anteriores debemos convencernos,
que la extinción del Cuerpo de Partidarios no puede producir
otro efecto que la ruina de las Fronteras: Pero sepamos ¿qué se
adelanta con suprimir el Cuerpo de Partidarios? ¿Que no haiga
quien vigile las Fronteras? pues que se despueblen, o toque a
degiiello a los que las habiten antes que los indios lo hagan y se
les dé armas con ganados, y caballos para que avancen a las ciu-
dades? ¿Se adelantaría el ahorro de la Sisa? Pero si ésta fue
establecida para aquel objeto, ¿qué ahorro podrá hacerse que
no lo hubieran hecho ya en el gabinete español en que apuraron
la economía hasta privarlos de las raciones que gozaron a más
del sueldo el término más de 80 años? ¿Los milicianos o guachos
si sujetarán a servir todo el año perpetuamente sin sueldo, cuan-
do se denieguen aún a prestar el menor auxilio, de carne y caba-
llos para los pocos Partidarios que existen? ¿Y habrá comandante
que se haga cargo de responder de las Fronteras sin que se pague
a sus soldados en aquellos despoblados? Esto es sacrificar las
Fronteras y también las ciudades: Por lo mismo y la expe-
riencia que me asiste soy de sentir que de ningún modo se haga
novedad sobre el Cuerpo de Partidarios, antes por el contrario,
que debe llevarse a su término la organización del Regimiento y
cuando menos reponerse la fuerza efectiva de su creación y que
se restablezcan los Fuertes de San Bernardo en esta jurisdicción
y el ce San Francisco de Jujuy se sostenga, que son la llave de

														Pagina: 162 

170 LUIS GUEMES

ambas Fronteras. Mas la sabia penetración de Vuestra Honora-
bilidad que tan decididamente contrae sus conatos a la felicidad
de la Provincia podrá disponer lo que más convenga.

TM.o. y fotocopia en N.A.]

[BORRADOR DE JOSE ANTONINO FERNANDEZ CORNEJO!

En atención a que en la nota de V. S. de 27 de enero último
en contestación a los dos oficios que pasé yo, me comunica V. $.
que eleva mi solicitud a la Honorable Junta para que se delibe-
rase sobre ella, por la representación que hacía en ellos del mise-
rable estado y penurias que sufrían los Partidarios del Fuerte,
me ha parecido conveniente poner por mi parte en la considera-
ción de la Honorable Junta los fundamentos y razones que hay,
para que se delibere en beneficio de ellos y sostén del Fuerte que
es de absoluta necesidad, que siquiera se les provea por ahora
de lo muy necesario con el objeto de que no abandonen sus plazas,
pues por oficios repetidos se me informa todo lo que expongo a
la Honorable Junta y al que me refiero por no importunar más la
atención de V. S.

Estoy persuadido uqe tomando V.S. con la eficacia debida
esta resolución se remediará en lo posible, y no se disolverá aque-
lla fuerza; y espero del celo y justicia que debe acompañar a V. S.
en materias de tanta importancia y trascendencia se dará el de-
bido lleno a mi solicitud de acuerdo con la Honorable Junta: pro-
testando a V. S. que no me anima interés particular ni personal
en promover este asunto, sino únicamente el del bien público.

Dios Nuestro Señor guarde a V. S. muchos años, San Isidro
y marzo 11 de 1822.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE GABINO SARDINA A CORNEJO]

Señor coronel don José Antonino Fernández Cornejo.
Anta, y abril 1% de 1822.
Venerado señor: Sin embargo de lo que comunico a V. S. en

el adjunto oficio del estado en que se halla nuestra Frontera nada
digo, pues está en el estado más lamentable que no podrá imagi-

														Pagina: 163 

GÚEMES DOCUMENTADO 171

narse que por momentos aguardamos una invasión de indios y
concluyan con todos nosotros.

Partidarios no tenemos, los pocos que hay andan por donde
quieren, y no puedo sujetarlos al Fuerte porque no hay qué co-
man ni quién quiera darlo: por la misma necesidad de manten-
ción excuso de pedir auxilio de gente, y así es que el Fuerte está
escueto, y los indios [roto] que se han hecho los soldados.

El indio Domingo Sevilla, ha comunicado que el Baqueano,
y Socia tratan de sublevarse. V. S. sabe que éstos son los caci-
ques más de confianza que habido y si éstos están en ese estado
qué diremos de los demás: en fin señor después de Dios no hay
más esperanza que V.S. ha de ser el Redentor que nos salve.

A Juango lo encontré en Balbuena, y le mandé viniese a
casa para despacharlo a ésa, y a Ignacio Rodríguez para el
Fuerte, y ni uno, y otro ha obedecido, y se andan por donde
quieren pero ni hay de quién valerse para prenderlos.

Espero de la bondad de V.S. me permita bajar a Salta a
mandar de allí para Cachi por unas cargas de trigo que tengo
contratadas con el cura don Félix Aztigueta, que ya se cumple el
plazo determinado.

Deseo a V. S. cumplida salud en compañía de mi señora doña

Josefa, y que usen de la voluntad de éste su más apasionado
súbdito que B.S. M

José Gabino Sardina
TM. o. y fotocopia en N.A.]

[BORRADOR DE OFICIO DE FERNANDEZ CORNEJO
AL GOBERNADOR DE SALTA]

Hace ya un mes que representé a la Honorable Junta y a V.S.
sobre el estado de peligro en que se hallan las Fronteras con la
dispersión de Partidarios a causa de la falta de auxilios para su
mantención, y hasta ahora he conseguido se tome la menor pro-
videncia; sin embargo en obsequio de la humanidad, y bien de la
Provincia pongo en noticias de V.S. que el comandante deS
Fuerte del Río del Valle don Gabino Sardina por repetidos ofi-
cios me dice: Que no existe en el Fuerte guarnición alguna, y en
sus inmediaciones sólo hay diez hombres entre sargentos, cabos
y soldados al reparo de sus cortas sementeras, por no tener cómo
mantenerse en el Fuerte, y que el indio mataco Domingo Sevilla
ha comunicado que los caciques de la misma nación, Sosia, y el

														Pagina: 164 

172 LUIS GUEMES

Baquiano, tratan de sublevarse, con lo que aquellas gentes están
en la mayor consternación.

Con estos gravísimos fundamentos me temo prudentemente
que el indio infiel avance aquellos puntos, y que si el enemigo de
nuestra causa nos ataca, sin duda alguna, las Fronteras serán
invadidas por los referidos indios, si no se toman las correspon-
dientes providencias.

Dios guarde a V.S. etec., San Isidro, 9 de abril de 1822.
[José Antonino Fernández Cornejo]
Señor gobernador intendente de la Provincia de Salta.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GORRITI A CORNEJO]

Con fecha 9 del corriente recibé el de V. S. en que me signi-
fica el estado de peligro de las Fronteras con la dispersión de
los Partidarios por falta de auxilios; y efectivamente ella es
irreparable por los ningunos fondos de esta tesorería, y estar ya
apurado el sufrimiento de aquellos vecinos a fuerza de sus sacri-
ficios. Pero queda a mi cuidado el que don José Gabriel Jáuregui
comandante de aquellas milicias reúna las suficientes, y trate de
observar los movimientos del mataco, dándome el más pronto
aviso siempre que amenace invadir como se recela para tomar
las providencias más eficaces de modo que no haya de lison-
jearse de su impunidad.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, abril 12 de 1822.
Dr. José Ignacio de Gorriti
Señor coronel don Antonino Fernández Cornejo.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[BORRADOR DE CORNEJO]

En virtud del auto de 20 del próximo mes pasado, que con
fecha de 22 del mismo me lo transcribe el escribano de Gobierno
y que lo he recibido a los 12 días de ella, por el que V. S. ordena
que los comandantes que componen la Milicia Provincial en el
perentorio término de ocho días expongamos en ese Gobierno los

														Pagina: 165 

GÚEMES DOCUMENTADO 173

inconvenientes que ocurran en orden a los abonos de arrenda-
mientos de los gauchos a los propietarios e igualmente en cuanto
a los derechos parroquiales que deben satisfacer por sí, o sus
familias; limitándome, y ciñéndome más al hecho, que al derecho
que lo contemplo peculiar de los individuos que lo profesan, digo:
que según lo que tengo obsrrvado en el Regimiento que abraza y
comprende el curato de Anta, y parte de este del Campo Santo,
no he visto, ni he oído quejas ni reclamos de los gauchos en las
contribuciones que hacen a los respectivos propietarios y párro-
cos por sus emolumentos para su congrua sustentación. Exami-
nando bien estos dos puntos vengo en conocimiento que ha dima-
nado esto, de que en el curato de Anta jamás se hicieron saber
las providencias que sobre el particular tomó el señor Giiemes
cuando fue Gobernador de la Provincia; y que en éste de Perico
en donde según oí se habían comunicado por algunos comandan-
tes a nombre del señor Gobernador, la prudencia con que se han
manejado los propietarios en este punto del Campo Santo, exi-
giendo por arrendamiento un tanto sumamente limitado, y en
mucho menor cantidad del que se practicaba antes de nuestra
revolución y en los más ninguno por lo que no ha dado lugar a
que los referidos gauchos hagan novedad alguna, ni formen sen-
timiento sobre lo que se les exigía a algunos. Del mismo modo he
advertido, que el párroco de este curato, procediendo con pulso y
madurez sobre los derechos que se le deben por razón de emolu-
mentos, ya dispensándolos enteramente con los pobres, y ya mino-
rándolos indistintamente con todos los gauchos, ha evitado los
reclamos que podrían hacer ellos, y que ya serían de pésimas con-
secuencias si se tratara de eximirlos enteramente de la solución
de estos derechos.

Me parece, que manejados estos asuntos por este tono, se
evitarían todos los inconvenientes que se han palpado hasta ahora,
y que son procedentes de diversos principios, objetos, y fines con
que se ha procedido en algunas partes. Y que por Ultimo recomen-
dada esta prudencia tanto a los propietarios, cuanto a los párro-
cos, como también a los comandantes de los respectivos escuadro-
nes se llevaría esta obra a su última y completa perfección hasta
que el estado se halle en términos de formar reglamentos categó-
ricos sobre el particular; que por ahora es obra de mucha difi-
cultad, por carecer de fondos el erario nacional para la dotación
de los curatos, a efecto de que los curas tengan de donde soste-
nerse para el servicio que deben hacer a sus feligreses, y que en
la campaña casi todos son gauchos: Y no privar enteramente a
los ciudadanos propietarios del producto de sus haeiendas para
el sostén de sus familias que han quedado en notoria y general

														Pagina: 166 

174 LUIS GÚEMES

pobreza por las cuantiosas contribuciones que han hecho de ga-
nados caballares y vacunos en auxilio de la fuerza de gauchos
destinados para la defensa de la Provincia, y que por esta misma
razón son muchos más dignos de la protección del Gobierno, que
promete nuestra Constitución para que sean amparados y ga-
rantidos en sus derechos individuales y de propiedad : agregán-
dose a todo esto la justa consideración de que ya no tienen más
arbitrios para no perecer de miseria que la de labrar sus tierras,
y que ni aún esto pueden verificalo por falta de medios [roto]
los que disfrutan de sus terrenos, no les coadyuvan, o ya pagán-
doles sus arriendos, aunque en corta cantidad, o ya auxiliándolos
con su trabajo personal, que anterior a nuestra revolución se
llamaban obligaciones que debían hacer los arrenderos.

Es cuanto por ahora, fuera de lo mucho que me ocurre, deba
exponer; esperando que elevado este conocimiento a la Muy Ho-
norable Junta Provincial tomará un aspecto suave y contentáneo
a las miserables circunstancias del estado en que nos hallamos.

Dios, etc., San isidro, mayo 5 de 822,

Señor general don José Ignacio Gorriti.

En vista del oficio de Ud. fecha 22 de abril último que he
recibido a los doce días, le dirijo adjunto el oficio que Ud. me
pide de orden del señor Gobernador para que sea entregado por
su conducto.

Dios, etc., San Isidro, mayo 5 de 1822. Señor secretario don
Félix Ignacio Molina.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GORRITI A CORNEJO]

Ha recibido este gobierno el oficio de V. S. de ayer con inclu-
sión de la copia del de el oficial Rabago: pasados los dos días
feriados en que estamos se resolverá el punto en consulta; extra-
ñando por ahora únicamente el silencio que guarda el comandante
Sardina así en este particular como en el peligro o recelos que
en comunicaciones anteriores representaba aquél con respecto a
invasión de indios.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, 29 de junio de 1822.

Dr. José Ignacio de Gorriti
Señor coronel comandante de Fronteras don Antonino Cornejo.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 167 

GÚEMES DOCUMENTADO 175

[OFICIO DE GORRITI A CORNEJO]

Se ha dado parte a este gobierno que desde el Campo Santo
hasta San Pedro se halla cubierto el tránsito de salteadores ar-
mados: dispondrá V. $. que reuniendo gente uno de sus subalter-
nos el de mayor confianza se les persiga con el tesón posible y
se remitan a esta ciudad bien asegurados los que se consiga
aprender: la seguridad individual es uno de los anhelos de este
gobierno y debe serlo de todo jefe que consulte por el bien común
y el suyo propio particular, debiendo V. S. dar cuenta del resul-
tado de esta importante comisión para los efectos que deban
haber lugar.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, y julio 29 de 1822.

Dr. José Ignacio de Gorriti

Señor coronel comandante don Antonino Cornejo.

[Borrador escrito a continuación del documento anterior]

En vista del oficio de V. S. fecha 27 de julio último, he inda-
gado por todas partes del paradero de los salteadores, y de nin-
guna me dan razón los haiga. Sin duda han informado a V.S.
con equivocación.

Hasta ahora me han traído las razones que tengo pedidas
de los soldados veteranos, por eso es, no le he pasado la que
me pidió V. $.

Dios guarde a V.S. muchos años. San Isidro y agosto 14
de 1822.
[Sin firma]

Señor gobernador intendente coronel doctor don José Ignacio
Gorriti.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[CARTA DE ROQUE CASTELLANOS A CORNEJO]

Desde el día 11 del p.p. julio hasta que expiró dicho mes
me he mantenido en una continua alarma receloso de las amena-
zas de invasión que hacían los díceres de los indios; y con la
prisión del indio Domingo [Sevilla], pensé haber descansado,
pues me ha salido la cuenta errada: porque el 12 del que rige

														Pagina: 168 

176 LUIS GUEMES

por una rara casualidad llegué a descubrir una reunión de indios
que estaban haciendo en distintos puntos con el objeto de avanzar
la casa en donde estaba preso el indio Domingo, ganarnos las
armas y concluir con nosotros: Inmediatamente reuní alguna gen-
te y los sorprendí en los puntos donde se hallaban, y de quince
que he castigado de los más delincuentes, hasta la fecha ya han
muerto cuatro, y algunos quedan de riesgo; con que vea V.S. en
las circunstancias en que nos hemos hallado motivo a la poca gen-
te que ha quedado porque la mayor parte de ella se ha ido a las
fiestas de San Miguel por cuyo motivo está el sumario de Domin-
go parado sin darle curso.

Lo que comunico a V.S. para que tome las providencia::
que convengan.

Dios guarde a V.S. muchos años. González y agosto 17
de 1823.

Roque Castellanos
Señor coronel y comandante general de Fronteras.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL GOBERNADOR JOSE IGNACIO DE GORRITI
A CORNEJO]

Actualmente está la Honorable Junta Provincial ocupada del
restablecimiento del Cuerpo de Partidarios, y medios de su sos-
tén. Para acelerar sus resoluciones en la mateia elevé original a
su consideración el parte de V.S. fecha 11 del presente, relativo
a la retirada de los indios de los puntos de Ledesma, Río Ne-
gro, etc.; y al punto que se me comunique la sanción se hará todo
esfuerzo para poner en seguridad la Frontera, entretanto sírvase
V. S. tomar todas las medidas posibles de precaución, y darme avi-
sos rápidos si hubiese algún amago por parte de dichos indios.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, setiembre 13 de 1823.
José Ignacio de Gorriti

Señor coronel mayor, gobernador honorario don Antonino
Fernández Cornejo.

]M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 169 

GÚEMES DOCUMENTADO 177

[OFICIO DE PEDRO JOSE DE SARAVIA A CORNEJO]
Salta, setiembre [roto, posterior al 22 de 18231

Al recibo de la Nota de V.S. de 22 del corriente, y de otra
de la misma fecha del Comandante del Fuerte del Río del Valle,
el Gobierno las ha acompañado a la [de la] Muy Honorable
Junta con la comunicación siguiente:

"El Coronel de Partidarios, y el Comandante del Fuerte del
Río del Valle han dirigido al Gobierno las notas adjuntas: y sien-
do ellas referentes a las que penden en la Honorable Junta sobre
la misma materia, el Gobernador delegado que subscribe se hace
el deber de recomendar a los Honorables Representantes la más
breve consideración de este negocio; y tiene con este motivo la
honra de saludarlos con la expresión de su respeto".

Al transcribirlo el que subscribe al señor Coronel de Parti-
darios en contestación a su citada nota, se hace la honra de salu-
darlo con su consideración distinguida.

Pedro José Saravia

Dr. Pedro Buitrago
Secretario

Señor Coronel de Partidarios.

íM.o. y fotocopia en N.A.]

FOFICIO DE CORNEJO A GORRITI]

Enterado del oficio de V. S. de 2 del corriente en que me
comunica la última resolución de la Honorable Junta Guberna-
tiva de 23 del pasado sobre el restablecimiento del Cuerpo de
Partidarios de la Frontera, debo representar a V.S. que me ha
parecido muy bien que por ahora se levanten las cincuenta plazas
de soldados con un teniente, un alférez, un capellán, dos sargen-
tos, cuatro cabos, y un tambor o trompeta. La dificultad está en
el enganche atendida la asignación de seis pesos mensuales, para
que de ellos coma, vista, y se avíe de cabalgaduras el soldado.
Cualquiera peón en las haciendas gana cinco pesos de salario al
mes, y su ración, sin la pensión, o fatiga, que demanda el cuartel
de día, y de noche. Me parece pues, que para el reclutaje, es
indispensable, que se le ofrezca al soldado alguna mejora del co-
mún salario personal, pues el aumento de pensión nocturna exige

														Pagina: 170 

173 LUIS GÚEMES

los diez pesos que antes gozaban desde el nuevo arreglo de Fron-
teras con sus descuentos de inválidos, caballo, y vestuario. En
una palabra el reglamento del nuevo arreglo de Fronteras a que
se refiere la Constitución o Reglamento Provisorio es el más equi-
tativo para el oficial y para el soldado.

Estoy cierto que ninguno de los antiguos Partidarios entrará
al servicio con tal rebaja después de haber sufrido con cons-
tancia singular los años que ha durado la revolución. De los nue-
vos reclutas menos, porque ven el escarmiento de los antiguos.
La sola propuesta de los seis pesos sería causa de la más pronta
despoblación, según la resolución que les he observado. Lo que
interesa es llamar la atención a la población. Las circunstancias
son demasiado apuradas. Los Milicianos instan ya por su relevo,
pues ya les urge el tiempo de sus siembras. Los que se recluten
deben situarse al raso en un despoblado desierto, y sujeto a pasar
toda clase de necesidad, por lo menos los primeros meses, ¿y a
éstas se les agregará el desconsuelo de la rebaja del sueldo? No
es posible señor Gobernador que hallemos de pronto cuatro re-
clutas.

Por otra parte el riesgo del enemigo infiel ejecuta. En la
demora de presentar allí partidarios, está el de la despoblacibn;
porque perderán la esperanza aquellos pocos habitantes que he
contenido con ella. No halla otro arbitrio sino que el que V. $,
usando de sus altas facultades me autorice para hacer el engan-
che en estos términos: Por lo pronto no se podrán juntar los cin-
cuenta Partidarios. Con diez, quince, veinte, o los que pueda
merecer relevaré a los milicianos. Hasta tanto que se entere el
número se les irá abonando con concepto a los diez pesos que
antes gozaba el soldado que no puede ser más escaso para soste-
nerse en un desierto. Cuando ya se aumente la población, y pue-
dan hacer sus sembradíos se hará la rebaja que la provincia gra-
dúe siempre que las circunstancias de la guerra nacional no,
mejoren los fondos públicos.

A más de esto es de absoluta necesidad que se adelante si-
quiera una mesada al recluta para que tenga con qué aviarse
Para trasportarse a un lugar donde no hay una pulpería de abasto,
ni donde comprar cosa alguna. También se necesita alguna herra-
mienta para desmonte de caminos, y corte de maderas para la fá-
brica de habitaciones y fuerte. Por ahora gradúo una docena de
hachas, media docena de azadones, y media de palas. Dos azue-
las, dos escoplos, un formón, una sierra, un serrucho.

Sobre todo lo que más suplico a V. S. es que no permita se
empeñe mi palabra por el prest del soldado, y que después se les
falte con la mesada, porque entrará la desconfianza en la gente,


														Pagina: 171 

GUEMES DOCUMENTADO 179

y no podré conseguir un hombre, porque se retirarán incomoda-
dos con el engaño antiguo según algunos se expresan.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, octubre 9 de 1823.
José Antonino Fernández Cornejo

Señor gobernador intendente y capitán general coronel doc-
tor don José Ignacio de Gorriti.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[GOBERNADOR GORRITI A CORNEJO]

Sin embargo de que el Gobierno está enterado de la inexis-
tencia en Cajas de fondos capaces de ocurrir a las urgencias que
V. S. expresa en su oficio de 20 del presente, con esta fecha se
ordena al Ministro Contador, que aun cuando no haya fondo en
la Caja, negocie con los deudores a ella el dinero bastante para
completar lo correspondiente a dos mesadas para veinte soldados,
Y sus respectivos oficiales. Esto es todo lo que puede hacer el
Gobierno en la actualidad, y espero que activado el Ministro por
V.S. o su encargado, se llenará el objeto deseado.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, octubre 22 de 1823.
José Ignacio Gorriti
José Mariano Serrano — Secretario

Señor coronel mayor comandante general don Antonino Fernández
Cornejo.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[BORRADOR DE CORNEJO A GORRITI]

Por disposición de la Muy Honorable Junta Provincial se
procede a la liquidación y reconocímiento de las deudas del Es-
tado. Creo no estar comprendido en esta orden el Cuerpo de
Partidarios, y otros créditos de esta clase, mas si lo estuviere se
dignará V.S. ordenar se practiquen a los oficiales y soldados
sus respectivos ajustes, con arreglo a la última revista: sin que la
demora de las diligencias correspondientes al ministerio les sea
perjudicial en caso de no practicarse dentro del término asignado.

														Pagina: 172 

180 LUIS GUEMES

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta y diciembre 6 de 1823.
Señor Gobernador Intendente Coronel don José Ignacio Go-
rriti.

Desde el diez de agosto de 1821 en que tomé posesión del
Gobierno Político y Militar de esta Provincia hasta el último de
octubre del propio año en que hice dimisión, se me adeuda lo
correspondiente a su dotación. Dígnese V. S. mandar que el Mi-
nisterio de Hacienda practique el respectivo ajuste y liquidación:
como igualmente lo que tengo devengado desde 31 de julio del año
pasado de 822 en que se me hizo el ajuste de lo que me pertenece
como Comandante de Partidarios. Dios guarde a V.S. muchos
años. Salta y diciembre 6 de 1823.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

