														Pagina: 149 

158
CASAS EN QUE HABITO GUEMES

Trataremos de establecer con la mayor precisión las casas
en las que habitó Gúemes en su corta pero intensa vida.

Don Gabriel de Giijemes Montero, padre del General, de acuer-
do con el real decreto de 20 de enero de 1777 (como también de-
cimos en otra parte de esta obra) obtuvo por otro dado en El
Pardo el 3 de marzo de 1777 el cargo de Tesorero Oficial Real
de las Cajas de Jujuy, jurando ante el Supremo Consejo de In-
dias el 10 de ese mismo mes y año. Por este motivo al arribar
de España al nuevo virreinato del Río de la Plata, pasó don
Gabriel a residir en Jujuy, donde casó con doña María Magdalena
de Goyechea y La Corte, de vieja prosapia jujeña, naciendo allí
el primogénito del matrimonio, llamado Juan de Dios Tomás Ma-
nuel, conocido después como el doctor Juan Manuel de Giiemes.

Estando allí don Gabriel recibió el 28 de septiembre de 1778,
además del empleo antes mencionado, el de administrador de
Correos, Estafetas y Postas de la jurisdicción de Jujuy y, por
su meritorio desempeño como oficial real le fue conferido el 23
de enero de 1784 el impo tante ascenso a Tesorero Ministro Prin-
cipal de Real Hacienda de la Intendencia de Salta del Tucumán,
cuando esta "estuvo unida con la que ahora es de Córdoba".
(Certificación de los servicios de don Gabriel de Giijemes Mon-
tero como Tesorero Ministro Principal de Real Hacienda y Juez
Residenciador, dada el 2 de junio de 1791 por quien fuera el fun-
dador de la ciudad de Orán y Marqués de Casa Pizarro, don
Ramón García de León y Pizarro. [M. O. y fotocopia en N. A

Como consecuencia de este nuevo cargo, don Gabriel, doña
Magdalena y el hasta entonces su único hijo, debieron trasladarse
a la capital de la Intendencia, es decir a Salta, como hicieron el
3 de enero de 1784.

Vivieron primeramente en una ctása reciéntemente demolida
en la hoy calle Balcarce N* 51, donde nació el segundo de los hijos
que fue Martín Miguel el personaje de esta obra*.

1 Confer. Atilio Cornejo, Historia de Guemes, Euenos Aires, 1946, págs.
3l a 45.

														Pagina: 150 

158 LUIS GÚEMES

El rango de alto funcionario real le exigía a don Gabriek
vivir en una residencia de la mayor importancia. Por ese enton-
ces el opulento vecino de Salta, don Manuel Antonio de Tejada,
hizo construir una especialmente para la Tesorería, cuyos planos
de plantas y fachada pueden verse en un expediente que eexiste
en el Archivo de Salta, cuyas fotocopias poseemos. En abril de
1789 se trasladó justamente allí don Gabriel con la Tesorería
y su familia. Tal construcción está en la calle España 730, vía
ésta antiguamente llamada de la Victoria ?.

En el año 1807 falleció don Gabriel y no obstante ello su
viuda y sus hijos continuaron en el mismo domicilio hasta por lo
menos 1812, cuando se mudaron a otro situado en la actual ave-
nida Belgrano (antes conocida como el Zanjón de Tineo) N* 666,
donde hoy funciona la escuela "General Giiemes".

El 10 de junio de 1815, como ya lo vimos, Gijemes casó con
Carmen Puch, quien tenía el hogar con sus padres y hermanos
en la hoy calle Ituzaingó N* 143. El nuevo matrimonio se ins-
taló en una casa también alquilada a la familia de Tejada, en la
actual Caseros N* 762/66 según también lo dice el doctor Atilio
Cornejo. Como simple curiosidad recordamos que fue allí donde
vivió y murió el Dr. Bernardo Frías, biógrafo de nuestro prócer,
que ignoró siempre que justamente en esa morada hubiese vivido
Giiemes.

En el terreno, donde hoy se levanta el Hotel Salta, existía
una construcción que era sin duda una de las expresiones más
bellas de la arquitectura colonial norteña. Su propietario, que se
apellidaba Graña, era un godo pertinaz que consecuente con
su manera de sentir se fue de Salta para refugiarse en territorio
realista, dejando su vivienda en un total descuido y abandono.
En el año 1819 trasladóse a ésta la casa de Gobierno.

En ese mismo año, Gilemes vuelve a residir otra vez en la
casa de la calle España 730, que había quedado desocupada al
trasladarse la Tesorería. Fue en ella donde se encontraba Giiemes
la noche de la traición del amanecer del 7 de junio de 1821,
como lo vemos en nuestro tema ' Muerte deGúemes”.

2 Esta casa, a pesar de haber sido declarada monumento nacional,.
está ocupada por un bar y en vías de arruinarse completamente. Es inex-
plicable por qué no se la refeceiona como lo han hecho prioritariamente con:
la casa del Ultimo gobernador realista de Salta, Isamendi en Molinos y
como están refeccionando la casa de Hernández que, aunque interesante
desde el punto de vista arquitectónico no tiene el valor histórico de esta
casa. ¿Se pensará dejarla caer como la casa de Puch en la que se casó'
Giiemes, para que no quede recuerdo material del prócer? Así parece.


														Pagina: 151 

GÚEMES DOCUMENTADO 159

Para concluir con las casas de la ciudad de Salta en las cua-
les habitó Guemes narraremos lo que recordaba el Dr. Domingo
Giiemes oído por sus padres de labios de la Mama Gabriela. Era
ésta una santa y casi anciana mujer que se había criado en la
familia y por quien Gúemes tenía un cariño entrañable. Vivía
en la hoy calle Ituzaingó N? 112/33. Cuando su vida traqueteada
se lo permitía, Giiemes la visitaba y ella lo regalaba con sabrosos
platos de comida prodigándole la mayor ternura.

En el año 1820, se produjo la cruenta invasión del Jefe
realista Ramírez de Orozco quien se propuso raptar a Carmen
Puch y sus dos hijos para después de conseguirlo presionar
moralmente a Gijemes y obtener su retiro de la guerra. Conoce-
dor éste de tan truculento propósito hizo que su mujer, que
esperaba entonces su tercer hijo que murió poco después de
nacer, partiera de la ciudad de Salta hasta "El Chamical" y
de ahí hacia la estancia "Los Sauces' en Rosario de la Frontera
a caballo, acompañada por la Mama Gabriela y por el tía Francis-
quito, que así se lo llamaba familiarmente 1 coronel Francisco
Velarde, llevando también a los dos pequeños hijos, Martín y Luis.

Este verdadero vía crucis, apoyándonos en la mucha corres-
pondencia íntima que hemos leído, insidió según nuestro parecer
para que Carmen viera afectado su delicado organismo, el que
se resintió aún más con la muerte de su esposo, todo lo cual la
condujo prematuramente al sepulcro.

Pasando a continuación a las casas de campo (en Salta se
les da el nombre de "salas''), señalamos que en 1817 Giijemes
adquirió la chacra conocida como el Carmen de Giiemes, “onde
hoy funciona una escuela agrícola muy próxima al actual aero-
puerto de Salta. El Dr. Adolfo Gijemes, nieto del general, que
era su propietario, al morir en 1947 la donó al gobierno de la
Nación con ese destino.

Cabe recordar que Gijemes también habitó en otras propie-
dades rurales tales como las fincas (en Salta se denominan así
a las estancias) de "La Cruz" y '"El Chamical", siendo en ésta
donde hizo levantar la fábrica de la capilla donde recibieron eris-
tiana sepultura sus restos antes de ser trasladados a la ciudad
de Salta; "El Paraíso”, “La Dispensa" y "El Bordo", ellas todas
en Campo Santo y "Los Sauces' y 'El Arenal", en Rosario de la
Frontera.

Para concluir esta reseña agregamos que cuando Giiemes
estuvo en Buenos Aires entre los años de 1805 a 1808 como cadete
Y en 1813 como adscripto al Estado Mayor, vivió en casa de José
Manuel Bustillo de Cevallos, amigo y pariente de don Gabriel

														Pagina: 152 

160 LUIS GÚEMES

(juntos habían arribado al Virreinato cuando éste fue creado,
traídos por don Pedro de Cevallos, el primer virrey y pariente
también de ambos). El hijo del virrey, don Pedro Antonio de
Cevallos y Pinto, fue ministro de hacienda de Gilemes durante
todo el tiempo en que éste fue Gobernador Intendente de Salta.

Es muy dable, ya que la familia de doña Remedios de Esca-
lada esposa de San Martín, estaba unida por estrechos lazos de
sangre con la de Giiemes y la de Bustillo, que fuera en este ilustre
hogar donde se conocieron ambos próceres en el curso de todo el
año 1813 cuando Gijemes estuvo adscripto al Estado Mayor, como
ya se dijo, iniciándose entonces la fuerte amistad que los unió
siempre. F.M.G.

														Pagina: 153 

159

ALGUNOS DOCUMENTOS SOBRE
LOS PARTIDARIOS DE LA FRONTERA
CON EL INDIO DEL CHACO

[BORRADOR DE DON ANTONINO FERNANDEZ CORNEJO
INFORME SOBRE EL CUERPO DE PARTIDARIOS]

Para instruir a V. S. del número de fuerza que en el día
tiene el Cuerpo de Partidarios que guarnece las Fronteras de mi
mando, he prevenido a los respectivos comandantes lo hagan con
las justificaciones de revista de comisario.

Desde que dichas Fronteras me están encomendadas el ejer-
cicio y atenciones asiduas de la tropa partidaria han sido los de
su antigua y pública institución: siempre haciendo la guarnición
de los Fuertes corren y observan los campos conteniendo las
irrupciones de los indios bárbaros, y aun su reunión poniendo
de este modo en seguridad a los habitantes y haciendas de las
Fronteras. Cuando el gobierno los ha ocupado ya sea contra el
enemigo común, ya para sostener el orden de la provincia han
hecho sus servicios como cualquiera otra fuerza de línea dando
siempre ejemplo de subordinación, y entonces han quedado guar-
necidos los fuertes con la milicia auxiliar creada con aquel objeto.
Convencido el gobierno de la necesidad de esta fuerza, es que
aún en medio de la escasez, a que nos tiene reducidos la guerra
que gloriosamente sostenemos contra el enemigo común, ha pro-
curado conservarla: aunque es verdad que por esta misma falta
de recursos se halla en el día reducida a un cortísimo número.
El auxilio de carne, y muy cortas y raras buenas cuentas han
sido en estos últimos tiempos el único prest de esta virtuosa tropa.
Privados en el día aun de este preciso alimento por la escasez
de ganados en aquellas Fronteras, es que ocurrió el sargento
mayor Sardina para que se proveyese ejecutivamente en el parti-
cular. En el tiempo de mi mando se han pagado en su mayor
parte. Obstruido el giro de mulas y ganados con el Perú tuyo
ramo de Sisa fue creado para sostener aquella fuerza tan útil
como necesaria [testado ''se proveyese ejecutivamente en el par-
ticular"] no ha sido posible conservar el número de su creación

														Pagina: 154 

162 LUIS GÚEMES

. .. es Cuanto puedo informar a V.S. en contestación de su nota
oficial de 16 del corriente. Dios guarde a V.S. etc. Jujuy, 25 de
noviembre de 1821.

[José Antonino Fernández Cornejo]

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE JOSE ANTONINO FERNANDEZ CORNEJO
A ZORRILLA]

Señor don Marcos Salomé Zorrilla:
San Isidro,enero 31 de 1822.

Respondida en el mismo día.

Mi apreciado amigo: Cuando recibí la de Ud. que me entre-
gó el carretero, fue después de haberse hecho cargo de los cueros,
Y suelas que le entregó don Manuel Fernández, tedo conforme a
los encargos, o prevenciones de Ud., de modo que nada he tenido
que hacer, y sólo me he privado del gusto de haber practicado
personalmente las diligencias. Si el conocimiento que quedó no se
lo ha remitido dicho Fernández, cuidaré de verificarlo yo, ya que
el río está transitable.

Me dice el señor gobernador en una contestación: que no
pudiendo remediar las necesidades de los Partidarios, ha elevado
esta noticia a la Honorable Junta a efecto se trate al menos de
no mortificar a esos hombres concediéndoles permiso para que
con su trabajo personal puedan sufragarlos, y que las fatigas de
su instituto resultando en beneficio común las alternen los gau-
chos de aquel destino. Supongo la Honorable Junta para proveer
sobre asunto tan interesante pedirá informe al Cabildo de Jujuy,
por tener este pueblo igual interés que el de Salta.

En caso de verificarse el plan propuesto lo primero que su-
cederá es se despoble aquella Frontera. ¿Cómo podrán esos infe-
lices custodiar el Fuerte a su costa, cuando no tienen arbitrio
para dar mantención a 20 Partidarios que son los que existen en
el Fuerte? Y últimamente se vendrán los indios hasta donde
encuentren guarnición que los contenga, y no pudiendo contener
las repetidas invasiones nuestros antepasados, de resultas de la
invasión de la Isla, se tomó el temperamento de establecer el
Cuerpo de Partidarios, y la pensión del Ramo de Sisa para su
sostén, como podría patentizarlo con fundamento si no me hubie-

														Pagina: 155 

GUEMES DOCUMENTADO 163

ran saqueado mis papeles; pero Gordaliza está más impuesto que
ninguno, y podrá hacerlo cuando se le pida informe a aquel
Cabildo. >

Hacen muchos días estoy con una fluxión que me mortifica,
y priva escribir, por lo que ceso, ofreciendo a Ud. mande cuanto
guste a este su amigo afectísimo.

José Antonino [Fernández] Cornejo
María Josefa afectuosa saluda a Ud. y mi señora su madre.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE JOSE MARIA CABEZON A CORNEJO]

Señor don Antonino Fernández Cornejo.
Salta, 11 de febrero de 1822.

Muy señor mío:

En la adjunta petición decretada: Como se pide, verá Ud.
que me conviene la certificación, que solicito: Celebro que perte-
nezca a Ud. el darla, porque lo hará Ud. con la prontitud posible
porque así corresponde y porque así necesito que sea.

Tengo mucho gusto de asegurar a Ud. con esta ocasión el
aprecio con que soy

De Ud. afectuosamente.
José María Cabezón

P.D. He de merecer a Ud. el cariño de mandar entregar la ad-
junta, y de acomodar en el certificado la circunstancia de haber
sido elevado el Cuerpo de Partidarios a Regimiento Veterano
por orden del Superior Poder Ejecutivo y en qué época.

[Borradores de certificados]

19%) Cumpliendo con el anterior decreto marginal de 11 del
corriente certifico que con fecha 1? de abril de 815 [testado: “en
virtud de orden suprema del gobierno de Buenos Aires''] fueron
aprobadas mis propuestas de oficiales para el Regimiento de Par-
tidarios que de orden suprema me mandó hacer el señor briga-
dier general don José Rondeau en el que fue propuesto para
capitán de la primera don Gabino Sardina [testado: "teniente" ]
de la misma compañía de Veteranos.

														Pagina: 156 

164 LUIS GUEMES

22) Señor Gabino Sardina

Cumpliendo con el decreto marginal de 11 del corriente cer-
tifico que con fecha 20 de marzo de 1815 me ordenó en virtud
de Orden Suprema el señor brigadier general don José Rondeau
que para elevar a Regimiento [testado: 'de línea'"] el Cuerpo
de Partidarios Veterano desde que fue creado el año de 1739 Y
aprobado por Carlos Tercero de 1742 con sólo doscientas plazas;
hiciese las propuestas de oficiales correspondientes y habiéndolo
practicado con fecha de 31 de marzo fueron aprobadas el 1% de
abril del citado año 815 por el mismo señor brigadier general
mandando se les diese a reconocer, se tomase razón en las Cajas,
y expidieran despachos con la calidad de darse oportunamente
cuenta al Gobierno Supremo de las Provincias como todo se hizo
y consta de [testado: "la planilla"] dichas propuestas, en ellas
fue propuesto para capitán de la 1% Compañía Veterana el te-
niente de dicha clase, y de dicha compañía don Gabino Sardina.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE VALENTIN RABAGO A GABINO SARDINA]

Comunico a Ud. que insensiblemente se halla a concluirse
esta Compañía Partidaria a causa de la falta de los alimentos
por haber desertado los individuos Pedro Juan Romano, Ignacio
Rodríguez y Roque Duarte: al partidario Silva también lo conje-
turo desertor por haber ido este individuo sin licencia para la
estancia de nuestro coronel [Cornejo] : ignoro su subsistencia a
la fecha, pues ya hace quince días ha que se fue, y a este tenor
el que quiere se toma la licencia dénsela, o no y así es que s8e
halla este Fuerte desamparado con sólo la fuerza de nueve hom-
bres y los más fuera del Fuerte.

Los enemigos infieles poco a poco se van orientando de la dé-
bil fuerza que existe en éste, como también se va despoblando
este vecindario a causa de la miseria en que se halla y ninguna
proporción para subsistir. Todo lo que comunico a Ud. para su
inteligencia.

Dios guarde a Ud. muchos años. Río del Valle y febrero
20 de 1822.

Valentín Rabago
Señor «argento mayor don Gabino Sardina.

[El sobrescrito dice:]

														Pagina: 157 

GÚEMES DOCUMENTADO 165

Señor don José Gabino Sardina sargento mayor de Partida-
rios y Comandante, etc.

El teniente. Salta
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[BORRADORES DE J SE AM ( FERNANDEZ
CORNEJO SOBRE EL CUERE DE PARTIDARIOS]

Muy Honorable Junta Permanente.

Habiendo representado por repetidos oficios al señor Go-
bernador Intendente importunando tal vez su atención para que
se dignase tomar providencias para la mantención de Partidarios,
que padeciendo las más graves necesidades no cesaban de velar
por la seguridad de las Fronteras, me contesta en su nota de
27 de enero último que ha considerado elevar esta noticia a la
Honorable Junta. Ignorando el resultado de esta diligencia, in-
formado de la suma indigencia en que se hallan aquellos infelices,
que ya no tienen con qué alimentarse, y que por esta razón han
abandonado sus plazas, retirándose por lo mismo a solicitar de
otro modo los auxilios necesarios para su subsistencia: Infor-
mado igualmente por el teniente don Valentín Rabago. que el nú-
mero de Partidarios no es ya sino de nueve soldados, y que éstos
existen fuera del fuerte: Que los enemigos infieles, se trasciende,
se orientan, del desamparo de él, y que aprovechándose de la
débil fuerza dispersa lograrán esta ocasión para alguna invasión.
Que los vecinos inmediatos al Fuerte abandonan sus casas, retl-
rándose a otros puntos más distantes, temerosos de este mal, Y
también por no poder subsistir allí; he contemplado ser de mi
inspección y obligación elevar también por mi parte a la alta con-
sideración de Vuestra Honorabilidad el conocimiento del actual
estado en que se halla el Fuerte para que se digne tomar las más
serias providencias para evitar los males indicados, y mantener
una regular fuerza que contenga la prevención maliciosa de los
enemigos infieles, imponiéndoles por este medio el debido respeto
único para contenerlos en su deber.

Contemplo como debo que en el escrutinio de la Soberana
Asamblea Provincial se halla el pleno conocimiento del estable-
cimiento del ramo de Sisa: No obstante diré algo. El año de mil
setecientos cuarenta, destinado éste únicamente al importante
designio de una dotación de doscientas plazas para los Fuertes
que debían mantenerse en la Provincia con el objeto de conservar

														Pagina: 158 

166 LUIS GÚEMES

las Fronteras, defenderlas de las irrupciones del enemigo infiel
asegurando los derechos individuales, y de propiedad de sus ve-
cinos, y eximiendo a los del pueblo, y de la campaña de las peno-
sas fatigas de continuas entradas al Chaco inútiles e infructuo-
sas. Con el acertado establecimiento de la creación de cuerpos de
veteranos existentes perpetuamente en los Fuertes bajo las órdenes
de sus respectivos comandantes y oficiales, se conocieron las ven-
tajas de estas providencias; se le obligó al enemigo infiel a reti-
rarse de las Fronteras, se le contuvo de sus excesos, se avanzaron
terrenos que se poblaron de cristianos bajo de la protección de las
armas, y con este motivo se introdujo el comercio con los indios
más dóciles que se dieron por amigos, entamblándose con ello el
trato afable que ha producido bastante utilidad a la ciudad y
campaña proporcionando jornaleros para las labranzas y traba-
jos mecánicos; que por este medio se les ha civilizado bastante-
mente, y aún llevando la obra adelante proporcionaría otra edu-
cación más elevada hasta ponerlos en aptitud de abrazar los
rudimentos de nuestra religión.

¿No seria pues un dolor que todo esto lo viésemos entera-
mente perdido por no contraernos a conservar alguna fuerza en
las Fortalezas aunque no sea en el mínimo de su dotación, si-
quiera al menos en la que por ahora se contemple necesaria?
En estos momentos que se halla el erario exhausto, para recha-
zar cualquier atentado que intente el enemigo infiel, para que así
no se alejen, y retiren los vecinos que en casos necesarios sirven
con el título de Milicianos auxiliares, para conservar la confian-
za con el indio amigo, y que éste continúe en los servicios que
hace en la ciudad, y en la campaña. Que se tenga esta tropa
para los casos urgentes contra el enemigo común, según lo ha
practicado, y efectuado en diversas ocasiones, y yo a la cabeza
de ellos. Que se conserve también para asilo de los emigrados a
aquellos puntos, como se ha hecho en estos años pasados y para
respeto de las primeras autoridades que hemos jurado sostener y
obedecer, y contener a los inquietos tumultuarios que perturban
la tranquilidad pública y paralizan los progresos de nuestra causa
común.

Por estas razones, y otras que omito por no ser prolijo, y
porque no se ocultan a la sabia penetración de Vuestra Honora-
bilidad se debe poner todo empeño y eficacia en conservar esta
corta fuerza, ya indicada, proporcionándoles siquiera lo necesa-
rio de carne, y granos, y algún tabaco hasta que el ramo de Sisa
esté en aptitud de darles el vestuario, y algún tanto a buena
cuenta. Es notorio, y constante que en estos sentimientos que
animan un espíritu, no he reparado en socorrerlos, lo que ha

