														Pagina: 173 

160
PRETENSA DE ALBERRO

PRETENSA DEL DOCTOR DON ALEJO DE ALBERRO,
CURA Y VICARIO DE HUMAHUACA PARA LA CHANTRIA
VACANTEENLACATEDRALDECORDOBAPORMUERTE
DEL DOCTOR DON FRANCISCO JAVIER DE MENDIOLAZA

ANTE EL SOBERANO CONGRESO
ARO DE 1816

Nota: Esta solicitud del presbítero de Humahuaca, doctor Alberro, coa
sus documentos y certificados que la integran, para obtener la chantría va-
cante de la Catedral de Córdoba, fueron fotografiados por nosotros en el
Archivo General de la Nación hace muchos años, en diapositivos que aquí
reproducimos, pero no alcanzamos a tomarlos en su totalidad. En ese enton-
ces el legajo donde se encontraba esta ''Pretensa'", se identificaba como
"V-3-2-2-Relativo al Congreso". Posteriormente esta nomenclatura cambió
por “X.-3-9-9”, pero nuestros intentos para hallarla y ya copiarla integra-
mente, fueron vanos y no la pudimos encontrar. Suponemos que debe estar
traspapelada.

Estos documentos que aquí publicamos, tienen por objeto hacer notar
la vinculación de Gijemes con el padre Albérro ya en el año de 1810, meses
antes de las batallas de Cotagaita y de Suipacha, como así también rescatar
del olvido a un sacerdote de tanto mérito y vida ejemplar. F.M.

N* 1.- TíruLO. - Don Andrés Mestre, Brigadier de Infante-
ría de los Reales Ejércitos, Gobernador y Capitán General de
esta Provincia. del Tucumán, por su Majestad, que Dios guarde, etc.
Por cuanto se halla vacante el curato del Río Tercero Abajo
de la jurisdicción de Córdoba por renuncia de su propietario doc-
tor don Bartolomé de Puch que le fue admitida como resulta del
respectivo expediente, se fijaron edictos según costumbres y
Leyes del Reino y habiéndose opuesto varios eclesiásticos, verifi-
cándose los correspondientes exámenes, se me remitió una nómi-
na por el Ilustrísimo y Reverendísimo señor don fray José Anto-
nio de San Alberto, dignísimo Obispo de esta Diócesis y teniendo
consideración a que cualesquiera de los propuestos en ella, será
de las prendas, calidades y suficiencia que se requiere para el
desempeño de tan grave Ministerio, como lo acreditan las rela-
ciones: Por tanto elijo y nombro por tal cura del Río Tercero
Abajo de dicha jurisdicción al doctor don José Alejo de Alberro,

														Pagina: 174 

182 LUIS GUEMES

clérigo tonsurado. En cuya conformidad usando de las facultades
y regalías del Real Patronato...

[CARTA DE MANUEL VICENTE DE MOLINA A ALBERRO]

Salta, 4 de octubre de 1811.

Señor doctor don N. Alberro.

Muy estimado amigo mío: por el señor su hermano sé se
halla Vm. en esa de Jujuy. Me apresuro a saludarlo, protestán-
dole que soy, como siempre, su amigo y que deseo ocasiones de
acreditarle mi afecto con obras.

He tenido el gusto de repetir muchas veces, que tenemos Po-
cos patriotas como Vm. y que ninguno será capaz de excederle en
su adhesión e interés por nuestra justa causa. El Gobierno Supe-
rior de Buenos Aires lo sabe bien y cuenta tener en Vm. uno de
los mejores ciudadanos.

Este concepto seguro nos hace valernos de Vm. para un paso
importante. Vm. es amado de sus indios y debe tener muchos de
su confianza. Por medio de los que le sean más fieles y hábiles,
es conveniente se hagan circular los manifiestos que incluyo, so-
bre la exención y libertad de tributos que ha decretado nuestro
humano y justificado Gobierno. Es preciso que la noticia se ex-
tienda por todo el Perú, si es posible y que se haga entender que
la Excelentísima Junta de Buenos Aires manda al señor Presi-
dente y un vocal de ella para que se cumpla su decreto superior;
Y tropa de soldados buenos y amigos para defender a los indios e
impedir que se les cobren los tributos por Goyeneche y los sub-
delegados : al mismo tiempo que procurar hacerlos felices e igua-
les con todos nosotros, que somos sus hermanos y que siempre
hemos llorado la miseria en que los han tenido los infames es-
pañoles.

Vm. sabrá instruir mejor a los emisarios, en la inteligencia
que podemos jurar que estos son nuestros: verdaderos sentimien-
tos e intenciones. No puede proporcionarse a Vm. una ocasión
igual a ésta para hacer a la Patria servicio más interesante.
Dé Vm. sus pasos que ella premiará a Vm. condignamente.

Entretanto vea Vm. en lo que pueda serle útil éste su más
afecto amigo y servidor Q.B.S.M.

Manuel Vicente de Molina

														Pagina: 175 

GUEMES DOCUMENTADO 188

[CONSTANCIA DADA POR BLAS ARI]

Santiago de Guari Yo, el gobernador don Blas Ari de esta
4 de noviembre de Parroquia de Santiago de Guari, doctrina
1814. del pueblo de San Pedro de Condo Condo,

recibo la Superior Orden de Buenos Aires
a 23 de octubre de mil ochocientos once años, obedezco pronta-
mente para el gobierno de la Real Hacienda de estas provincias
e hice saber a los indios tributarios de mi cargo el orden de su
lengua y dio uno de Aimará, oyeron y entendieron y dijeron por
una voz que obedecían esta Superior Orden de la Junta Provin-
cial de Buenos Aires y mande a éste su atento Gobernador
Q. S.M. B.

Blas Art

Esta orden noticio a los

curatos de Quillacán, Pam-

pa Ullagas y Salinas y Condo Condo y Culta y a
las demás provincias sacando eopia de su original.

[CARTA DE BALCARCE A ALBERRO]

N? 2.--Muy señor mío: La atenta carta de Vm. de 25 del
corriente, es un cierto comprobante de los conocimientos que ya
tenía, relativos al entusiasmo, patriotismo, y decidida adhesión a
la gran causa de nuestra Capital que siempre ha procurado Vm.
acreditar. Yo doy a Vm. las gracias más expresivas, por sus gran-
des ofrecimientos y favores, y por la distinción y obsequio que se
ha dignado Vm. dispensar a mis soldados; y es de mi precisa
obligación trasladarlo al conocimiento de la Excelentísima Junta,
como lo haré en la primera oportunidad, debiendo aseguar a Vm.
que por lo que a mí toca, el más dulce placer que puede recibir
mi corazón es el de ser útil a mis verdaderos compatriotas. Cuente
Vm., pues, con mi voluntad, mis arbitrios, mi valimiento, y cuan-
to esté a mi disposición para hacer de todo el más franco y com-
pleto uso.

Mi tropa necesita precisamente de los auxilios de Vm., y de
esos leales y generosos vecinos, para sus transportaciones y sub-
sistencias; es de necesidad atenderla, y bajo el concepto de que
se satisfará cuanto se le franquée, y será resarcido todo perjuicio;
espero que por lo que a Vim. toca, influirá y contribuirá a que
nada le falte.

														Pagina: 176 

384 LUIS GÚEMES

No podemos tener una noticia positiva de la fuerza del Ejér-
cito de Tupiza, y estado en que se encuentra: vienen muchas pero
discordes en circunstancias muy esenciales; es muy interesante
aprovechar todas las oportunidades para saber lo cierto, y no
perder ninguna en avisarlo.

No tengo tiempo para decir a Vm., mas pronto tendré el
gusto de ver a Vm.; entretanto reitero con la mayor sinceridad,
que es de Vm. su muy afectísimo compatriota y atento seguro
servidor Q. B. S. M.

Antonio González Balcarce

Señor doctor don José Alejo de Alberro.

 

[OFICIO DEL OBISPO VIDELA DEL PINO A ALBERRO]
4 | 35

Debiendo salir de Jujuy el 25 del corriente para arriba el
Ejército Auxilítar Pacificador, desea el señor Gobernador, que
la fidelidad de Ud. y amor al Real Servicio se manifieste hacien-
do por sí que los indios, sus feligreses, compongan lo mejor que
puedan el camino, que les pertenezca, sacando a él los víveres, que.
gusten vender, como maíz, papas, carnes, etc., con el seguro de
que se les pagará todo con fidelidad y prontitud. A lo que con-
tribuirá Ud. eficazmente con sus exhortaciones, y consejos, sin
violencia, ni apremio, informando de cualesquiera que haga 4
Ud. la menor oposición: contribuyendo igualmente a que en los
pasos difíciles del camino ayuden a pasar la artillería y respecto
a que la inclusa se dirige al mismo efecto, la pasará inmediata-
mente a su destino por un expreso.

Dios guarde a Ud. muchos años, y setiembre 18 de 1810.
Nicolás [Videla del Pino] Obispo de Salta
Señor cura y vicario doctor don José. Alejo Alberro.

[CERTIFICADO DE GUEMES A FAVOR DE ALBERRO]
2 35

Certifico en cuanto puedo y el derecho me permite cómo el
señor doctor don José Alejo de Alberro, cura y vicario de este

														Pagina: 177 

GÚEMES DOCUMENTADO 185

beneficio de Humahuaca me ha entregado para el auxilio y ma-
nutención de tropas, cuatro reses, cuatro fanegas de trigo, y veinte
y cinco pesos en plata, que ofreció por vía de donativo en la
capital de Salta; asimismo me ha franqueado y auxiliado con
cabalgaduras para lo preciso y urgente de las espías, que es pre-
ciso mantener apostadas en largas distancias, haberme franquea-
do para en caso preciso los abastos que tiene acopiados para man-
tención de su familia, sin reparar en cosa alguna: asimismo como
verdadero patriota ha persuadido a los caciques, alcaldes, y demás
habitantes de este terreno la adhesión a las tropas que se inter-
nan al Perú, y justa causa que defienden, logrando por su medio
el que estos habitantes se manifiesten leales vasallos de S. M. y
para los efectos que le convengan doy la presente en Humahuaca,
y septiembre 22 de 1810.

Martín Miguel de Giiemes

[CERTIFICADO DE PEDRO PLA Y CASANOVA
EN FAVOR DE ALBERRO]

Estimulándome los buenos oficios y obsequio que ha hecho
el doctor don José Alejo de Alberro, cura y vicario de este pue-
blo a mi pasada con mi segunda división, que se dirige a la
reunión con la vanguardia, he recibido del referido doctor todo
el alimento que carecía mi tropa, manteniéndonos a su costa no-
che y mañana con superabundancia que tenía dispuesta para el
efecto con auxilio de alfalfares para todas las cabalgaduras; de
tal forma que mi reconocimiento, su patriotismo, y enérgica dis-
posición patriótica, lo hacen acreedor de las más dignas reco-
mendaciones. Certificando en la presente, y para que le sirva de
constancia y los efectos que le convenga le doy la más fiel cons-
tancia. en verdad de lo precedido, en Humahuaca a 25 de sep-
tiembre de 1810.

Pedro Pla y Casanova

[CARTA DE DIEGO JOSE DE PUEYRREDON A ALBERRO]

Señor vicario, mi amigo y dueño: El capitán Balbastro pide
víveres para su división. Aquí tenemos charquis y bizcochos;
pero escasean las mulas para conducirlos.

														Pagina: 178 

186 LUIS GÚEMES

Necesito del favor de Ud. y su decidido patriotismo: Encár-
guese de mandar acopiar cuarenta vacas para que coman en ésa,
y lleven a La Cueva. Ajústelas Ud. al precio que se puede, y
libre su importe contra mí, o mande al instante un chasque, para
que lo conduzca.

Si voluntariamente no quisiesen vender, la urgencia es gra-
ve, precíselos Ud. a darlas, y tomar su precio, y si es necesario
ordenar en Guacalera u otra cualquiera parte su apronto, encar-
gue Ud. la persona que guste, y a mi nombre o del señor Mayor
General hágales Ud. prevenir que las faciliten con responsabili-
dad en caso de resistencia o lentitud, y de todo tenga Ud. la
bondad de avisarme.

Descuido en la eficacia de Ud. y sus respetos sobre este par-
ticular, y espero que graduándome suyo ahora más que nunca,
me dé sus órdenes seguro de que las desea su mayor apasionado
y S.S. Q.B. S. M.

Diego José de Pueyrredón
Jujuy, septiembre 27 de 1810.

Si fuese preciso ocurrir a San Andrés sírvase Ud. de hacerlo,
y si no hubiese otro arbitrio, tenga Ud. la bondad de pedir al
señor don Francisco Eguía una partidilla de charquis por su
precio o a buen volver, si se necesitasen en la causa, en el seguro
concepto de que están hechos aquí para este fin más de 200 quin-
tales y que se le devolverán en primera ocasión.

Por Santiago debe haber ganado también y por fin Ud. sabe
mejor que yo los arbitrios que deben tocarse.

[CERTIFICADO DE BALBASTRO EN FAVOR
DE ALBERRO]

Certifico en cuanto puedo y el derecho me permite cómo el
señor doctor don José Alejo de Alberro, cura y vicario de este
beneficio de Humahuaca esperó la tercera división de mi mando
con una res muerta y hollas de comida para la tropa en cena y
mediodía y el día siguiente y que ha racionado la gente con
trigo sin estipendio alguno distinguiendo a los oficiales en su
casa para que disfruten de su pobreza y mesa, lo éual le doy para
los efectos que le convengan en Humahuaca, 28 de septiembre
de 1810.

Matías Balbastro

														Pagina: 179 

GÚEMES DOCUMENTADO 187

[CARTA DE RALCARCE A ALBERRO]
8 58

Yavi y octubre 9/810,
Señor doctor don Alejo Alberro.

Mi paisano y amigo: Es muy interesante a nuestra empresa
que los víveres de todas clases, y demás acopios que hay y se
encuentren, con destino a proveer esta tropa, vengan inmediata-
mente a La Quiaca; y teniendo la mayor confianza en que Vm.
hará al efecto cuanto sea posible, me tomo la satisfacción de
encargárselo.

Según todas las noticias, los tupiceííos se nos van a retirar;
yo no tengo caballerías, pero toco todos los resortes imaginables
para adquirirlas, y les he de ir a los alcances.

Consérvese Vm. bueno, y disponga como guste de su agra-
decido y afectísimo amigo y seguro servidor.

Balcarce [Antonio González]

[CARTA DE BALCARCE A ALBERRO]
10 89

'Señor doctor don José Alejo Alberro.

En este pueblo de Humahuaca se están haciendo acopios de
bizcocho y charqui para el abasto de la Expedición Auxiliadora,
Y conviniendo se esté a la mira de que todo sea de buena calidad,
suplico a Vm. que estimulado de su celo patriótico, se sirva
examinar los indicados víveres, y en caso de no ser de la buena
calidad que se requieren, disponga se mejoren, y que los defec-
tuosos, queden por cuenta de quien los haya recolectado.

Humahuaca, 4 de octubre de 1810.
Balcarce

[RECIBO DE JOSE MARIA ECHAURI
A FAVOR DE ALBERRO]

Recibí del señor coronel don José Alejo de Alberro la can-
tidad de seis mulas y un caballo, como igualmente dentro de dichas

														Pagina: 180 

1883 LUIS GUEMES

mulas van tres de paso, y no reservando nada de lo que sea útil
a la Patria y mejor servicio del Rey y su persona que hallar mo-
mentos para sacrificar su persona en obsequio de la Suprema
Junta Gubernativa de esta América y lo firma para lo que le
convenga.

Humahuaca y octubre 25 de 1810.

José María Echauri

[CERTIFICADO DE JUAN FRANCISCO BORGES
EN FAVOR DE ALBERRO]

Habiendo llegado a este pueblo con la tercera compañía de
las de mi mando y con las mulas rendidas y despeadas, sin poder
continuar la marcha, me ha franqueado el señor cura y vicario
de él doctor don José Alejo Alberro, tres mulas de las de su silla,
y Únicas que tenía, en cambio de otras tantas de las que traje
inutilizadas; influyendo a sus feligreses y habitantes porque me
auxilien de la misma manera, acreditando su patriotismo y deseo
de favorecer nuestra causa, y para que conste le dejo este docu-
mento en Humahuaca y noviembre 24 de 1810.

Juan Francisco Borges

[OFICIO DE LA JUNTA GUBERNATIVA DE JUJUY
A ALBERRO]

44 15

Con fecha 21 del que gira ha oficiado a esta Junta de Go-
bierno el señor General en Jefe coronel don Juan Martín de Puey-
rredón, pasando un derrotero de la expedición que sale de este
cuartel general con destino al pueblo de Mojo, al mando del ter-
cer general de la vanguardia don Eustoquio Díaz Vélez, com-
puesta de quinientos hombres que deben hacer parada el 30 del
que rige en esa Doctrina de su cargo. Igualmente otra lista de
los individuos de la comprehensión de nuestro mando que deben
auxiliar dicha expedición con carnes, leña y forrajes para las
bestias en que se conduce la oficialidad, y cargamento. Y habién-
dole tocado a Ud. en suerte en la lista, Humahuaca en compañía
del Alcalde Pedáneo [Juan Francisco Pastor], y de todos sus feli-


														Pagina: 181 

GUEMES DOCUMENTADO 189

greses, se lo comunica a Ud. este gobierno con la anticipación
correspondiente, para que con falta de ésta no se arguya escasez
de tiempo para los preparativos que debe Ud. proporcionar en ese
pueblo de suficiente cantidad de leña, ganado vacuno a dos cabe-
zas por cada cien hombres que son diez y, en su defecto, dieciséis
cabezas de ganado lanar, o cabruno para los mismos cien solda-
dos, cuyo monto de ciento sesenta cabezas de ganado menor, en
defecto del vacuno, y demás especies será satisfecho de contado
por dicho señor General.

Lo que comunica a Ud. esta Junta de Gobierno para su inte-
ligencia, firmemente persuadida así lo verificará con concepto a
la notoria adhesión que siempre ha manifestado hacia el cuerpo
del Ejército Auxiliador en obsequio del sistema, y santa causa
que defendemos.

Dios guarde a Ud. muchos años, Jujuy, noviembre 22 de 1811.
Mariano Ramón de Saravia
Manuel Francisco de Basterra

Señor Cura de Humahuaca.

[OFICIO DE JUAN MARTIN DE PUEYRREDON
A ALBERRO]

46 17

Con su oficio del 28 recibí la adjunta carta y papel que
devuelvo original para que Vmd. lo conserve en su poder.

Asimismo estoy informado tanto por su citado oficio como
por la relación verbal del indio don Pedro Gabriel en el exacto
cumplimiento que ha dado a la comisión que Vmd. le encargó Y
favorables efectos que ha producido.

Su persona me sería muy interesante en este Ejército de mi
mando, porque muy de antemano conozco, y cada día me afianza
más y más sus nobles sentimientos, y distinguidos servicios a la
Patria; pero como también sé que sus enfermedades y edad no
le permiten un esfuerzo superior a sus fuerzas, cual es el de una
penosa campaña, me basta su generosa oferta para tributarle las
debidas gracias a nombre mío y de la Patria, a quien desea servir.

														Pagina: 182 

190 LUIS GÚEMES

Dios guarde a Vmd. muchos años, Cuartel General de Jujuy,
7 de diciembre de 1811.

Juan Martín de Pueyrredón

Señor Cura y Vicario doctor don José Alejo de Alberro.

[CARTA DE EUSTOQUIO DIAZ VELEZ A ALBERRO]
16 45

Posta de Quiaca, 10 de diciembre de 1811 - Reservada.

Mi amado doctor y amigo: se me han frustrado todas mis
buenas intenciones; la división del enemigo que se hallaba en Tu-
piza ha sido reforzada por 500 hombres, dos piezas y el general

leoaga, con lo que se ha hecho más numerosa que la nuestra.
Ha bajado hasta Suipacha ayer, y yo no debiendo darle ninguna
ventaja voy bajando igualmente, hasta tanto que se me incorpore
el refuerzo que debe venirme del Cuartel General, y por todo lo
que me es indispensable molestarlo pidiéndole el uso de esa singu-
lar energía con que siempre ha servido a las tropas de la libertad,
para que me prepare cantidad de víveres de toda especie pues
juzgo que en ese punto o el de la ciudad he de morar muchos días.

Perdón y mande en la voluntad de su afectísimo amigo
Q. S. M. B.

Eustoquio Diaz Vélez

Señor doctor don José Alberro,

[CARTA DE DIAZ VELEZ A ALBERRO]
48 19

Siendo una de las primeras atenciones de mi mando el cui-
dado, asistencia y conservación de los heridos y enfermos que he
tenido en la presente campaña; y propio también del carácter
generoso y compasivo de Vm. propender en la parte que pueda
a tan loable fin, encargo y ruego encarecidamente lo practique.
con los heridos que he mandado adelantar, y creo ya en ese destino.

Dios guarde a Ym. muchos años. Cangrejos y enero 27 de
1812.

Eustoquio Diaz Vélez

														Pagina: 183 

GÚEMES DOCUMENTADO 191

P.D. El teniente coronel Diego Barrenechea encargado en la
conducción de los soldados heridos pagará oportunamente el gas-
to que causen, y en su defecto se ocurrirá a mí para verificarlo.

Vélez

Señor Cura Rector de Humahuaca.

[RECIBO DE FRANCISCO TOLLO A FAVOR DE ALBERROT
20 49

He recibido del Juez Pedáneo don Juan Francisco Pastor
diez y siete quintales de cobre que me ha entregado de orden del
cura doctor don José Alejo Alberro de que hace donativo para
el servicio de la Patria y municiones del Ejército. Humahuaca y
febrero 12 de 1812.

Francisco Tollo

[CERTIFICADO DEL ALCALDE PEDANEO
DE HUMAHUACA JUAN FRANCISCO PASTOR
A FAVOR DE ALBERRO]

Don Juan Francisco Pastor, alcalde pedáneo de este curato
de Humahuaca por el Superior Gobierno, etc.

Certifico en cuanto puedo y el derecho me permite a todos
los tribunales donde ésta fuere presentada, como habiendo lle-
gado a este pueblo de Humahuaca el Ejército de Lima, en el mes
de agosto del año anterior; la primera casa de que se apoderó
fue la del señor Cura y Vicario doctor don José Alejo de Alberro
quien se hallaba ausente, cuyos muebles han sido destruidos, sus
papeles llevados por los soldados, con todo lo que había en la casa
que pudieron cargar, lo que es público, y notorio a todos los habi-
tantes de este país. Y por ser verdad, doy la presente que firmo
con dos testigos que lo son don Juan Ramón Figueroa y don Félix
Pastor, en Humahuaca en 26 de junio de 1813.

Juan Francisco Pastor
Testigo: Fuan Ramón de Figueroa

Testigo: Féliz Gregorio Pastor

														Pagina: 184 

392 LUIS GUEMES

[REPRESENTACION DE FELIX IGNACIO FRIAS
A FAVOR DE ALBERRO]

NQ3 51
Buenos Aires, mayo 31 Excelentísimo Señor:
de 1814. Téngase muy Don Félix Ignacio Frías a nombre
presente el mérito del del doctor don José Alejo de Alberro,
suplicante para la pri- cura propietario de Humahuaca, y ac-
mera vacante que ocu-  tualmente emigrado en la jurisdicción

rra, quedando encargado de Córdoba, en virtud del poder que de-
mi Secretario de Estado bidamente acompaño ante la Suprema
en el Departamento de Representación de V. E. del modo más
Gobierno de recordarlo respetuoso digo: Que lleno de la con-

en oportunidad. fianza que inspira la invariable recti-
[Una rúbrica] tud, con que V, E. dispensa el premio a
Herrera los ciudadanos virutosos, y remunera

los servicios consagrados a la Patria,
me determino a ofrecer a su suprema consideración a los fines
que después manifestaré, la adhesión, esmero y singularidad
con que mi representado se ha distinguido en medio de aquella,
dedicándose enteramente al servicio público, y agotando en be-
neficio de la Iglesia y Estado la salud, los años, sus intereses, y
todo cuanto ha poseído.

Apenas se hallaba tonsurado, que haciendo oposición al cura-
to del Río Tercero lo consigue, y es prebendado y colacionado,
atendida su virtud y literatura. A título de este beneficio él se
ordenó en Sacris. Su eelo no le permitía abrazar este estado, sin
tener antes un objeto inmediato en qué ocupar su actividad: así
fue que empezando a ejercer su ministerio, empezó a ser un ver-
dadero pastor.

Ni las comodidades de su casa que acababa de desamparar,
ni el rigor de las estaciones ni la privación del necesario y natu-
ral descanso, le retrafan del puntual cumplimiento de su obliga-
ción, y tanto más se acrisolaba su celo y virtud, cuanto mayores
los trabajos, mayores las penalidades que se le presentaban. Mas
ya que sufría con paciencia y resignación todo lo penoso de su
curato, era de creerse que las ventajas que podía proporcionarle
por sus emolumentos, las disfrutara pero no, Excelentísimo Se-
ñor, muy lejos de eso. él los destinaba al servicio de la Iglesia y
de sus pobres feligreses: por este motivo él edificó a su costa la
capilla parroquia], y la adornó con los ornamentos, vasos y uten-
silios que eran necesarios. Nada tiene de extraño este sacrificio
de sus intereses, comparado con el de estar resuelto a hacerlo do

														Pagina: 185 

GUEMES DOCUMENTADO 198

su propia vida. Dígnese V. E. leer el informe del señor Provisor
actual de Córdoba que igualmente presento, y vendrá en conoci-
miento de que el cura Alberro en la Cruz Alta habiendo invadido
los indios a aquel pueblo, y notando que el pavor se había apode-
rado de sus feligreses los junta en una casa y tomando un cañón
que allí había con mecha en mano los defiende, y consigue la
retirada de los indios.

Ha sido ciertamente muy recomendable el celo y actividad
de mi representado en el curato del Río Tercero pero no lo ha
sido menos en el de Tumbaya. Se opuso a él en el año 1793 y
su literatura, mérito y virtud le dieron la colación y canónica
institución de la Doctrina de aquella Parroquia. Mudó de curato
pero no mudó de proceder en la observancia y cumplimiento de
sus obligaciones, el mismo afán y la misma exactitud en su minis-
terio, y el mismo desinterés manifestó, pues volvió a edificar
otra capilla desde sus cimientos decorándola de todo lo necesario.
En estas circunstancias el Iustrísimo señor Miguel Mariano Mos-
£os0, conociendo su acendrado mérito y virtud informó a su
Majestad que era digno de cualquiera prebenda del Reyno : habien-
do dado el mismo informe el señor gobernador de Salta don
Rafael de la Luz.

Ultimamente después de haber dejado en estos dos curatos
concentrada la virtud en sus feligreses, y monumentos que sir-
viesen de ejemplo a sus sucesores, se opuso tercera vez al curato
de Humahuaca: no hubo mérito, ni virtud que mereciese la Co-
lación de aquella doctrina; sólo la de mi representado fue digna
de la Colación de aquella [testado: 'Doctrina'"] : él fue Cura de
Humahuaca, y fue padre, y pastor de aquella grey, siempre desa-
pegado al dinero, él fundió tres campanas, reformó el retablo,
proveyó la iglesia de ornamentos, y edificó casa para los párrocos
sin el menor interés. Es preciso admirar en él un carácter tan
virtuoso, y constante para permanecer y no doblarse a las pena-
lidades anexas al estado parroquial. En el tiempo de 31 años que
ha permanecido en su servicio no ha reportado otras utilidades
que la pobreza y el no tener actualmente con qué subsistir.

He expuesto los servicios hechos a la Iglesia por este bene-
mérito sacerdote y apenas he dado de ellos un tosco diseño: no
son mis expresiones bastantes para delinearlos. V. E. tiene a la
vista los documentos que forman el expediente adjunto: Dígnese
dar una pasajera ojeada por ellos, y formará entonces el cabal
concepto que se merecen, dejando un lugar al sufrimiento para
formarlo igualmente de los que tiene hechos a la Patria. Ellos
han sido muy importantes a nuestra justa causa, y tanto más
meritorios cuanto han tenido de desinteresados.

														Pagina: 186 

194 LUIS GUÚEMES

Mi representado dotado de conocimientos poco comunes no
pudo ignorar las bases en que se apoyaba la justicia de nuestro
sistema; por este motivo apenas llegó a su noticia el estableci-
miento de la Junta Superior, cuando él se decidió a favor de la
libertad. Sus feligreses, y principalmente los caciques que perte-
necían a su curato, bien presto fueron radicados por él en los
principios liberales de nuestro sistema republicano e internando
en el Perú varios manifiestos del Gobierno Superior Libre, no
dejó de encender el espíritu de aquellos indígenas en el amor de
la Patria y libertad.

El deseaba nuevamente el momento de poder desplegar sus
conocimientos, y de tributar los servicios que le fuesen posibles
en favor del sistema. Seguramente fueron satisfechos sus deseos
cuando arribado el señor general del Ejército Auxiliador a la ciu-
dad de Jujuy él le oferta la casa que tenía en aquel pueblo po-
niéndola a su disposición, con el deseo y bajo la única condición
de que sirviese al Ejército, no sólo por aquella ocasión en que la
ocupaba, sino por las demás que fuese necesario. Sus bienes, sus
intereses, su persona misma estaba a la disposición del Ejército
Auxiliador. No hubo división que pisase la jurisdicción de Hu-
mahuaca, que no disfrutase de la mayor abundancia, y bien lejos
estaba de tocar en la escasez poseyendo el cura Alberro aún lo
muy necesario para su subsistencia: porque él siempre ha pre-
ferido el interés de la Patria, al propio suyo. Preferencia que
bien la comprueba la generosa oferta que le hizo al señor general
Pueyrredón de su persona para servir de capellán en el Ejército
que mandaba; y oferta que no la admitió aquel general aten-
diendo su edad avanzada y las enfermedades achacosas de que
adolecía: mayor miramiento tuvo el señor Pueyrredón por la sa-
lud de mi representado que él, que había de padecer los peligros
y penalidades a que se exponía. Pero nada debe extrañarse del
acendrado patriotismo que poseía el cura de Humahuaca.

Y bien Excelentísimo Señor, yo presento ante V. E. un sacer-
dote, un párroco que ha trabajado con indecible tesón 31 años
consecutivos en el servicio de la Iglesia: un ciudadano que sacri-
ficado sus intereses con el más generoso desprendimiento en ser-
vicio de la Patria: ¿Qué otra cosa resta después de estos sa-
crificios sino que la benéfica mano de V. E. en conformidad al
decreto supremo puesto en la representación que le dirigió desde
aquel destino, le dispense un empleo que siendo conforme a su
estado sea un digno premio de sus virtudes, y méritos? La Ca-
tedral de Córdoba se halla con varias dignidades, canongías, y pre-
bendas vacantes, y con otras de nueva creación. En cualquiera
de ellas que V. E. se digne colocarlo, alcanzará éste un beneficia

														Pagina: 187 

GÚEMES DOCUMENTADO 195

que compense sus méritos y acredite su suprema beneficencia.
Pero más expresiva sería su gratitud si con la canongía Magis-
tral que se halla vacante en aquella iglesia condecorase su perso-
na. Por parte de mi representado no hay un solo impedimento
porque a más de obtener La Laurea Doctoral, se halla también
dotado de conocimientos bastantes para desempeñar las funcio-
nes de aquel empleo. Mas si no obstante esto, existiere alguno en
concepto de V. E., él se conforma con que se le premie con alguna
de las restantes canongías, o prebendas vacantes, o de nueva
creación, que es lo que solicito a nombre de mi representado y
espero de la suprema rectitud y bondad de V. E. En cuya virtud ==
A V.E. pido y suplico que habiéndome por presentado con el
poder y documentos adjuntos se sirva acceder a mi solicitud que
es gracia que imploro, ete.

Félix Ignacio Frías

[REPRESENTACION DE FELIX IGNACIO FRIAS
A FAVOR DE ALBERRO]

Buenos Aires, marzo 8 Excelentísimo Señor:

de 1815. Encargo muy El doctor Félix Ignacio Frías, a
especialmente a mi ase- nombre y como apoderado del doctor
sor en el departamen- don José Alejo Alberro, cura propieta-
to de Gobierno, me re- rio de Humahuaca, y emigrado actual-

cuerde en la primera mente en la jurisdicción de Córdoba.
vacante el mérito del Ante la Suprema Autoridad de V.E.
Dr. D. José Alejo Albe- con el más debido respeto digo: Que en

rro, para el cumplimien- fuerza de los relevantes y distinguidos
to del decreto del 31 de méritos que obran documentadamente
mayo anterior. a favor de mi representado, me pre-
[Una rúbrica] senté en el mes de mayo último ante
Herrera, V, E. solicitando en justo premio de su

penosa carrera y recomendables servi-
cios, a la colación en la Canongía Magistral u otras que se
suponían vacantes en la Santa Iglesia Catedral de aquella ciu-
dad. Pero como en esta parte se hubiese procedido con equi-
vocación sólo alcancé que la suprema bondad de V. E., y mani-
fiesta integridad expidiese con fecha 31 de aquel mes el siguiente
decreto: ''Téngase muy presente el mérito del suplicante para
la primera vacante que ocurra quedando encargado mi secreta-
rio de Estado en el Departamento de Gobierno de recordarlo en

														Pagina: 188 

196 LUIS GÚEMES

oportunidad", según todo consta del escrito original y documen-
tos de su referencia que debidamente presento.

Bajo esta solemne garantía y necesitarse la vacante que en
el día a resultado por fallecimiento del Archidiocesano don José
Nicolás Ortiz de Ocampo, dignidad de Tesorero de aquella Santa
Iglesia. del certificado que igualmente acompaño con la solemni-
dad debida.

Me dirijo nuevamente a V. E. haciendo presente esta opor-
tunidad a fin de que se digne colocar en ella a mi poderdante.
recompensando por este justo medio, sus singulares méritos y
heroicos servicios. Gracia que no dudo obtener de la suprema
bondad de V. E.

Féliz Ignacio Frias

[PETITORIO DE ALBERRO AL PROVISOR Y GOBERNADOR
DEL OBISPADO]

56 20

Señor Provisor Vicario General y Gobernador de este Obis-
pado : .

El doctor don José Alejo Alberro, cura y vicario de la doc-
trina de Humahuaca, emigrado en ésta ante V.S. con el debido
respeto y como haya lugar en derecho digo: Que habiendo servido
el Ministerio Parroquial treinta y un años en tres curatos rura-
les de esta Diócesis hasta su división, en que vine a quedar en
la comprensión de la de Salta, deseando documentar tanto los
servicios de mi ministerio cuanto la conducta que en él he guar-
dado para los efectos que me convengan, ocurro a V, S. para que
en fuerza del conocimiento antiguo que le asiste de todos los
eclesiásticos de esta Diócesis y de su mérito se digne certificar
el que con el concepto de imparcialidad que le caracteriza, y como
crea de justicia lo que en orden a los míos le conste relativo a
los puntos expuestos, y demás que con especialidad sepa y crea
convenir a mi mérito y noticia de todas las autoridades a quienes
pueda yo representarlo para cualesquiera uso que me convenga:
Por tanto, a V.S. suplico se digne acceder a esta solicitud y
certificar en forma lo que llevo expuesto, que en ello recibiré
merced con justicia, etc.

Doctor José Alejo de Alberro

														Pagina: 189 

GÚEMES DOCUMENTADO 197

Córdoba, 28 de abril de 1814.
Como lo pide.

Ortiz de Ocampo

Lo proveyó, mandó y firmó su señoría el señor Rector del
Colegio de Loreto, examinador sinodial, visitador eclesiástico, teso-
rero dignidad de esta Santa Iglesia Catedral, Provisor y Vicario
General Ministro don José Nicolás Ortiz de Ocampo; de que doy fe.

Ante mi:
Orihuela
Notario Mayor
En el mismo lo hice saber al interesado, doy fe.
Orihuela

Certificamos en cuanto haya lugar sernos constante que el
doctor don José Alejo de Alberro, uno de los curas más antiguos
de estas Diócesis, lleva de Cura Colado treinta y un años en tres
curatos, que sacó por oposición con la bien recomendable circuns-
tancia de que jamás ha habido contra él la menor queja de sus
feligreses en tribunal alguno eclesiástico ni secular. En el año
de 1783 obtuvo en el Tucumán por oposición el Curato del Río
Tercero Abajo, según consta de su título. Aquí salvó a sus feli-
greses varias ocasiones de la invasión de los indios infieles, y en
una de ellas libró al pueblo de la Cruz Alta, recogiéndolo al
Fuerte y poniéndose al lado del cañón con mecha encendida en
mano, y lo sostuvo con amagos hasta que amedrentados se reti-
raron los indios.

En otra ocasión marchó de capellán en expedición que se
hizo contra ellos. Constan documentados estos servicios por €l
gobierno antiguo.

Edificó la Capilla Parroquial de Dolores desde sus cimientos.
Consta de varios certificados y del Cabildo igualmente que Sus
exactos desempeños.

El año de 1793 sacó por oposición el Curato de Tumbaya:
consta de su título.

Aquí trabajó otra Iglesia desde sus cimientos decorándola
con útiles, vasos sagrados, etc. Consta de documento satisfacto-
rio del Ilustrísimo Señor Moscoso aprobando su celo.

El mismo Ilustrísimo Señor Moscoso informó a S.M. de su
arreglada conducta, y desempeños, y le juzga acreedor a alguna

														Pagina: 190 

198 LUIS GÚEMES

prevenda del Reyno. Lo mismo informó a S.M. el gobernador de
Salta don Rafael de la Luz.

Ultimamente obtuvo en oposición el Curato de Humahuaca
consta de su título. Aquí hizo construir tres campanas para la
torre, reformó el Retablo antiguo de la Iglesia: proveyó la sa-
cristía de nuevos ornamentos. Edificó desde los cimientos casa
y habitación para los párrocos con toda comodidad, y a expensas
de su peculio sin el auxilio de limosna alguna, y pagando a los
indios en dinero efectivo sus salarios. Consta de información se-
guida ante el Visitador General de Provincia Oídor honorario
doctor don José Medeiros y de su certificado.

Con respecto a nuestro sistema actual, es su patriotismo tan
calificado, como distinguido. Son repetidas las emigraciones que
ha hecho en las irrupciones del enemigo, porque se ve compro-
metido como el que más. A nuestras tropas las ha auxiliado de
un modo bien satisfactorio. Por su virtud, celo y probidad, por
su genial bondad, por sus méritos, y antiguos servicios y por los
que ha contraído en el justo sistema de la América le contempla-
mos muy acreedor a los primeros premios con que la Patria debe
en justicia decorar a sus distinguidos ciudadanos. Y para los
efectos que le convengan le dimos la presente firmada de nues-
tra mano, y refrendada por nuestro Notario Mayor del Obispado
de Córdoba a veinte y nueve de abril de mil ochocientos catorce
años.

José Nicolás Ortiz de Ocampo
Por mandado de Su Señoría.
Manuel Bernabé Orihuela

Notario Mayor

[REPRESENTACION DEL PRESBITERO
DOCTOR ALBERRO]

Señor Gobernador Intendente:

El doctor don José Alejo Alberro, cura emigrado de la doc-
trina de Humahuaca, y residente en ésta ante V.S. con el debido
respeto digo: Que deseando documentar los servicios que tengo
hechos a la Patria, necesito de que V.S. se digne certificar en
forma los que le consten, y especialmente que habiendo llegado
a la ciudad de Jujuy el Ejército Auxiliador bajo las órdenes de


														Pagina: 191 

GUEMES DOCUMENTADO 199

V.S. como su General en Jefe el año de 1810, puse a su disposi-
ción por medio del finado coronel don Diego de Pueyrredón una
casa grande, espaciosa y de bastante comodidad, que sin embargo
de estar en aquel tiempo en su actual construcción, sirvió toda
ella y sus nuevos edificios en la maestranza, mientras se man-
tuvo allí el Ejército. Que asimismo ha servido en el propio des-
tino en todas las ocasiones que el Ejército ha entrado en Jujuy,
sin gravarse el Estado con el más mínimo interés, ni aun por
los deterioros con que aquel edificio nuevo ha quedado casi del
todo arruinado, según lo advertiría V.S. a su tránsito por Jujuy
al ir y regresar de Charcas. Para todo ello y demás que V.S.
crea conducente a esclarecer mi adhesión a la causa, mis conti-
nuas ocupaciones en su servicio, ya en auxiliar las divisiones con
cabalgaduras, víveres abundantes y gratuitos y cuanto mis cortas
facultades e influjo pastoral me ha proporcionado en mi Curato
hasta el extremo de haber merecido tan singular odio de los ene-
migos de la causa, que lo desahogaron en la primera irrupción
sobre Jujuy saqueándome la casa del Curato completamente.

A. V.S. pido y suplico se digne certificar sobre lo expuesto cuan-
to le conste, y demás de que se halle informado V.S., que en
ello recibiré merced con justicia, etc.

Doctor José Alejo de Alberro
Córdoba y abril 20 de 1814.
Como lo pide.
Ocampo
Tomás Guido

[CERTIFICADO DEL CORONEL FRANCISCO ORTTZ
DE OCAMPO A FAVOR DE ALBERRO]

Don Francisco Antonio Ortiz de Ocampo, coronel de los Ejérci-
tos de la Patria y Gobernador Intendente de esta Provincia, etc.

Certifico: que a mi llegada a Jujuy de General en Jefe del
Ejército Auxiliador del Perú en el año de 810, el doctor don José
Alejo de Alberro puso a mi dis osición una casa cómoda de aquel
pueblo que se empleó en los objetos más importantes del Ejér-
cito sin gravamen alguno al Estado, desprendiéndose de ella ge-
nerosamente, por amor y adhesión a la causa de la libertad que
ha [testado: 'confesado''] profesado pública y cormstantemente

														Pagina: 192 

200 LUIS GÚEMES

el dicho doctor Alberro, no ciñéndose este servicio a todo el tiem-
po en que me mantuve en aquella ciudad, sino a cuantas ocasio-
nes ha sido necesario ocuparla en beneficio público, de que ha
resultado haberse destruido considerablemente a pesar de los gas-
tos que ha impendido en su refacción.

La constancia, empeño y celo de este digno sacerdote ha sido
tan público, que comprometido sumamente contra los enemigos
del país, se ha visto precisado a abandonar su curato, sus bienes
y comodidades cuantas veces el Ejército de la Patria se ha re-
tirado, dejando en descubierto el punto de Humahuaca. Siendo
en consecuencia saqueado por los enemigos perdiendo cuanto ha-
bía conseguido a fuerza de fatigas y su honroso ejercicio. Los
donativos, auxilios de caballos, víveres y demás recomendables
servicios con que se ha distinguido lo hacen acreedor al afecto y
gratitud de los compatriotas y a la alta consideración del Supe-
rior Gobierno y en obsequio de la verdad y a virtud de la repre-
sentación que me ha entrepuesto doy ésta en Córdoba a diez y
ocho de abril de mil ochocientos catorce.

Francisco Antonio Oeampo

[CARTA DE RONDEAU A ALBERRO]
Señor doctor don Alejo Alberro

Suipacha, diciembre 29 de 1815.
Mi amigo:

Aunque su solicitud sobre la casa de Jujuy ocupada por la
maestranza, me parece justa, con todo, para proceder con la for-
malidad debida, he pedido con esta fecha informe al Teniente
Gobernador. En su vista y con la providencia que recaiga remi-
tiré a Ud. despachado su memorial.

Estoy bien impuesto de sus servicios a nuestra causa, y crea
Ud. que nada más deseo evitar extorsiones a unos finos patriotas
como Ud. en cuyo obsequio me repito por su afectísimo amigo
Q.S. M B.

José Rondeau
Renovada en
enero de 1816.

