														Pagina: 241 

163

GENERALIDADES
ALGUNOS DOCUMENTOS DE NUESTRO
ARCHIVO QUE CONSIDERAMOS
DE INTERES DARLOS A PUBLICIDAD

[CARTA DE JUANA MARTINEZ DE GOMEZ A
AGUSTIN DAVILA]

Sr. don Agustín Dávila.
Potosí, y diciembre 11 de 1821.

Mi amado hijo: ...[roto] ... Quedo impuesta escribió Ud.
a Linares para que disponiendo del negro que está en la Estan-
cia se haga pago de lo que le debo y que igualmente para que le
remita la negra con los tres hijos, lo que con el favor de Ud.
espero en ésta de un momento a otro.

Por un principio sabe Ud. muy bien que el trato que en ésta
su casa se ha dado a los criados ha sido siempre bueno, por lo
que cualesquier cosa que expusiera a Giiemes el mulato Matías
debe de ser falso; en lo demás ¿qué puede decir un criado? las
circunstancias presentes para que dieron alas para que los malos
criados se metiesen en camisas de once baras, y que los amos

pierdan el ...[roto] ... que les han costado por lo que espero
...0f0... iño de Ud. que me lo haga venir ...[roto]. .. cia,
y que Ud. le haga conocer que ...[roto]... y desde ese momen-

to de Ud. haciendo ...[roto] ... de los 200 pesos que le debo y
con esto ver modo de tampar otras trampas, y al mismo tiempo
vea Ud. modo, de que don Matías Linares se haga cargo del ne-
gro, y que con esto se haga pago también de lo que le debo, pues
todo mi anhelo es pagar, no siendo de este modo no sé como
hacerlo, pues me hallo enteramente destituida ...[roto]...

Juana Martínez de Gómez
del

TM. o. y fotocopia en N. A.]
Nota: La remitente en Potosí, se ve que a pesar de haber transcurrido
ya seis meses de la muerte de Giiemes, la ignoraba. F.M.G.

														Pagina: 242 

252 LUIS GÚEMES

[CARTA DE BUSTAMANTE A ZORRILLA]

Señor Dr. don Marcos Salomé de Zorrilla.
Córdoba, y enero 4 de 1822.

Recibida el 1% de marzo y contestada el 2 de agosto.

Mi amigo estimadísimo. Ya puede Ud. figurarse, cuanto ha-
brá sido mi placer al leer, después de tanto tiempo, su deseada
comunicación de 3 de diciembre último. Cuando me sorprendió
por primera vez la infausta nueva del horrendo desorden del 22
de setiembre, mi primer cuidado fue por la suerte de Ud., de Zu-
viría, Uriburu y demás amigos: tuve.en medio de mi amargura
el gran consuelo de que Uds. habían salvado los riesgos de aquella
aciaga y tremenda noche, y de que aunque retraídos existían sin
saber adonde. Un profundo silencio, y una incertidumbre com-
pleta sobre cuanto ocurría en la provincia de Salta, sucedió por
muchos días a las primeras noticias. Nada sabía de. Jujuy, ni de
mi familia: ignorábamos absolutamente, si la subversión había
sido trascendental a aquel pueblo: ninguna carta se recibía, nin-
gún pasajero se presentaba, que nos diese la menor idea de las
ocurrencias posteriores, hasta que a mediados de noviembre re-
cibió el compañero Castro una atrasada de Zuviría, que lejos de
tranquilizarnos, sólo sirvió a aumentar nuestra aflicción y euí-
dados con la funesta relación de los primeros estragos, y con el
empeño de que volase a ver si era posible contener el desorden
Y precaver nuevos riesgos que amenazaban. A poco supe ya que
Ud. se había asilado en Jujuy con otros amigos y familiares;
que ese pueblo se había resistido a la seducción y el desorden: y
que se trabajaba por restablecer la tranquilidad en Salta. En-
tonces acabé de respirar; mas el silencio de Ud., del doctor Gorriti
[Juan Ignacio], y de todos los de mi casa me tenían siempre
con algún cuidado: al menos comprendía, que no había seguridad
para la correspondencia, y esto me contenía para escribir a Ud.
Por otra parte la interceptación del Dr. Suárez (que me ha in-
comodado bastante) me tenía escamado para no volver a aven-
turar mis cartas. Estos han sido los motivos de mi largo silencio
hasta que su muy apreciable del 3 de diciembre me obliga a rom-
perlo para satisfacer a Ud. sobre los dos puntos principales que
me indica.

La carta interceptada, abierta y manifestada por el Dr. Mi-
quicho al Supremo de hi República del Tucumán (por tal me
dicen que la calificaba ese buen hombre) era dirigida, según me
acuerdo, a tres objetos principales. Primero, a instar y apurar
a ustedes por la pronta venida de los diputados de esa provin-

														Pagina: 243 

GÚEMES DOCUMENTADO 253

cia: segundo, a empeñar a Ud. en que se nombrasen dos dipu-
tados por Salta: tercero, a que no se dejasen sorprender o alu-
cinar por Olañeta en los tratados que iban a ajustarse, con al-
gunas noticias equivocadas acerca del estado de sus fuerzas y
de las provincias del Interior; a cuyo fin instruía a Ud. con varios
papeles públicos de los brillantes progresos de la expedición de
San Martín sobre Lima y otros puntos de las costas del Perú.
Al tratar de los obstáculos que se presentaban a la instalación
del Congreso, creo que algo dije sobre la ambición y funesta in-
fluencia de los casiques o señores feudales de nuestras provin-
cias, anunciando acaso que según un orden regular:debían suce-
derse en el rol de los que iban cayendo; pero nada directo contra
don Bernabé, nada expresamente contra él: si él se aplicó el sayo,
él sabrá porqué. El resentimiento que Ud. me indica de sus áuli-
co-puede haber tenido origen en la especie que ha divulgado el
N? 10 del Restaurador Tucumano, de que nosotros habíamos sido
los principales promovedores de su deposición; en la que también
hace tomar a Ud. el caballero Lavaysse una parte muy principal,
según una contestación suya al gobierno del Tucumán, que se
remitió en copia a la reunión de diputados. Pero dejemos ya este
asunto desagradable, que en el día importa muy poco, para decir
algo de nuestro Congreso desgraciado.

El gobierno de Buenos Aires nos comunicó últimamente una
orden terminante, para que si los demás diputados no convenían
en entrar por el arreglo de las cuatro proposiciones preparatorias
para la instalación de un Congreso general (de que debe Ud.
hallarse instruido) nos retirásemos inmediatamente. Mis compa-
ñeros, en consecuencia de la última repuesta negativa que nos
dieron los demás diputados, se hallarían ya muy descansados en
Buenos Aires a no haber impedido su marcha la gravísima en-
fermedad del Dr. Patrón, que aunque muy mejorado, creo que no
se halla todavía fuera de riesgo.

El gobierno de Mendoza creyendo poder concluir la diver-
gencia de opiniones en este asunto de tanta trascendencia, in-
terpuso su mediación con el de Buenos Aires proponiéndole, aue
se instalase el Congreso ciñendo por ahora sus facultades sólo a
los objetos más precisos: como proveer el equipo de una expedi-
ción en auxilio del Perú; impedir el choque de las disensiones
entre los pueblos, etc., o con cargo de que al término de seis meses
mandase poner en planta la Constitución del Estado, que sancionó
el Congreso anterior. Me persuado, que nada habrá podido con-
seguir; pues no se nos ha prevenido cosa alguna después de la
orden indicada.

En el entretanto los diputados han oficiado a la Junta de

														Pagina: 244 

254 LUIS GÚEMES

Mendoza exigiéndole una respuesta categórica sobre si se presta
ilanamente a la instalación del Congreso: es decir, sin las limi-
taciones propuestas. Según su contestación, que se espera, parece
que hay dos proyectos pendientes: si accede llanamente, se pien-
sa instalar el Congreso con el renombre de General, aun sin la
concurrencia de Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos, ete. Si in-
siste en las limitaciones, se abandonará la idea de Congreso ge-
neral; pero se proyecta instalar uno provincial, compuesto de
los representantes de Santiago, Tucumán, La Rioja, Catamarca,
Salta y Jujuy, con el objeto de formar una expedición que auxilie
la libertad del Perú, y de proveer a la organización, tranquilidad'
y seguridad de estos pueblos, mientras que allanadas las provin-
cias interiores pueda instalarse una representación nacional. Si
tiene Ud. oportunidad de hablar con el Dr. Gorriti, infórmele Ud.
sobre el estado del Congreso y proyectos indicados: Deseo que él
y Ud. me digan su opinión particularmente sobre el último; Ud.
y él tienen ideas más exactas de la situación actual de esos pue-
blos, y del carácter y aptitudes de sus gobernantes.

El correo de ayer nos ha traído la noticia de la nueva elec-
ción del Dr. Gorriti [José Ignacio] para gobernador en propie-
dad. No deje Ud. de decirme, por cuánto tiempo ha sido nom-
brado, y bajo de qué reglamento: si continúa la Junta o Comi-
sión Provincial, con qué atribuciones, si éstas son efectivas y
tienen alguna garantía; quiénes la componen, etc., etc. Todo esto
y mucho más necesito saber, ya por el interés que tengo en la
suerte de esa provincia, y ya también para calcular el grado de
seguridad con que podré contar, para resolverme, o no, a marchar
a Jujuy por el otoño próximo. Temo mucho, que las circunstancias
me obliguen a pesar mío a jurar domicilio en Córdoba, como Ud.
debía jurarlo en Jujuy si aún es posible que pueda renovarse en
Salta la horrible escena del 22 de setiembre, como lo temen algu-
nos no sé si demasiado meláncolicos, o por muy olfateadores.

A Manuel le incluyo una gaceta o impreso con algunas no-
ticias interesantes: Ud. la verá si aún se mantiene en Jujuy. Lo
substancial es, que por elía y otras originales de Lima, se sabe
que el general Iturbide al frente de veinte mil hombres entró a
E capital de México y proclamó la independencia: que la han
jurado igualmente las provincias de Guadalajara, Nueva Galicia,
Tlascala, Tupec, y la ciudad de Veracruz; que los puertos de San
Blas y Acapulco, donde fueron tomadas las famosas fragatas
Prueba y Venganza, estaban en poder de los patriotas. Que el
inmortal Bolivar batió completamente el ejército español, fuerte
de ocho mil hombres, al mando del general La Torre; de cuyas
resultas quedaba en completa posesión de toda la capitanía ge-

														Pagina: 245 

GÚEMES DOCUMENTADO 255

neral de Caracas, incluso el célebre Puerto Cabello, que era el
áltimo asilo de los españoles. Sólo nos falta saber la toma de
Cartagena en Santa Fe, que estaba fuertemente asediada por
mar y tierra, y debe haber caído ya en poder de los independientes.

Solá escribre a Fragueiro aunciándole la pronta apertura del
Perú, con referencia a noticias de Jujuy, y creo que también, a
informes de un Gorostiaga que acababa de llegar de Potosí. Yo
dudo todavía de un anuncio tan lisonjero, porque nada se comu-
nica por ningún otro conducto. Díganos Ud. lo que se sepa del
Interior.

He tenido mucho gusto en que mis gentes hayan conocido y
obsequiado a Ud.: Ojalá pudiera haber sido a medida de mis
deseos, y del cariño qqe Ud. se habrá merecido de ellas cuánto
hubiera dado por acompañarlo en esa temporada; pero no es
tarde, si la dicha es buena, dicen nuestros paisanos. Quizá algún
día tenga el gran placer de que nos veamos reunidos en ésa: ésta
será la mayor satisfacción para su apasionado amigo.

[Teodoro Sánchez de] B.ftustamante]

María y los chicos corresponden a Ud.: Reciba Ud. mil ex-
presiones del Dr. Castro, Patricio, Fragueiro, etc.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es del original. Al final de esta carta se congra-
tula Sánchez de Bustamante de la 'pronta apertura del Perú'', es decir de
la posibilidad de comerciar con mulas y efectos con el enemigo ocupante del
territorio Altoperuano. ¡Cómo se nota la muerte de Gíemes en este comer-
cio contrario a la guerra por la independencia y cuánto desorden imperaba
en ese momento en la provincia de Salta! F.M.G.

[CARTA DE PABLO SORIA (SARDINET) A ZORRILLA]

Jujuy, febrero 17 de 1822.
Recibida el 10 de ídem, contestada el 28 en parte.

Amadísimo amigo mío: contesto a la suya del 31 último in-
cluyendo la presentación que pide para sacar a un burro del pan-
tano. Yo confío mucho del buen éxito en el favor de Vm. del
señor don Santiago y le escribo al Dr. Gorriti. ¿Y qué más he
de hacer que pagar con lo que tengo lo que no he cobrado por-
que el gran Diablo me lo impidió para robarme y destruirme de
todos modos?

¿Y Vm. que dice que Arias me ha hecho su enderezador de

														Pagina: 246 

256 LUIS GUEMES

entuertos porque el Dr. Gorriti y Vm. me meten en camisa de once
varas? Allá van esos oficios a sus manos y Vms. dirán lo que
quieren que haga con mi plenipotencia.

Estoy muy aburrido de disparates. ¿Y que no es uno esto de
buscar tranquilidad y orden en las ruinas de los dos partidos
únicos que existen en la provincia? El uno pide seguridad, pro-
piedad y justicia sobre sus principios: el otro quiere saqueos y
opresión, y esta entiende que es la Patria Vieja. Yo no conozco
qué entidad buena pueda encontrarse entre ambos extremos ; pero
veo que los dos partidos se mantienen en pie, en equilibrio y en
rifa. De aquí el temor, la desconfianza, la suspicacia, forman el
estado de que se quejan los mismos que están destinados al re-
medio, si no me engaño. En fin yo no quiero hablar más en ma-
teria que debo callar y que está a los alcances de cualquiera.

Aquí si hay Maures, Moreiras y Pedrazas, están callados, y
esperan la felicidad de los magistrados destinados a labrarla, sin
persuadirse por un momento que pueden ser engañados, aunque
no dejan de orejear cuando oyen que en los Sauces hay dragones
armados, que sus jefes Maures se andan como moro sin señor,
dando sustos a los buenos: que se pierden los hombres como en
los antiguos Castillos de Estado: que el ejercicio de la justicia,
necesita de tapacara: que se testen las expresiones ofensivas al
meritísimo General difunto [Giijemes], etc., etc. ¿Que son perju-
diciales los partidarios que guardan las fronteras y causan el
derecho de sisa? Vms. deben ver las cosas más claro y yo cumplo
con escribir a Vm. como me exige carta larga, salga lo que sal-
gare, pues la escribo para sólo Vm.

He desempeñado todas sus memorias notoriamente a la co-
quettte de vis-á-vis con todos mis compaces, para que Vm. me
desempeñe allí con todos y especialmente con el Dr. Zuviría a
quién no escribo. ¿Y cómo está la señora doña Isabelita?

Adiós, ojalá pudiera Vm. librarme de ir a Salta. Creo que
Arias estará muy sujeto si se le trata con suavidad y creo que po-
drá ser útil si no se le falta. Lo creo de buena intención y de
consiguiente acreedor a no ser pris, saisí et déchu de la maniére,
donc, etc. Soy suyo de totu mon coeur y B.S. M.

Pablo Soria

Si se le pide informe a Bárcena no podrá dejar de darlo
completo.

Días pasados según me dicen se publicó en Perico un bando
de un nuevo oficial de allí para que nadie pague arriendos.

														Pagina: 247 

GUEMES DOCUMENTADO 257

Desearía saber si es verdad para Gbandonar mis tierras y apo-
dera?-me de algunas otras que más me acomoden. Se ha acabado
el papel para preguntar sobre otras cosas. V.

FM. o. y fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[CARTA DE JOSE BENITO ALZERRECA A ZORRILLA]
Recibida el 17 de mayo.

Mi predilecto amigo: demasiado estrechos son los límites de
esta carta para enviar a Ud. en ella mis sentimientos delineados
groseramente con la pluma. Diré sólo, epilogándolos, que sus tra-
bajos han sido para mí el más grande de los pesares que pude
recibir. A tiempo de mi marcha calculé los horrores consiguien-
tes a la anarquía sanculocrática, como última exhalación del
horrible sepulcro de Mr. Aube. En los siglos que han corrido de
nuestra dolorosa separación he tenido fija la memoria en Ud.
Varias veces a este recuerdo me he culpado a mí mismo por no
haberme estrechado más con sujeto tan digno de una general es-
timación. Este crimen en mi concepto es inexplicable. Tenga Ud.
entendido que ni las distancias, ni cualesquiera vicisitudes for-
zarán el santuario de nuestra amistad. Poseo un corazón que sabe
agradecer, y es porque ,jamás, jamás olvidaré el general aprecio
de los salteños, sin más mérito que mis desgracias: identificado
con tan justa gratitud, es que descenderé a la tumba, y mientras
viva abonará mis asertos el Supremo Juez del Tiempo.

Quedo aquí aislado en mi casa, donde reinan la desolación y
el silencio. Si es lúgubre la idea que debe formar del estado en
que hallé mi casa, lo es también fiel. Calcule ahora mi situación.
Pero tengo el tesoro de mis amigos.

Doy a Ud. gracias por el diccionario que me dice en su 2 de
enero, a que contesto, consérvelo como una prenda que tiene de
llegar a mis manos. Reciba la sinceridad de un amigo que aspira
a ley de hombre de bien y sin pintura, a ocuparse en su servicio.
Sí, mi Zorrilla: ocúpeme, y nunca olvide a su apacionado amigo
y servidor Q.S. M. B.

José Benito Alzérreca

P.D. Reciba recuerdos afectuosos, sinceros y continuos de
Carmencita. La Vicenta más muchos. Recomiendo a Ud. a mi,

														Pagina: 248 

258 LUÍS GÚEMES

amigo el Dr. Mercado con todo interés. Memorias 4 mi caro Dr.
González.

Plata, mamo 8 de 1822.
[Sobrescrito:] Señor Dr. don Marcos Salomé Zorrilla.
Jujuy *
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE PABLO SORIA (SARDINET) A ZORRILLA]

Jujuy, mayo 20 de 1822.
Recibida el 24 de íd.

Mi estimado amigo: ni ánimo hay para escribir cuando se
vive en sobresaltos y desazón como nuestros pecados nos propor-
cionan aquí. Por esto es que no he escrito a Vm. ni a nadie hace
tiempo, y supongo que los mismos motivos transcendentales a
todas partes, también lo habrán hecho a Vm. callar. ¿Pero por
qué todo ha caído en tan profundo silencio si, como se dice, las
cosas se están como se estaban? Yo debo inferir que están algo
mejor o mucho peor, y Dios quiera que orégano sea. Estoy car-
gado de disgustos, y como todos los demás abandono mi suerte
a nuestra buena Tabla, la Junta, a quién le interesa bien poco
que nos vengan aquí a descostillar a garrotazos.

Se había dicho aquí que de Salta se nos largaban tizonasos:
para prendernos el fuego que no halla allf bastante leña; y en
efecto han parecido bien calientes contra el gobierno, el cabildo,
Y las tiendas, unos que están ya almacenados, y se eternizan así
porque el señor Quiroz a la cuenta no habrá querido venir a
hacer la defensa de uno de ellos que lo nombró. Parece que Arias
debía ser asesinado si estaba en la Quebrada y también si venía
aquí, como hubo de suceder dejando el mando. Las demás menu-
dencias supongo que Vm. las sabrá.

He oído afirmar que don Román [Tejada] va muy enojado
con Zuviría y que le amenaza mala suerte en la primera revo-
lución. Es preciso ponerlo en su noticia para su gobierno. Dígale
también que yo no dejo de escribirle por falta de amistad ni de

1 Desde el 24 de mayo o desde el 7 de junio de 1821, Zorrilla se esta-
blece en Jujuy, huyendo a las venganzas que temía, de los amigos de Giie-
mes. Es un indicio de su responsabilidad principal en los sucesos de esos
días negros, o de su valor moral y eívico. D.G.

														Pagina: 249 

GUEMES DOCUMENTADO 259

obligación: déle mil expresiones y también a la señora doña
Isabelita.

Yo compré la Reducción bajo todos los requisitos; pero deseo
en ella la aprobación de la Junta. A su contestación le mandaré
a Vm. la escritura con poder o lo que sea necesario para que me
haga el favor de contribuir a mi objeto por si importase en lo
SUCESIVO.

Tengo vehementes indicios que Olañeta está mal con Serna
y en estado de tratar. Es verdad que su existencia no debe durar;
pero no sería bueno aprovecharse de su situación para tomar de
un salto hasta la Paz. Quizás esto sería posible ¿mas con quién
se avendría a tratar por este estilo? Puede muy bien ser que mi
deseo abulte la suposición, pero de todos modos esto va bajo de
absoluta reserva.

Mis expresiones a las señoras. Soy de Vm. afectísimo Q. S.
M. B.

Pablo Soria

¿Porque no transan Vms. la cosa de Arias que se ha mani-
festado avenible a todo menos a ser asesinado? Sé que tiene orden
para atacar una partida enemiga, y su comportación será un ter-
mómetro y seguro de su temperamento.

Señor doctor don Marcos Zorrilla.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE AGUSTIN DAVILA AL DOCTOR ZORRILLA]

Señor don Marcos Salomé Zorrilla
Jujuy, marzo 15 de 1822.
Recibida el 16 de íd. contestada el 22 de junio.

Amigo querido. Sé que Ud. a un amigo suyo le preguntó
¿qué se habían hecho mis buscapiés? Sin duda creyendo que las
cosas guardaban en estos tiempos el mismo orden a que se habían
encaminado desde julio hasta setiembre del pasado: no mi amigo,
precisado a apagar la devoradora llama de sarraceno que se me
ha imputado por la caridad y justicia del señor gobernador la
Torre y Saravia, como a todo este pueblo, corté mi relación y
hasta me retraje de toda industria de las que me valía para ave-
riguar del enemigo que es lo que nos interesa: en este estado

														Pagina: 250 

260 LUIS GÚEMES

recibí la zumbatica de Olañeta fecha 7 de febrero comunicándome
la desgracia de Potosí, acompañándome una proclama y bandos
de La Serna puestos en el Cuzco, con una lista de los fusilados
y desterrados. Me pareció deberle contestar, lo hice, del modo
que mi limitación de luces me permitió (avisando antes al señor
gobernador por oficio) en seguida me contesta Olañeta con la 2a.
de 27 del mismo. De todo instruí con copias al señor gobernador
aun indicándole los resortes por donde recibí ambas. Nada me
ha contestado aprobando o desaprobando; pero descanzaba yo en
que había cumplido con mi deber y con que qui tacet, concentire
videtur; me había engañado, pues de ésa me notician que en sus
conversaciones fundándose para decir que soy godo y que estoy
unido con el enemigo se expresa del modo siguiente ¿ham estu-
diado Uds. lógica? yo también, pues ella me enseña que no puede
ser enemigo aquél a quien se le comunica por cartas y se le dice
al principio Mi amigo y al fin su servidor que sus M. B.; que
agarra mis cartas y les lee en público, después de su relato 1ó-
gico, esas expresiones únicamente sin presentarles los anteceden-
tes. El vulgo es susceptible de cualquiera razonamiento artifi-
cioso, y fácil de impregnarse de la figurada verdad. Los amigos
verdaderos son buenos conductos para desvanecer esas ideas que
se quieran introducir; por ello le incluyo las copias, que le he de
estimar las lea entre sus amigos, y mande sacar algunas copias
a mi costa y las mande a los que tenga en el Valle, Guachipas,
Chicoana, Frontera, etc., encargando las lean en público, de cuyo
único modo se le formará al hombre el contraste necesario para
que no desopine a este virtuoso pueblo y a su jefe, que cree llenar
sus deberes con honradez.

Este encarguito importa, realícelo. Me dicen que don José
Francisco Gorriti esta en ésa, Martín le puede hacer explicación
y leerle las tres copias.

De Olañeta no hay cuidado ninguno por ahora, su impotencia
sigue al igual de la nuestra y naturalmente el armisticio que se
suspendió.

Mis afectos a mis señoras su madre, doña Dolores mi ahija-
da. Inocencio, Martín, etc., etc. y Ud. no olvide que está en la
Junta donde se debe hablar con fibra fuerte y obrar lo mismo
para bien de la provincia toda. Jujuy es y será defensor y soste-
nedor de la primera autoridad jurada, y su jefe le acompaña.

Ordenes, que lo aprecio y S. M. B.
Agustín Dávila

[M. o. y fotocopia en N. A.]


														Pagina: 251 

GÚEMES DOCUMENTADO 261

[CIRCULAR DEL TENIENTE GOBERNADOR
DE JUJUY, QUIROZ]

CIRCULAR

El señor Gobernador Intendente y Capitán General de la
Provincia en nota oficial de 17 del corriente me dice lo que sigue:

"Los asuntos de justicia contenciosos entre los Gauchos de
este territorio, y los demás de la clase militar sobre que me con-
sulta V.S. en oficio de 15 del corriente, incluyéndome el del Al-
calde de 2% voto, corresponden determinadamente a esta Tenen-
cia de Gobierno, y no se les puede despojar de su fuero, sin causa
justificada. El mismo clamor del gauchaje de esa campaña por
la ejecución de los arrendamientos de las tierras que ocupan, es
el de los Gauchos de ésta: el asunto pende ante la Honorable Jun-
ta Permanente; y en el entretanto no lo resuelva, tampoco debe
hacerse novedad en tan delicada materia, lo que servirá a V.S.
de inteligencia. Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, julio 17
de 1822. Doctor José Ignacio de Gorriti. Señor Teniente Gober-
nador de la ciudad de Jujuy”.

llo transcribo a Ud. para que lo haga cumplir a la letra.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, julio 22 de 1822.
Juan Manuel Quiroz

Señor Teniente Coronel don Manuel Alvarez Prado, comandante
general de avanzadas.

CM.o. y fotocopia en N. A.]

[REPRESENTACIÓN DE MANUEL GALO]
Señor gobernador intendente:

MANUEL GALO, pardo esclavo de don Pedro Ignacio Iriarte,
gaucho del escuadrón del Monterrico, ante la justificación de V.S.
con mi mayor respeto digo: Que hacen nueve años que sirvo a la
patria en dicha clase de gaucho, habiendo practicado cuanto exige
de un soldado la disciplina militar, y habiendo asistido a todas
las funciones de guerra que se han tenido en esta provincia con-
tra el enemigo común, y a todas las fatigas de guarnición y de-
más servicios militares, sin que jamás se me haya notado la más
leve insubordinación, ni un desliz pequeño en mi conducta, que
siempre he cuidado sea arreglada a los deberes de mi instituto.

														Pagina: 252 

:262 “LUIS GÚEMES

Sobre este supuesto constante de las tres certificaciones que
acompaño, y estando pronto a producir cualquiera otras pruebas
que se me pidan si se contemplan necesarias, me he determinado
a reclamar ante la piedad de V.S, la carta de mi libertad, en
compensación de mis servicios y a las veces mil en que he arros-
trado mi pecho a las balas, por defender la más santa de las
causas.

No seré yo ciertamente el primer esclavo que haya ganado
su libertad por la vía que yo a la vez la solicito. En esta y en
todas las provincias resuenan los gritos de gratitud de multitud
de seres que nacidos en la ignominia de una esclavitud que por
naturaleza no han merecido, han salido de este triste estado por
la piedad de la Patria y de los dignos jefes que en nombre de
ella gobiernan.

V.S. pues que se ha singularizado en derrames de benefi-
cencia hacia los que tenemos el honor de ser sus inmediatos súb-
ditos, es bien que ejerza conmigo esa protección que acostumbra
ejercer con los gauchos de su mando en cuanto se lo permiten
las reglas de justicia que observa constantemente. Mi libertad es
el todo de mi súplica. El precio de ella (si hay libertad que pueda
estimarse) ser reconocido por el Estado en favor de mi amo
Iriarte: y dígnese V.S. añadir este rasgo de su piedad a aquellos
de que está llena su vida pública, y que han ligado hacia V.S.
con la calidad de eternalmente el reconocimiento de sus provin-
cianos. Por tanto. —- A V,S, pido y suplico se sirva dispensarme
la gracia que solicito que será merced con justicia. Juro lo ne-
cesario y para ello, etc.

Por el presentante — José Manuel Outes.

Salta y agosto 13/822. Con los documentos que acompaña:
Traslado al albacea de don Pedro Ignacio Iriarte. GForriti. Icazate,
secretario.— Ante mí. Féliz Ignacio Molina.

Don Ramón Chávez, sargento mayor graduado, atendiendo
a los servicios que tiene hechos Manuel Galo digo que me consta,
no solamente sus servicios, sino también la honradez y puntuali-
dad con que ha servido, habiendo sido prisionero una vez por el
enemigo, y felizmente escapado, es cuanto [puedo] decir en ob-
sequio de la verdad.

Salta y agosto 8 de 1822.
Ramón Chávex

Certifico ser verdad de los servicios que tiene hecho Manuel
Galo como consta también haber bajado en la expedición para el

														Pagina: 253 

GUÚEMES DOCUMENTADO 263

Tucumán en la escolta del señor general don Martín Miguel de
Gúemes y ha servido con bastante honradez. Salta y agosto 9
de 1822.

Capitán de la escolta —

Juan Rebaynera
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE PABLO SORIA (SARDINET) A ZORRILLA]

Santiago, setiembre 4 de 1822,
Recibida el 28 de íd.

Mi apreciable amigo: he tenido que venir hasta aquí como
Vm. debe saber, huyendo de los asesinos que se dicen del gober-
nador sin comerlo ni beberlo como dicen. Yo no conozco la causa
de este bárbaro suceso si no es un crimen pedir justicia contra
los que me han saqueado. Lo cierto es que veo protegidos a los
ladrones en el goce de sus robos y a los asesinos premiados. En
fin amigo, mis desastres no son un acaecimiento raro en los go-
biernos que desconocen la propiedad y seguridad sin acabar de
entender que el exceso del poder siempre es el principio de su
disolución; pero estos trámites corren siempre a costa del bien
público, y mi corazón se contrista aun en esta idea.

Dejemos estas sonseras por largas y demasiado sabidas, el
juicio público las juzgará. Yo me voy a Buenos Aires y quizás
de allí a Lima consolado, en medio de mis trabajos, con no ha-
berme metido jamás ni mezclado en las cosas de Gorriti ni su
gobierno. Vea Vm. si le puedo servir de algo donde esté y mánde-
me seguro de la amistad con que es su afectísimo amigo Q. S. M. B.

Pablo Soria

Un abrazo al señor doctor Facundo [Zuviría] y memorias a
don Santiago [Saravia] y amigos.

Señor don Juan Marcos Zorrilla.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE VICTORIANO SOLA A QUIROZ]

Señor don Juan Manuel Quiroz.

														Pagina: 254 

264 LUIS GUÚEMES

Buenos Aires, noviembre 26 de 822.

Amigo y señor apreciadísimo: hubiera gustado mucho carta
de Ud. en el correo de ayer y que lo hiciera en todos hablándome
sobre el estado de cosas según Ud. calcule principalmente con
respecto a negocio a lo que en el plan de no salir de la esfera
de un hombre privado estoy especialmente contraído. Nos con-
vendría que Ud. en todos los correos me hable sobre lo que sería
buen artículo de especulación y consecuente a mis anteriores es-
pero que siempre dirija o señale los gio en que se ha de
emplear el capital de nuestra compañía. A:

Por el impreso que en este correo le remito se persuadirá
de la necesidad del manifiesto de ese gobierno que le anuncié en
mis pasadas. Porque debe interesarle a Ud. saber tanto lo bueno
como lo malo que se diga de su nombre ya que es persona pública
creo de obligación de un amigo hacérselo saber. Por cartas que
se manden a los periodistas se puede contradecir o por un mani-
fiesto. Por lo que toca al asunto no se debe tener cuidado por la
especie del comercio con el enemigo. Todo hombre juicioso cree
que se ve el gobierno en necesidad de ello para dar salida a las
mulas de la provincia que nada avanza con ellas el español que
sería una necesidad y tal vez concluir con el país no permitir
como subsistan y se mantengan sus habitantes. Aquí francamen-
te se llevan y se traen productos de la Península o España donde
se vende lo de esta provincia. Anoche he oído en casa del gober-
nador hablar sobre esto a los principales y más juiciosos sujetos
y todos aprobar la conducta del gobernador de esa confesando no
deber hacer otra cosa para dar entrada a la caja de que sostener
su administración. Por este camino o motivo no hay cuidado.

En el correo venidero avisaré a Ud. de la remesa que se haya
hecho y como va el resto de sus encargues y en el ínterin mande
a su afectísimo amigo y servidor Q. M. B

Victoriano Solá

Señor don Juan Manuel Quiroz. Teniente gobernador de
Jujuy.

[M.o. y fotocopia en N. A.]

[CARTA DE QUIROZ A GORRITI]
Jujuy, 20 de diciembre de 1822.

														Pagina: 255 

GÚEMES DOCUMENTADO 265

Compadre amado: Recién tengo lugar para contestar a Ud.
a su apreciable de 3 del corriente, relativa al asunto del finado
don Benjamín [Giemes] ; y diré: Que he visto, y considerado
seriamente, y con la imparcialidad, que me es genial, la causa
de Vidal, que pide su finalización. Las reflexiones de Ud. me
parecen incontestables. La verdad, la justicia y la equidad las
apoyan en mi concepto. El Consejo debe tener presente un hecho
nocturno que encubrió al autor, y lo separó del conocimiento de
testigos y jueces, dejando abiertas las puertas de las siempre
expuestas y equívocas conjeturas, que en la variedad de concu-
rrentes a una tragedia, no pueden señalar al delincuente con
certidumbre.

El desastre ocasionado en cierto sentido por la imprudente
precipitación, o fogocidad, fue la tea que encendió la llama de
la discordia, y fomentó los partidos que chocaron a la ventura,
sin objeto, sin interés, y sin antecedentes: agentes que sostuvieron
el lance, el resentimiento que causó la muerte de Cabezón, el
temor de la repetición de agravios y desgracias de que se hallaba
amenazado el otro partido, creo, que rebajarían necesariamente
el delito, aun cuando estuviese probado que Vidal, era el autor
de la muerte de don Benjamín.

Mas en el caso de estar incompleta, dudosa, o equívoca la
averiguación del verdadero autor del delito, es expuesta a error,
y nulidades la sentencia, a más de daños, y perjuicios sobre los
que ya han gravitado en él, que ha sufrido tan larga y prolija
prisión: Jamás, pues, se debe dejar caer el peso del concepto
en duda: si por indicio, esto no es evidencia; la sentencia debe
recaer, no sobre conjeturas falibles, sino sobre hechos ciertos,
evidentes, y comprobados hasta la evidencia; así como sobre
autor, o reo convicto, y confeso; de tal suerte, que en sentir de
políticos y juristas, es mejor dejar el delito sin castigo, que cas-
tigar al inocente. En lo primero cabe enmienda; en lo segundo,
siendo el daño pronto, irreparable, es inútil el arrepentimiento
e inevitable la crítica.

Sobre todo esto recae la discreta, y eficaz insinuación del
orador, que recordó la memoria del finado General [Giiemes] ;
en efecto su noble generosidad no trepidaria un momento en el
perdón del verdadero agresor: mucho más en el del inferido.

Supongamos por un instante, que no es Vidal, el autor de la
muerte de don Benjamín, y que sin embargo se le condena como a
tal, sin la competente justificación, o siendo otro el resorte prin-
cipal que la ocasionó ¡Qué campo tan espacioso para una censura
rígida dentro y fuera de nuestras provincias! He pronunciado
mi sentir con la franqueza que acostumbro: puedo engañarme,

														Pagina: 256 

¿66 LUIS GÚEMES

no salgo fiador del acierto; pues los hombres prudentes, y juicio-
sos están más aptos para alcanzar con sus consejos, lo que no sale
de la esfera de mis deseos, y escasísimos conocimientos.

Es cierto que sería el mayor rasgo de generosidad, si los
deudos se presentasen ante el Consejo, pidiendo indulto, cuyo
acto sería, sin duda, el que sellase para siempre la benignísima,
y noble sangre de esa memorable, y desgraciada familia, en fin,
yo me insinuaré con ellos del modo que me lo proporcionen las
circunstancias.

Van para ocho días que está lloviendo sin cesar, por cuya
razón no he mandado a ver si el coche se ha concluido, mas en
cuanto pare lo haré, y si estuviese capaz de caminar lo remitiré
lo más pronto. Ayer llegó Quintana, de la Quebrada, sin haber
hecho nada por las muchas aguas, y falta de cabalgaduras. An-
gelino Gutiérrez, se ha ido para arriba, y hoy mando oficios
declarando por traidores a todos los que no se presentasen, pues
vale más enemigos declarados que neutrales.

B.S. M. su compadre afectísimo. Quiroz.
Es copia.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: El subrayado es nuestro. Trátase de Benjamín Giiemes, hermano
menor del general, cuyo asesinato ya lo anunció Pablo Soria (Sardinetf a
Zorrilla el 30 de marzo de ese año en una carta escrita en francés cuya
traducción hicimos y publicamos en su correspondiente fecha. F.M.G.

[DECRETO DEL TENIENTE GOBERNADOR DE JUJUY
JUAN MANUEL QUIROZ SOBRE REORGANIZACION
DE LAS MILICIAS]

Siendo las Milicias el apoyo del orden, el sostén de las auto-
ridades, y la conservación de los Estados, cuando ellas son pre-
sididas, y dirigidas por jefes inexorables, de honor, anhelosos al
cumplimiento de sus deberes, celosos al que respectivamente com-
peten a las obligaciones de sus subalternos, cuyo objeto ha ocu-
pado, antes de ahora, la particular atención de este Gobierno
que se complace de ponerlo ya en ejecución como uno de sus
principales deberes, según lo exigen las actuales críticas circuns-
tancias. Y respecto a que dichas Milicias necesitan una reforma
que arregle el pie de fuerza, disciplina, y subordinación que le
son consiguientes, y de las que hasta el día han carecido con
perjuicio del servicio activo en que se hallan, ha tenido por conve-
niente ordenar en beneficio de ellas, y del público lo que sigue:

														Pagina: 257 

GÚEMES DOCUMENTADO 267

1? Las Milicias de la jurisdicción de esta campaña, formarán
dos Regimientos, los cuales se compondrán de cuatro, o tres es-
cuadrones, y estos de cuatro, o dos compañías, según la propor-
ción que tenga cada uno, y se observará por ellos inviolablemente
el Reglamento de Milicias Disciplinadas de 1801 en todas las
disposiciones, que en éste se hallan comprendidos.

29 El primer Regimiento se compondrá de los Escuadrones
1%, 29, 39 y 4% cuyos comandantes son los tenientes coroneles don
José Giiemes, y don Fermín de la Quintana, y los sargentos ma-
yores don Eustaquio Medina, y don Mariano Benavides.

3% El primer Escuadrón se compondrá de las compañías 1*,
2%, 3% y 4%, cuyos capitanes son don Celestino Fernández, don
Esteban Armella, don Francisco Trojero, y don Urbano Gareca.
En estas compañías serán alistados todos los gauchos que residen
desde el Río de Lozano, hasta el Pongo, inclusive Yala, Molinos,
Toma, Perico, Hornillos, y demás territorio que se halla a la
parte del sur del Río Grande de esta ciudad, siguiendo en el
mismo orden que está deslindado cada una por naciente y
poniente.

49 El 2%? Escuadrón se compondrá de las compañías 1*, 2%, 3%
y 4%, cuyos capitanes son don Melchor Velázquez, don Ignacio
Aguilar, don Míguel Puch, y la que era del sargento mayor gra-
duado don Diego Baca: en ellas serán alistados todos los gauchos
que residen desde el curato de Tumbaya, hasta Caraunco inclu-
sive las Capillas, Lormenta, Ocloyas, Tilquiza, Perales, Brete, y
demás territorio que está a la parte del Norte de la Banda del
Río Grande, contiunando en los mismos términos que se halla
deslindada cada compañía por naciente y poniente.

50 El 3er. Escuadrón se compondrá de las compañías 1* y 2%
cuyos capitanes son don Felipe Peralta, y don Manuel Gutiérrez,
en las cuales serán alistados todos los gauchos que residen desde
Palos Blancos hasta los límites del Quemado a este lado inclusive
San Lucas, San Pedro, y Santa Bárbara, bajo el mismo pie que
se halla deslindado cada una por naciente, y poniente.

6% El 4* Escuadrón se compondrá de las compañías 1? y 2%
cuyos capitanes son los sargentos mayores graduados don Fran-
cisco Sarverri, y don Manuel Barrios, en las cuales serán alis-
tados todos los gauchos que residen desde el Río Negro hasta los
Hmites que divide la jurisdicción de Orán, inclusive la Reducción
de San Ignacio, San Lorenzo, y Ledesma cuyas comnañías con-
tinuarán igualmente en el mismo orden que se hallan deslindadas.

79 El 2? Regimiento lo formarán los Escuadrones 1?, 2% y 3%
de la Quebrada de Humahuaca. cuyos comandantes son los coro-

														Pagina: 258 

268 LUIS GÚEMES

néles graduados don Manuel Alvarez Prado, y don Francisco
Pastor, y el teniente coronel don José Gabriel Ontiveros. Cada
Escuadrón tendrá las mismas compañías designadas al primer
Regimiento, y seguirán tanto éstas, como aquéllos en el mismo
estado que se hallan deslindados en la actualidad, debiéndose
agregar al 2% Escuadrón la compañía de San Andrés por no tener
la fuerza necesaria para formar Escuadrón.

8% Los comandantes de cada Escuadrón formarán respectiva-
mente un estado general de la fuerza, armamento y demás útiles
de guerra que tengan para dar cuenta oportunamente a esta Co-
mandancia General de Armas haciendo al mismo tiempo las pro-
puestas de empleos vacantes, arreglándose en todo a lo dispuesto
por el citado Reglamento de Milicias Disciplinadas de 1801 para
que a los individuos propuestos se les expida los competentes
despachos por quien corresponda, y sean colocados, y reconocidos
en sus respectivos destinos.

9% Para que los artículos anteriores tengan su debido, y
exacto cumplimiento, dése cuenta al señor Gobernador Intendente
y Capitán General de la Provincia para la competente aprobación
superior, con la cual se circulará oportunamente a los referidos
Comandantes de Escuadrón para su inteligencia y puntual obser-
vancia. Jujuy, agosto 25 de 1823.

Juan Manuel (Quiroz
Gerónimo Miguel Vargas
Secretario
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL GOBERNADOR GORRITI AL TENIENTE
GOBERNADOR DE JUJUY Dn. JUAN MANUEL QUIROZ]

En el informe que con fecha 13 de marzo se pidió a V.'S.
relativamente a la solicitud del capitán don Sebastián Caro que
le servía en clase de ayudante y exigía una designación de sueldo,
se encuentran las siguientes expresiones de V.S.: que el capitán
don Sebastián Cavo marchó en su compañía el dia 26 de junio
del año pp“. donde se me destinó por V.S. a pacificar aquel país
convulsionado con motivo de la deposición del coronel Dávila, que
hacía de Teniente Gobernador dc aquella Plaza. Elevado el expe-
diente al conocimiento de la Honorable Junta, ella ha creído
necesario se pidan a V.S. explicaciones sobre el verdadero sen-

														Pagina: 259 

GÚEMES DOCUMENTADO 269

tido que tienen: así me lo previene en oficio de 12 del pasado,
y es para su cumplimiento que dirijo a V. S. el presente.
Dios guarde a V. S. muchos años. Salta y octubre 14 de 1823.

José Ignacio de Gorriti
José Mariano Serrano” Secretario

Señor Coronel don Juan Manuel Quiroz, Teniente Gobernador
de Jujuy.

[M. o. y fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es del original. F.M.G.

[PETICION DE DORA JUANA AZURDUY DE PADILLA]
N*% 231 Abril 28/25. Peticiones.

Muy Ilustre Junta Provincial.

Doña Juana Azurduy, condecorada con el honorífico grado
de Teniente Coronel de Ejército por el Supremo Poder Ejecutivo
Nacional, emigrada de la provincia de Charcas, y al presente
residente en ésta, según derecho ante la muy notoria justifica-
ción de Vuestra Honorabilidad me presento y digo: Que para
concitar la compasión de Vuestra Honorabilidad y llamar vuestra
atención sobre mi deplorable y lastimera suerte juzgo inútil re-
correr mi historia en el curso de la revolución. La autenticidad
pregonera de los hechos del hombre, es quien ha transmitido
los míos al superior conocimiento de Vuestra Honorabilidad y
a que en su razón no recordaré, que desde el momento mismo
en que la dulce voz de independencia fue escuchada por mí, olvidé
la debilidad de mi sexo: y a la par de un americano entusiasta
por la libertad. mi finado consorte Coronel don Manuel Ascensio
Padilla, sacrificando mis bienes, industria, y aun mi bropia exis-
tencia trabajé en sostenerla, hasta el año de 1817, en que desgra-
ciadamente fue aquel víctima de la tiranía. Aunque animada
de un noble orgullo tampoco recordaré haber empuñado el sable,
en defensa de tan justa causa: haber renunciado toda especie de
comodidad, y más bien connaturalizándome en una campaña de
cinco años, nada interrumpidos, con la intemperie y todo género
de privaciones. La satisfacción de haber triunfado de los enemi-
gos, y más de una vez deshecho sus triunfantes y poderosas
huestes, ha saciado mi ambición y compensado con usura mis
fatigas; pero no puedo omitir el suplicar a Vuestra Honorabili-

														Pagina: 260 

270 LUIS GUEMES

dad, se fije en que el origen de mis males y de la miseria en que
fluctúo en mi ciega adhesión al sistema patrio.

Después del fatal contraste en que perdí mi marido, y quedé
sin los elementos precisos, para continuar la guerra, renuncié
los indultos y las generosas invitaciones, con que se empeñó
atraerme el enemigo. Abandoné mi domicilio y me expuse a bus-
car mi sepulcro, en un país desconocido, sólo por no ser testigo
de la humillación de mi Patria, ya que mis esfuerzos no podían
concurrir a salvarla. En este estado he pasado como ocho años,
años, y los más de los días, quizá sin otro alimento, que la espe-
ranza de restituirme a mi País. Ha llegado este día feliz, que
en vez de ahogar mi corazón en gozo, sólo le ha inundado de pesar.
La razón estoy cierta haberla ya trascendido Vuestra Honorabili-
dad. Desnuda de todo arbitrio, sin relaciones ni influjo, en esta
ciudad, no hallo medio alguno de proporcionarme los útiles y viá-
tico precisos para restituirme a mi casa y seguramente quedaré.
arraigada por la necesidad, si Vuestra Honorabilidad, no se con-
duele de la viuda de un ciudadano que ha muerto en servicio de
la mejor causa, y de una mujer que a pesar de su insuficiencia
ha trabajado con suceso en ella, dignándose por tanto auxiliarla
con aquella suma precisa al objeto, que expresa. Sobre que,

A Vuestra Honorabilidad pido y suplico, se sirva acceder
a mi solicitud, que será merced con justicia. Juro en forma y
para ello, etc.

Juana Azurduy
Sala de Sesiones en Salta, abril 29 de 1826.

Ocurra la suplicante al Poder Ejecutivo a quien con esta
fecha se comunica lo acordado.
Ormaechea
Presidente

Doctor Buitrago
Sec. inter?

Se hizo notorio a la presentante, la solicitad que antecede.
Valida
Prosecretario
N* 251.
Habiendo recurrido a la Corporación Honorable doña Juana

Azurduy, condecorada con el grado de Teniente Coronel, viuda
del Héroe Americano don Manuel Ascensio Padilla, pidiendo se le


														Pagina: 261 

GÚEMES DOCUMENTADO 271

auxilie con la suma bastante para poder restituirse a su vecinda-
rio de los Charcas, la Honorable Sala en sesión de hoy se ha
pronunciado del modo que sigue:

"Prevéngase al Poder Ejecutivo, que valiéndose de todos los
medios que estén a su arbitrio, socorra a esta Ilustre Amazona,
viuda del inmortal Coronel don Manuel Ascensio Padilla: y que
la haga saber, la suma satisfacción con que la Honorable Sala
provee el accesit a su solicitud, atendiendo más a su distinguido
mérito y a la memoria de su digno consorte, que a la notoria
nulidad de los fondos de la Provincia”.

Y lo transcribo a V.S. para su inteligencia y cumplimiento.

Dios guarde a V. S. muchos años. Sala de Sesiones en Salta,
abril 29 de 1825.

Guillermo Ormaecheo
Presidente

Doctor. Pedro Buitrago
Secretario interino

Señor Gobernador y Capitán General de la Provincia.
Salta, mayo 2/825.

Cúmplase la presente Honorable Resolución; y habilítese a
la viuda del benemérito Coronel don Manuel Ascensio Padilla con
cuatro mulas de las mejores que hayan pertenecientes al Estado,
entregándosele por el Ministro Principal de Hacienda la cantidad
de cincuenta pesos para ayuda de los gastos de su marcha. Y
tómese sazón.

Bustamante
Maldonado
Sec” int?
He recibido del señor Ministro Contador interino de Hacienda

los cincuenta pesos que por el decreto marginal que antecede se
me mandan entregar. Salta, 4 de mayo de 1825,

(Son 50 pesos) Juan Azurduy

Tomóse razón de la Honorable Resolución y Decreto margi-
nal del Gobierno que anteceden a fojas 33 del respectivo libro,
en esta Contaduria Principal de Hacienda de Salta a 4 de mayo
de 1825.

Gallegos
[Copia de D.G. en N.A.]

														Pagina: 262 

2T2 LUIS GUEMES

[SUPRESION DEL CABILDO EN SALTA]
Ne 197,

El objeto que más particularmente ha ocupado la atención
del Cuerpo Representativo de la Provincia en su presente reunión,
ha sido el relativo a la supresión del Cabildo de esta ciudad, y
arreglo posterior consiguiente. Salvados hoy, después de largas
y continuadas discuciones que lo grave de la materia exigía,
los inconvenientes de que ella ha sido suceptible; la Honorable
Junta al comunicar al Gobierno, con oficio de esta fecha, la ley
sancionada en el particular, ha acordado indicarle al mismo tiem-
po, se sirva dar a su nombre las debidas gracias al citado Ilustre
Ayuntamiento, por el exacto desempeño de las funciones que le
han sido peculiares.

Dios guarde a V. S. muchos años. Sala de Sesiones en Salta,
febrero 9 de 1825.

Marcos Salomé Zorrilla
Presidente

Francisco Fernández Maldonado
Secretario

Señor General Gobernador Intendente de la Provincia.
Salta, febrero 12 de 1823.

Hágase como previene la Honorable Junta Gubernativa.
[Una rúbrica]
Dr. Bustamante.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE MARIANO ZABALA A ZORRILLA]

Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla.

Su casa, y setiembre 14 de 1827

Apreciado dueño: Mis circunstancias han llegado al último
punto de vista, que pueden verse los hombres. Ya no tengo que
vender, ni que perder, pero, ni como presentarme a la vista de las
gentes; meses ha que subsisto a favor de uno, otro amigo: a
Ud. es el primero que expongo mi situación como es en sí, y sin

														Pagina: 263 

GUÚEMES DOCUMENTADO 273

reserva; por último recurso, he ocurrido al Perú a ver si algo
se me paga de lo que justamente se me adeuda: ínter en tanto,
si a sus buenos sentimientos lo acompaña el como poderme auxi-
liar, en lo posible, estimaré, seguro que tan agradecido quedaré
con el sí, como con el no hay, conozco sus deseos y basta. Al fin
de este mes, o principios del entrante espero a mi hermano, de
arriba. Espero en Dios que no será tan fatal mi suerte, para dar
a Ud. cumplimiento y a otras personas que en estos apuros me
han fiado.

Su afectísimo Q.S. M. B.
Mariano Zabala *
[El sobrescrito dice :]

Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla. En su habitación
y mano personal.

[M. o. y fotocopia en N.A..]

1 Es el comandante Mariano Zabala que sirvió y adquirió importancia
a las Ordenes de Gúemes.

Parece que fue también de los cohechados por los que hicieron a aquél
la revolución de 1821. En ese año pasó grandes penurias; después estuvo de
apastecedor y jefe del gremio, y ahora lo encontramos en esta triste situa-
c10n. «Wo.

