														Pagina: 66 

112

PRISION DE ZUVIRIA Y OTROS EN SANTA
FE. LOS GAUCHOS ASEGURAN "LA
ESPALDA DE LA UNION”. BERNABE ARAOZ
DE NUEVO GOBERNADOR DE TUCUMAN.
MEDIDAS PARA REPRIMIR EL
CONTRABANDO CON EL ENEMIGO POR EL
DESPOBLADO. CARTA DE ARENALES A
SAN MARTIN, SOBRE ARAOZ DE NUEVO
GOBERNADOR DE TUCUMAN

[CARTA DE FERNANDEZ DE LA CRUZ A SAN MARTIN]

Señor don José de San Martín.
Pilar, octubre 14 de 1819.

Mi amado amigo:

Ayer han llegado aquí unos pasajeros decentes, uno de ellos
hermano del doctor Lescano diputado en el Congreso; fue pri-
sionero de los anarquistas en el Arroyo del Medio, y pudo fugar
en la noche sobornando uno de ellos; esto sucedió el día 5, poco
antes habían tomado a don Marcos Balcarce que viajaba para
Chile, al doctor Castro [Barros] canónigo de Salta, nuestro
amigo el doctor Serrano, a un doctor Zuviría y un hermano de
don Bernabé Aráoz con más la viuda del doctor Boedo diputado
de Salta con otros de menos earácter y han sido llevados al
Rosario.

Acabo de recibir su apreciada que ha dado la vuelta por
Córdoba; yo también deseo la entrevista con Ud. y apenas me
avise que está en movimiento procuraré salir a encontrarlo, si
algún inconveniente de tamaño no me lo impidiese: de esto como
de las demás noticias que adquiera le daré oportunos avisos.

Relgrano debe estar a la fecha en Tucumán, pues él salió
de Santiago del Estero, iba sin mejoría y la enfermedad crece
pues ya tenia hinchadas las piernas y pies: me aflijo en extremo

														Pagina: 67 

74 LUIS GUEMES

al considerar casi indudable la pérdida de este verdadero amigo
y buen americano.

Los amigos devuelven a Ud. sus expresiones con la mayor
cordialidad, con la que es de corazón su

Francisco [Fernández] de la Cruz

¡Documentos para la historia del Libertador General San Martín, t. XIV,
pág. 197, Buenos Aires, 1979.]

Nota: Los puntos suspensivos son nuestros e indican que se han su-
primido partes que no hacen al trabajo. F.M. G.

[CARTA DE MANUEL ANTONIO CASTRO A SAN MARTIN]

Señor don José de San Martín
Córdoba, octubre 16 de 1819.

Mi estimadísimo amigo. Cuanto celebro que Ud. hubiese
regresado.

Los facinerosos de Santa Fe rompieron sus hostilidades con
su acostumbrada perfidia. Las carretas que conducian efectos
para el ejército se salvaroni, porque el oficial que las escoltaba,
batió a los anarquistas, los obligó a retirarse y les hirió a cinco, de
los cuales murieron cuatro: pero seguidamente han tomado 37
carretas del comercio, y en ellas más de doscientos mil pesos en
efectivo. Se han llevado prisionero al doctor Castro, diputado
del Congreso, que iba para Salta, al doctor Serrano, nuestro ami-
go, a un doctor Zuviría, salteño y excelente joven, al coronel
mayor don Marcos Balcarce, a don Miguel Lamberto Sierra, teso-
rero del Banco de Potosí y nombrado director de la Casa de
Moneda de Córdoba y también a algunas señoras, que venían al
Interior.

El gobernador López está ya en campaña, aunque se dice
que el comandante de los 5.000 orientales, que han venido de auxi-
lio, lo ha hecho preso.

Aquí tiene Ud. cortada la comunicación con Buenos Aires.
El ejército pereciendo, estas cajas sin un medio real y en la
necesidad de aprestrarlo y hacerlo mover, sin que hayan bastado
mis clamores al Supremo por socorros para este caso, y por
armamentos para la defensa de esta ciudad. Jamás me he visto
en aflicciones mayores.

Temo que ellos ataquen algún punto de la Frontera del Sur, o
la Carlota, o la Concepción: escríbale Ud. a Dupuy, que esté
preparado para socorrer a Adaro.

														Pagina: 68 

GUEMES DOCUMENTADO 75

¡Cuánto diera por ver las tropa:; de caballería de Ud. sobre
la montonera! Estoy persuadido, que esta guerra no debe hacerse
con grandes masas, sino con pura caballería. No sé lo que im-
pondrá Cruz. Yo procuro proveerlo de caballada, ganado y mulas.
Avisaré a Ud. lo que fuese ocurriendo, y espero, que Ud. prevenga
lo conveniente a su fiel amigo.

Manuel Antonio de Castro

[Documentos para la historia del Libertador General San Martín, t. XIV,
pág. 210, Buenos Aires, 1979,1

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]

Salta, noviembre 4 de 1819.
(Recibida el 3 de diciembre. Contestada el 7)

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla]: hacen ya dos correos
que no tengo carta tuya, aunque la causa me la figuro y está
demasiado clara. Aquí sólo ha llegado la correspondencia del 3
del pasado, en la que he recibido las gacetas que me mandas lo
que debes repetir siempre que no haya un inconveniente, pues
en este pueblo sólo las secretarías y juzgados de alzadas las
tienen.

Me ha sido muy sensible el suceso ocurrido en la persona de
Facundo [Zuviría] particularmente, y en general por los demás
sujetos que han sido apresados por no sé quiénes, pues aquí se
dice que los Jefes orientales y de Santa Fe no tienen parte. En-
trando en reflexión me parece que ya. habrán sido sueltos para
que puedan seguir sus marchas a sus destinos, de lo que si me
temo mucho es, que los intereses hayan corrido borrasca y entre
esas cantidades los nuestros que según la tuya última quedaban
cargados en tropa de don Pedro Alcorta. De este sujeto he visto
una carta que escribe desde Santiago del Estero a Columba en
la que le dice que creía que su tropa había caído en manos do
loz montoneros.

Do aquí va a salir de Parlamento de Gobierno a reclamar
personas e intereses de la provincia que hayan sorprendido en
las pampas de Buenos Aires los santafecinos u orientales, don
Juan Giúemes, según se lo he oído al; mismo señor Gobernador
quien sólo espera la llegada del próximo correo para tomar más
noticias y poder hablar con más propiedad,. Yo no he practicado
diligencias con respecto a nuestros intereses esperando también
tomar noticias más ciertas, y en cuanto vea que debo hacerla,

														Pagina: 69 

76 LUIS GUEMES

no me descuidaré un instante, pues aunque no tengo los cono-
cimientos, tampoco los creo de primera necesidad, que con tu
carta me es suficiente.

El asunto de fnocencio aiin no se acaba de despachar por
este gobierno que por el general viene lo mismo que por el Di-
rector Supremo, muy bien dispuesto todo. Yo atribuyo esta causa
a los disgustos ocurridos del Gobernador con mi hermano. Todo
por una casualidad que es halber tratado nosotros de descubrir
un entierro de dinero de mi finado hermano el clérigo, y para
el efecto de emprender el descubrimiento fue preciso dar unos
40 azotes a un criado que tenía el crimen de haber sacado el
primero de 303 pesos 6 reales confesado por él mismo y 6 y 8
individuos más que fueron participantes y lo condenaban, y no
querer descubrir del segundo que es de importancia, de más de
4.000 pesos de que a mí no me cabe una duda, lo mismo que creo
que lo perderemos, porque el criado anda en libertad y ahora
menos que nunca descubrirá.

Ya de este asunto estarás impuesto según me prometió darte
noticia extensa de él, el doctor González.

Me han hecho instancias para que me haga cargo del libra-
miento que te incluyo endosado. Yo no he recusado al admitirlo
porque he visto que sin perjuicio de nadie me resultará un bene-
ficio de ello. Para el correo venidero te diré la quiebra que se
puede hacer en su venta de él, porque primero quiero asegu-
rarme de los principales interesados o de los que tienen en él
más fondo. También te he de mandar una nota de los renglones
que debes comprar.

Ya se han mandado circulares a Jujuy y Orán para que se
elijan Electores y que se reúnan aquí el día 15 de éste o el 20
para verificar el nombramiento de senador y representantes.

Adiós Juan Marcos, no tiene más tiempo por ahora tu afec-
tísimo hermano.

Martín [Torino]

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE RUIZ Y CARABAJAL A RONDEAU]

Muy señor mío:

El estado de esta Provincia es el más fatigado y lleno de
aflicciones, pero constante en la defensa, que si el enemigo llega
a pisar sus umbrales es rechazado, y retrocediendo como perros

														Pagina: 70 

GUEMES DOCUMENTADO Ti

rabiosos, braman, huyendo de la caza que les amenaza el bravo
gauchaje, que a costa suya propia defienden asegurando la es-
palda de la Unión. Sí señor, por un milagro en que la Provincia
quiere manifestar la justicia que nos ampara, y en este reco-
nocimiento como hijos agradecidos le debemos dar las gracias
para conseguir la Justicia con el derecho de libertad que solici-
tamos, siendo así que sin mérito no puede haber gracia.

El jefe [Giiemes] que los maneja milagrosamente sostiene
su fuerza con el modo y cariño que la Providencia le concede,
por la firme resolución con que desea poner en salvo el derecho
de libertad, sin las pensiones que podía tener el Gobierno Nacio-
nal, debiendo por su mérito ser conservado, auxiliado y recono-
cido; en la sumisión que manifiesta al Gobierno Supremo como
está a la vista, y nada pongo yo de mi parte.

Ya bien pudiera deducir un catálogo inmenso de las consi-
deraciones que debe mover al gobierno al amparo de este bene-
ficio, pero dejando todo a su considerarión, reflexión y discurso
como Magistrado compuesto de hombres sabios. Sólo diré que el
aumento del numerario interesa a toda criatura y con su poder
es capaz de rendir a las potencias mis agigantadas, como esta-
blecimiento radicado en el globo, de todas las naciones que lo
solicitan, por mar y por tierra; para realzar su poder y pregunta
mi curiosidad ¿de dónde sale si no es del trabajo de las minas"!
Y si es así, ¿por qué teniendo cerros de tanto poderío y la dili-
sercia de sus descubrimientos hechos, concluida, se mira con
tan poco aprecio? Luego, ¡no sé qué podré decir!

En este estado y la justicia de libertad que me ampara, es-
pero que eondonándome el mérito, se me adjudique la hacienda
que fue del fusilado en Tucumán Juan Laíta, nombrada las Esca-
leras con todo lo concerniente a ella, para de allí hasta El Ca-
rrisal dirigir la Rivera de Famatina; con el nombramiento de
mi empleo en propiedad y sueldo que me corresponda; el plan
y conocimiento lo daré luego que reciba los despachos y me per-
sone en aquel destino, por lo que allí advierta; que yo de mi parte
haré la gracia y sesión que pueda al Estado. En cuya virtud,
espero el honor del magistrado con la venia de V. E. que

Dios guarde muchos años. Salta y noviembre 4 de 1819,

Felipe Antonio Ruiz y Carabajal

Al señor Supremo Director don José Rondeau.
Buenos Aires

TM. o. 3 fotocopia en N. A.]


														Pagina: 71 

78 LUIS GUÚEMES

[OFICIO DE CRUZ AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Reservado.

Con fecha 29 del p.p. me dice el señor gobernador intendente
de la provincia de Tucumán, lo que sigue:

"El capitán Quevedo dei n* 2 ha llegado aquí el 27 y me
refiere lo siguiente: que habiendo arribado a la posta de Macha
de regreso, don Gaspar Corro examinó su destino, y satisfecho
de que se dirigía a ésta con licenica a ver su familia, le dijo:
mejor le está a Ud., eso paisano, que volver al ejército; porque
dentro de poco les hemos de cortar esta puerta. Hemos de ser
federales o dejar de existir. Ud. acaso ya encuentre en Tucumán
a don Bernabé Aráoz de gobernador intendente, porque se quitará
al actual por opuesto; en Santiago sucederá lo mismo."

Lo aviso a V. S. para su conocimiento.

Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general en el Pi-
lar, noviembre 8 de 1819.

Francisco de la Cruz
Señor Gobernador Intendente de la provincia de Córdoba.

[Biblioteca Nacional, documento 2384/8. Fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Efectivamente, el 13 de noviembre de
1819 Bernabé Aráoz pasa a ser gobernador provisorio de Tucumán por
separación del titular don Feliciano de la Mota Botello, y, el 20 de mayo
de 1820 se proclama con el pomposo titulo de "Presidente de la República
del Tucumán” y con el tratamiento de S.A. (Su Alteza). F.M.G.

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Siendo conducente el tener a la vista un censo o padrón de to-
dos los habitantes de la jurisdicción de esta Tenencia de Go-
hierno procederá Ud. sin perdida de momentos a formarlo en el
partido de su cargo de la forma que indica la planilla que adjunto,
para su inteligencia, con el bien entendido que aunque sea militar
o recién nacido debe ser empadronado.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y noviembre 8 de 1819.

Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 72 

GUEMES DOCUMENTADO 719

[CARTA DE MANUEL ANTONIO CASTRO A SAN MARTIN]

Señor don José de San Martín.
Córdoba, noviembre 17 de 11319.

Nada sé de Ud., mi querido amigo, ni sé si ha recibido la
comunicación oficial y cartas que le dirigí a Mendoza en contes-
tación a la de Ud. del Río 4*.

Los santafesinos parece que se han dirigido con su fuerza
a San Nicolás de los Arroyos. Por estos lados no asoman sino
partidas cortas a robar y sorprender, como lo hicieron en la
Guardia de Tunas cincuenta hombres, que se llevaron las ha-
ciendas, después que yo había mandado al comandante Adaro,
que las retirase con tiempo. Ahora mismo hay parte, que han
asomado por la Herradura unos dicen que 50, otros, que 100 y
ha salido una fuerza de 60 hombres de caballería del ejército a
perseguirlos.

Los anarquistas de esta ciudad, están insolentes, como de-
monios, me crugen a pasquines: levantan las especies más alar-
mantes. Primero hicieron correr que en Tucumán había sido de-
puesto el gobernador y que Aráoz acaudillaba la montonera, des-
pués que Ud. había partido precipitadamente a Chile, que se
había revolucionado. Ultimamente que venía Ud. con su ejército
en favor de los pueblos y que el. Director había salido a campaña
por eso. Tengo presos algunos. Necesito sacar de aquí una
docena.

A Adaro le remití mil pesos barriendo estas cajas para que
comprase ganado para la división de Ud. Mi pobreza es extrema.
El gobierno no me socorre con un real y me carga la subsistencia
del ejército de todos artículos.

Deseo saber de Ud. cuatro letras a su fiel amigo.
Manuel Antonio de Castro

[Documentos para la historia del Libertador General San Martín, t. XIV,
pag. 36.5, Buenos Aires, 1979.1

[CARTA DE FERNANDEZ DE LA CRUZ A SAN MARTIN]

Señor don José de San Martín
Pilar, noviembre 18 de 1819

Mi amado amigo:

														Pagina: 73 

S0 LUIS GÚEMES

Vea Ud. por mis oficios como anda la danza por acá y si es
cierto lo de Tucumán a lo que me inclino, está metido don Ber-
nabé Aráoz: soy de opinión que a los oficiales que tengo presos
en San Luis y otros más que voy a enviar, los mandará Ud. a Chile
pero con la calidad de que se les tenga en lugar seguro, y donde
no puedan causar algún mal; cada día adquiero más datos por
la correspondencia que les he sorprendido sobre su plan, que
reventó en Tucumán, a pesar que de mi orden estabsn presos e
incomunicados allí los comprendidos.

En los Sauces tengo treinta húsares para que auxilien a
Adaro y antes de ayer he mandado tres divisiones por diferentes
puntos a ver si pueden formar un cerco al bandido Felipe Al-
varez, que anda con unos 80 hombres robando y llevándose
familias para las inmediaciones del Río Tercero; cuando menos
creo se logrará quitarle la caballada y ganados que tiene.

Desea a Ud. salud y felicidad su antiguo y buen amigo.
Francisco [Fernández] de la Cruz

[Documentos para la historia del Libertador General San Martin, £. XIV,
pág. 368, Buenos Aires, 1979.1

[OFICIO DE JUAN PLAZA AL MINISTRO CEEALLOS]

Conviene al mayor incremento de los intereses del Estado
recabar del señor Gobernador Intendente una providencia pre-
ventiva a los Comandantes de estos valles para que de ningún
modo procedan a franquear pasaportes a los comandantes que
disfrazados con otros negocios introducen intereses clandestina-
mente hacia las partes del Rosario *, sin previo conocimiento del
Ministerio de Hacienda y que conste no adeudar al Estado.

Creo he cumplido con un deber en este paso y espero que
ese Ministerio Principal si lo tuviese a bien solicite y remita la
providencia que indico.

Dios guarde a Ud. muchos años. Receptoría Principal en
San Carlos, noviembre 20 de 1819.
Juan Plaza

Señor Ministro Contador don Pedro Antonio Ceballos.
[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1819. Fotocopia en N. A.]

1 Esta localidad "del Rosario" está situada en plena Puna, en el
departamento de Rinconada de la hoy provincia de Jujuy. F.M. G.

														Pagina: 74 

GÚEMES DOCUMENTADO 81

[OFICIO DE ANTONIO DEL PINO AL MINISTRO CEBALLOS]

En cumplimiento del oficio que me inserta Vmd. del Señor
Coronel Mayor y Gobernador Intendente cle la Provincia don
Martín Miguel de Giiemes, en el suyo que se sirve pasarme con
fecha de 13 del corriente. He procedido a recibirme en este día
de la Tesorería que se hallaba al, cargo de don Pedro Pablo de
Zavaleta y por el inventario que adjunto acompaño se impondrá
Vrad. del resultado de dicha operación y de los cargos que me
resultan. Y lo comunico a Vmd. para su inteligencia en contes-
tación a su expresado oficio y fines que convengan en el Ramo
de Hacienda del Estado.

Dios guarde a Vmd. muchos años. Jujuy, 22 de noviembre
de 1819,
Antonio del Pino

Señor don Pedro Antonio de Ceballos, Contador Principal de
Hacienda de Salta.
[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta, 1819. Fotocopia en N.A.]

[BORRADOR DE OFICIO DE SAN MARTIN
AL GOEERNADOR DE SAN LUIS]

Incluyo a V.S. en copia los oficios muy reservados que me
pasa el general en jefe del Ejército del Perú referente a la
prisión del capitán general don Manuel Belgrano y del coronel
don Domingo Arévaio. Este hecho escandaloso no puede menos
que ser fomentado por los enemigos del orden y es de temer que
sus ramificaciones se extiendan a otros puntos. Por lo tanto
encargo al conocido celo de V.S. ponga por su parte cuantos
medios le sean imaginables para poner la jurisdicción de su
mando a cubierto de toda tentativa.

El mismo señor general en jefe interino me avisó la justi-
ficación plena que tiene hecha contra el ayudante don Ventura
Alegre preso en ésa, como igualmente sus demás compañeros
en la correspondencia incendiaria que Este remitía al capitán don
Felix Garsón en Tucumán, cuyo individuo es uno de los cons-
piradores en ayuclla ciudad. Estas circunstancias me hacen te-

														Pagina: 75 

82 LUIS GUEMES

comendar a V.S. muy particularmente la vigilancia que debe
tenerse con los oficiales que se hallan presos en ésa.

[Al margen:] Noviembre 25 [1819]. Al Gobernador de San Luis.

[Documentos pura la historia del Libertador General San Martín, £. XIV,
pág. 327, Buenos Aires, 1979.1

[CARTA DE ARENALES A SAN MARTIN]
Córdoba, 27 de noviembre de 1819.

Señor don José de San Martín.
Señor mío y de toda mi consideración:

Ansiosísimo por escribir a usted carecía de unas noticias cir-
cunstanciadas para poder formar un verdadero concepto en el
asunto que principalmente exigía esta comiinicación, y aunque
llegó el correo, en que esperábamos explicación, no nos instruye
como nos prometíamos.

Cuando el año pasado bajó desde Tucumán el Ejército Au-
xiliar dejó allí cosa de doscientos hombres entre piquetes de
iodos los cuerpos y los que había entonces enfermos, al comando
del teniente coronel Arévalo, y con algunos oficiales también en-
fermos, y otros conocidos por maulas de los que no suelen faltar.
cuasi todos subalternos. Aquella fuerza había subido después al
número de más de cuatrocientos, con desertores aprehendidos y
algunos reclutas, según sabemos.

Hace cosa de un mes, o más, que se había descubierto en
este ejército una conspiración tramada con los anarquistas de
Santa Fe por unos cuantos subalternos de dicho ejército, los más
orientales, y entre elios un fraile capellán de dragones nombrado
Mentasti y el boticario. Se prendieron todos; se remiticron cua-
tro al Tucumán; otros tantos y el fraile se pusieron aquí inco-
municados, que hace pocos días se despacharon para San Luis;
y un capitán Segovia del Y había sido enviado antes a Buenos
Aires.

Los indicados cuatro primeros, que ya estaban en Tucumán
presos, confabularon con los que hacían allí de guarnición, y to-
dos de acuerdo compiotados. se amotinaron el 12 del corriente a
las dos de la mañana; pusieron presos al gobernador Mota [Bo-
tello], al comandante Arévalo, al teniente coronel Escobar que
estabe de jefe de día, al capitán Lugones, y algunos más que
consideraron que no convendrían en el crimen, de los que había

														Pagina: 76 

GUEMES DOCUMENTADO 83

allí licenciados, y que estaban con el señor Belgrano, a quien tam-
bién pusieron en clase de arrestado, en su casa, con guardia, ha-
biendo herido a Mota con bayoneta no gravemente.

Muy pronto se reunió el Cabildo y rápidamente hizo expreso
Mamamiento al ex gobernador don Bernabé Aráoz, que se hallaba
en su hacienda, a las 22 leguas; lo nombró provisionalmente de
gobernador político y militar; y aunque se excusó, se encargó al
cabo del mando bajo la precisa calidad de ser relevado pronto por
el supremo poder; luego puso en libertad a los presos por 108
amotinados, y dirigió pliegos al Congreso y Supremo Gobierno
dando cuenta, comunicando ai mismo tiempo a éste, el suceso,
aunque muy suscintamente, acompañando el acta del Cabildo.

Posteriormente, llegó antes de ayer e esta ciudad el subte-
niente del 10 Oyuela fel menor de los tres hermanos) con pasa-
porte del nuevo gobernador Aráoz para Buenos Aires, como en-
viado por la oficialidad amotinada, con pliegos y papeles los
más subversivos, e insolentes, vociferando que iba a representar
aj Congreso y Gobierno Supremo de parte del ejército indepen-
diente del Tucumán y otros desatinos semejantes; observando al
mismo tiempo una conducta seductiva y libertina muy escanda-
losa. Por ella y porque es uno de aquellos complotados en el
eiército, por la trama descubierta con los anarquistas, se ha
puesto preso estrechamente incomunicado, como también el sol-
dado asistente, que traía tan pervertido como él, y de cuyas expre-
siones se colije que iban dirigiéndose a la Montonera.

Después hoy han llegado los ayudantes del señor Delgrano,
Martínez, Escobar, Helguera y Lugones, con dos oficiales I1nás
de los insinuados que estaban allí con licencia; y que habiendo
intimádoles confinación el gobernador Aráoz a instancias y C0ac-
ción de los amotinados, consiguieron que fuesen al ejército de
que dependen, y pasan a él. Según éstos informan, Aráoz tiene
¿uenas intenciones, pero está bajo la fuerza de aquellos crimi-
nales. E pueblo y la campaña no han tenido parte absolutamente,
y se conoce su consternación, pues nada dicen del suceso en car-
tas particulares. Los excesos de la tropa no han sido de entidad
considerable.

Por un padre Pacheco que también acaba de llegar de Cata-
marca se sabe que el referido Aráoz eseribió allí a un pariente
doctor Colombres comuricándole Í acontecimiento, y que le decía
que temía mucho hubiese saltado la chispa en Mendoza y pren-
dido fuego. Ignoro el fundamento de este temor pero pudiera
convenir la esperie en el conocimiento de usted Y de ese go-
bernador.

														Pagina: 77 

84 LUIS GÚEMES

Afortunadamente parece no haberse comprehendido ningún
jefe, ni aún capitanes de los de este ejército más que el nomi-
nado Segovia, en la insinuada trama de los subalternos, y en este
concepto creo disipado ya el germen de la inficción.

Antes de ayer cayó una partida nuestra de 150 hombres con
algunos milicianos, sobre otra de 300 montoneros que estaban
con el caudillo Alvarez en el Fraile Muerto, y fueron éstos com-
pletamente derrotados con pérdidas de 16 muertos y muchos he-
ridos, muchas armas, y cuasi todas las monturas, todo el equipaje
(si así se puede llamar), 400 caballos, reses, etc., no habiendo de
parte de los nuestros más pérdida que un muerto y un herido.

Tal vez habré fastidiado a usted con esta relación tan larga,
pero atribúyalo al buen deseo de que no carezca de todas estas
circunstancias por si no hubiesen llegado por otro conducto a
su conocimiento, y crea firmemente que siempre es y será con
la mayor consideración su fiel amantísimo, que apetece el honor
de servir a sus órdenes y B. $. M.

Juan Antonio Alvarez de Arenales
Córdoba y noviembre 27 de 1819.

[Museo Mitre, Archivo de San Martín, tomo IX, páginas 185 a 188 y en
"Ilustración Histórica Argentina”, año 1H, N% 11. Fotocopia en N.A.]

[EORRADOR DE OFICIO DE SAN MARTIN
AL GENERAL DEL EJERCITO DEL PERU]

Diciembre 7 [18197 El desagradable incidente ocu-
Al general del Ejército rrido en el Tucumán por la subleva-
del Perú. ción de la guarnición, arresto del

excelentísimo señor general del Ejér-
cito [Belgrano] y demás jefes y deposición de su gobernador,
igualmente que lcs avisos que acabo de recibir tanto por la vía
de Córdoba, como por la de Catamarca de que esta provincia de-
bía hacer igualmente un movimiento luego que esta división saliese
de su territorio, me han obligado a suspender la marcha de ella
que debía verificarse el 10 del corriente. Esta mi determinación
la aviso con esta data al Excelentísimo Supremo Director del
Estado, para que en su vista resuelva lo que sea de su Superior
agrado, igualmente se lo comunico a Y.S. para su inteligencia.

[Documentos para la historia del Libertador General Son Martín, t. XIV,
pág. 333, Buenos Aires, 1979.]

														Pagina: 78 

GÚEMES DOCUMENTADO 85

[EORRADOR DE OFICIO DE SAN MARTIN AL SUPREMO
GOBIERNO DE BUENOS AIRES]

Diciembre 7 [183191 Excelentísimo señor:
4i Supremo Gobierno Por las comunicaciones recibi-
de Buenos Aires. das del general en jefe del Ejército

del Perú se han confirmado las no-
ticias de la sublevación de las tropas que guarnecían el Tucumán,
deposición de su gobernador, arresto del excelentísimo señor
don Manuel Belgrano y demás jefes y reposición del exgober-
nador don Bernabé Aráoz al mando de la provincia; este desa-
gradable incidente unido al de los avisos que he recibido por la
vía de Córdoba de que el movimiento del Tucumán estaba de
acuerdo con el que debía ejecutarse con el de esta provincia luego
que se verificase la salida del ejército, me ha hecho suspender
su marcha que debía emprender el 11 por la. mañana con direc-
ción a esa capital; pasadas todas estas circunstancias, espero se
sirva V. E. comunicar las órdenes que tenga por conveniente
sobre el movimiento de esta división.

El nuevo ataque que mi salud ha padecido, me obliga por
parecer de los facultativos, a tomar los baños de Cauquenes:
creo que antes que llegue la contestación de V. E. podré estar
de regreso en ésta si es que me mejoro, en el ínterin queda en
el mando de la división el coronel don Rudecindo Alvarado.

¡Documentos para la historia del Libertador General San Martín, €. XIV,
bág. 332, Buenos Aires, 1979.]

[OFICIO DE GUEMES A DON PEDRO ANTONIO
DE CEBALLOS]

Al teniente coronel comandante de los Valles de San Carlos
y Cachi don Luis Borja Diaz con esta fecha, he pasado la orden
siguiente :

"Teniendo queja fundada de que los comandantes militares
de esos partidos franmquean pasaportes a comerciantes que dis-
frozados con otros negocios introducen clandestinamente los que
coresvonden pagar derechos en perjuicio de los intereses del Es-
tado al punto del Rosario [en e! Despoblado] y otros parajes,
sin previo conocimiento o guía de los Receptores de Hacienda hará
Ud. que en lo sucesivo no se den tales despachos, sin que pre-
cisamente intervengan en ellos receptores, y esta mi orden la

														Pagina: 79 

26 LUIS GÚEMES

comunicará Ud. a los demás que corresponde su cumplimiento
de que será Ud. responsable a la Nación.”

Lo traslado a Ud. para su inteligencia y fines consiguientes
a la Hacienda Nacional.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, diciembre 10 de 1819,
Martín Gúemes

Señor Ministro Contador de Hacienda de esta Capital don Pedro
Antonio de Ceballos.

f[M.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1819. Fotocopia
testimoniada en N. A,]

Nota: La bastardilla es nuestra. Aquí vemos el celo de Giiemes en
evitar el comercio con el enemigo. F.M.G.

[OFICIO DEL DIRECTOR RONDEAU
AL GENERAL, SAN MARTIN]

Por las copias que acompaño y otras comunicaciones que
recibí por extraordinario, fui instruido de las ocurrencias de
Tucumán y consecuencias que de ellas debían temerse: no me
resolví a deliberar en materia. tan grave sin oír antes la voz
schberana del Congreso Nacional, a quien consulté con los docu-
mentos de su referencia. Bajo el N* 3 se incluye igualmente su
contestación conforme a la que ordené inmediatamente al general
del Ejército Auxiliar del Perú que dejando en Córdoba la guar-
nición competente a prevenir los males que indicaba, se pusiera
inmediatamente con el resto de las tropas de su mando en marcha
hacia esta provincia conforme al reiteradamente prevenido en
el particular.

Los riesgos que nuevamente asoman en esa provincia por
la connivencia de ella y de la de Córdoba con la de! Tucumán
en aguel triste suceso, dan mérito a igual medida, y yo espero
que poniéndole V. E. en práctica con la fuerza que al efecto con-
sidere oportuna dispondrá sin pérdida de tiempo la rápida mar-
cha de la restante disponible, en el concepto de que la salvación
del país en crisis tan peligrosa urge impberiosamente la celeri-
dad de las operaciones de la presente campaña, cuyo buen suceso
debe restablecer el buen orden y unidad de opinión en las pro-
vinclas seducidas que incautamente conspiran a la ruina y diso-
lución del Estado. Me es sensible decir a V. E. que el contexto
de su nota del Y del que rige nie hace temer que por desgracia

														Pagina: 80 

GUÚEMES DOCUMENTADO 87

no se halle en aptitud de marchar por no permitirlo su salud
quebrantada, en cuyo evento considero de necesidad y he resuelto
que tratando de su restablecimiento con el interés que ella exige
disponga que para no perder instantes en asunto de tan privi-
legiada importancia encargue el mando y breve movimiento de
esta división expedicionaria al coronel don Rudecindo Alvarado
o al de igual clase don Mariano Nerochea a quien recomendará
con todo encarecimiento la mayor actividad y eficacia en el cum-
plimiento de esta providencia; en el concepto de que de su eje-
cución penden el interés general y aun el particular de cada
ciudadano.

Dios guarde a Y. E. muchos años. Campo Directorial en el
Arroyo del Medio, diciembre 18 de 1819.

José Rondeau
Excelentísimo señor capital general don José de San Martin.

[Oficio anexo: ]

[OFICIO DE CRUZ A. DIRECTOR]

Excelentísimo señor. La crisis peligrosa que presenta el ac-
tual estado del país afligido de toda clase de males causados
por los mismos americanos que olvidando al enemigo común, sólo
se emplean en desquiciar el orden y todas las autoridades cons-
tituidas y el estar persuadido que por más que la penetración
de V. E. se extienda hacia todas partes no puede tener tan a la
vista todas las ocurrencias y permenores, que la distancia y la
interceptación de caminos por una indispensable necesidad le
ocultan a V. E., impone el deber de elevarlos a su conocimiento
con verdad y franqueza que las concibo y que son en la realidad.
Esta provincia se halla en la mayor parte dispuesta y resuelta
a romper los débiles lazos que la unen del Gobierno Supremo;
una porción considerable de sus habitantes sea por teoría mal
entendidas, sea por malignidad o cualquiera otros principios Y
adicta a la anarquía; ellas proclaman con desvergilenza la fede-
ración y como son los más audaces, son también muy pocos con-
trastados por los buenos ciudadanos amantes del orden que no
faltan y logran por este medio extender más y más su opinión
ya esparciendo noticias las más funestas ya acalorando a la gente
de la campaña con los resentimientos que tienen por los auxilios


														Pagina: 81 

28 LUIS GÚEMES

que se les sacan sin dinero para. el Ejército y ya en fin valiéndose
de cuantos arbitrios puedan ser útiles a disponer los ánimos a
una separación absoluta. Yo no debo engañar a V. E.: esta pro-
vincia si aún se mantiene en una aparente dependencia es por
el temor de este Ejército pero no sólo tengo por evidente que
en poniéndome a una distancia que ya no vean un riesgo tan
inmediato, harán un movimiento estrepitoso, sino que también
creo peligrará la existencia del señor Gobernador, demás auto-
ridades y personas distinguidas por su adhesión al orden y al
gobierno. La revolución sucedida en Tucumán ha puesto a los
perturbadores en mayor animosidad, ya cuentan con este apoyo
más, y juzgo con fundamento que sería en vano alejar algunos
de los principales corifeos; la enfermedad es ya muy general y
cada día se extiende su contagio. Parece, Excelentísimo Señor,
que después de haberme tomado la libertad de pintar a V.E.
ún menos que lo que concibo el estado del país tan triste para
nosotros, como Zavorable al enemigo común que nos observa y
que todo lo sabe por los espaiíoles y antipatriotas, debería ser
un consiguiente indicar, por si tenía algún lugar en las medidas
que adoptará V. E. el remedio que podría aplicarse; mas con
dolor confieso francamente a V. E. que no lo encuentro. ni des-
pués de detenidas meditaciones con presencia de todos los obje-
tos llega siguiera a alcanzarlo. Yo veo una consairación de todas
laz provincias contra el gobierno que ellas mismas han consti-
tuido, ninguna se acuerda que existen españoles con quienes pe-
lear, ninguna piensa en franquear la parte más rica de nuestro
territorio que ocupan. éstos; su principal atención y única es
sustraerse de la autoridad central y pensar como han de soste-
nerse los que ya se han elevado contra cualesquiera fuerza que
se destine para hacerlos entrar en su deber, aun cuando para
ello sea preciso que ei país se desole: todo es nada para ellos
con tal que logren su intento. ¿Y en circunstancias tan desagra-
dables qué remedio podrá aplicarse con provecho? El de la sua-
vidad y prudencia ya está apuracio y sus efectos han sido formar
más insolentes; el de la fuerza no juzgo la haya para tanto cons-
pirador y aun cuando la hubiera todo es perder y acabar de
arruinar estos desgraciados territorios; ellos proclaman una fe-
deración que no entienden y gue confunden ron la anarquía; y
digno de los mayores males el concedérsela por razones que están
bien a la vista, pero mayor me parece el negarlo cuando no se
puede sostener lo contrario. No crea V, E. por un instante que
este último pensamiento esté de conformidad con mi opinión,
pues no sólo la comparación que hago entre estos dos extremos
me decide por él; pero sí crea V. E. que aun cuando realmente

														Pagina: 82 

GÚEMES DOCUMENTADO 89

así fuese constituido yo a obedecer poi carrera, por honor y por
deber sacrificaría gustoso y a todo riesgo mi opinión particular
por llenar las órdenes supremas. Tampoco es mi intención equi-
vocar la federación con el desorden y toda clase de excesos que
se cometen por los que no llevan otro objeto y robar como lo son
en la actualidad los llamados montoneros que contra quienes voy
a ponerme en marcha según las órdenes de V. E.; esto es bien
diferente de aquello aunque temo venga al fin a parar en lo
mismo. Tal es el presente estado de los pueblos de la Unión que
muy de antemano conozco y que actualmente observo: el sabio
discernimiento de V.E. tomará las determinaciones que convi-
nieren y que en la parte que me comarendan serán llenadas con
la puntualidad que debo.

Dios guarde a V. E. muchos años.
Cuartel general en el Pilar, 28 de noviembre de 1819.

Excelentísimo señor:
Francisco de la Cruz

Es copia:
Irigoyen.
N* 2

lixcelentísimo señor. Después de lo ocurrido en Tucumán el
12 del mes que acaba, en que los oficiales de los piquetes de la
guarnición depusieron al gobernador intendente don Feliciano
de la Mota y dueños de la fuerza, influyeron en el nombramiento
de gobernador en la persona del coronel mayor don Eernabé Aráoz,
se ha mostrado con bastante evidencia el aspecto de la opinión de
estos pueblos y principalmente el de la de esta provincia. Los
anarquistas, con el nombre de federales, habían tomado antes un
carácter de animosidad muy notable,, como tengo representado
a V. E., sin que la inmediación del Ejército Auxiliar haya sido
bastante a imponerles respeto, aunque sí, a contener las miras
criminales. Mas después del acontecimiento de Tucumán la. opi-
nión del mal entendido federalismo, sus partidarios ponen en
ejecución toda intriga y arbitrio para minar al gobierno sin que
baste el celo más vigilante para contener unos designios que
sólo esperan el momento para realizarse. No es la fuerza la que
puede detener este torrente, sino mientras ella esté encima, por-
que todas las circunstancias lo favorecen y porque la necesidad
de sostener la fuerza en esta provincia aumenta el descontento
y la disposición de abrazar una mudanza, que siempre creen fa-

														Pagina: 83 

30 LUIS GUEMES

vorable por huir de las exacciones presentes. Pero aun cuando
la fuerza fuera el medio de evitar el sacudimiento de esta pro-
vincia que creo indudable, yo me voy a quedar sin ella. El ejército
auxiliar se pondrá en marcha. dentro de seis u ocho días, sin
dejar parte ninguna de sus tropas. No me queda más fuerza para
coadyuvar al orden y la seguridad de este país, que el piquete de
granaderos, arriesgadísimo a ser ganado con muy poco dinero,
sin que sus oficiales puedan evitarlo y que aún sin este peligro
es insuficiente para frustrar un sacudimiento, que necesariamente
debe esperarse; porque no contando, como no cuento, con las
milicias de campaña para nada, en el instante que una división,
o una partida de Santa Fe invada el territorio, como lo invadirá
sin duda por alguno de los machos puntos de una frontera tan
dilatada, luego que el ejército se aleje; o debo dejarlos venir
hasta la ciudad, o si he de oponerles la débil resistencia de los
cien granaderos del piquete, ésta será la precisa coyuntura, que
aprovecharán los anarquistas del pueblo para conmoverlos de-
rribando fácilmente una autoridad, que no tiene el sostén de la
opinión, ni de la fuerza. V. E. sabe el estado de la provincia de
Salta, V. E. está impuesto de la de Tucumán e informado ahora
de la de Córdoba, debe persuadirse, que su separación se acerca
tan pronto como se retire el ejército sin que yo pueda oponer
un remedio probable en el sacrificio de mi existencia que sea
fructuoso al Estado. Todo el que observe de inmediato a los pue-
blos, conocerá con bastante exactitud el estado de la opinión. Los
sectarios de este federalismo inexplicable han olvidado el primer
obieto de nuestra revolución, desconocen los peligros gue toda-
vía corre la existencia política de la nación con respecto al ene-
migo común, han declarado a. la actual forma de gobierno un
odio inextinguible, cuyo contagio se propaga de día en día y en ra-
zón directa de lo que disminuye la fuerza moral, también pierde
su eficacia la física. Mientras los pueblos mantienen esta por-
fiada reacción, nada podemos contra el ejército realista. Es ver-
dad que abandonándolos al delirio de lo que se llama montonera
o anarquía, un desorden general nos hará más impotentes; pero
siendo cierto que ahora combatimos contra dos clases de enemi-
gos, pudiera en la sabiduría del congreso o en los consejos del
gobierno hallarse un medio que nos preserve de la ruina total
a donde esta fatalidad nos encamina. Si el soberano congreso Y
cuantos me conocen no tuvieran ciertamente conocida mi verda-
dera opinión en este punto, temería haberme avanzado, pero
mis ingenuos deseos por el bien del país casi desolado, me obli-
gan a informar a V. E. con sencillez y verdad cuanto observo Y

														Pagina: 84 

GÚEMES DOCUMENTADO 91
toco, esperando siempre sus supremas órdenes para cumplirlas
con toda sumisión.

Dios guarde a V. E. muchos años.
Córdoba, 30 de noviembre de 1813,

Excelentísimo señor
Manuel Antonio de Castro

Excelentísimo señor Director Supremo de la Nación.
Es copia.
Irigoyen

[Documentos para la historia del Libertador General San Martín, t. XV,
págs. 69 a 73, Buenos Aires, 1979.1

