														Pagina: 85 

13

GUÚEMES DISPONE LA DEFENSA ANTE EL
AVANCE ENEMIGO. ZORRILLA DIPUTADO
A LA CAMARA DE REPRESENTANTES.
NOTICIAS SOBRE SALTA

Y LOS ANARQUISTAS

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Por los partes que han venido dirigidos al señor coronel
mayor comandante general don Martíri Gúemes, desde la vanguar-
dia, se sabe que la fuerza enemiga que estaba en Talina y Mo-
ralla, reunida ha dirigido sus marchas, hacia Abrapampa, y por
los últimos partes llegados el 16 y ayer se han avistado en Abra-
pampa con fuerza de 500 hombres, y :se han empezado a tirotear
con nuestras Partidas. Juntamente por parte del día 14 del co-
mandante don Juan Antonio Ruiz, avisa que Olañeta se ha puesto
en movimiento por la Ramada, con 1200 hombres eon dirección
a Orán, con el ánimo de salir por San Andrés a Humahuaca, y
aunque es más creíble que se dirija más bien por Cortaderas,
sea de un modo o de otro. El señor coronel [Giiemes] me ordena
con fecha del 16 que me apronte con toda la gente de mi mando
para que en el caso que recale el enemigo a Humahuaca, operar
con la fuerza armada que se ha de citar y con la desarmada se
retiran las familias víveres y ganados: haciéndome responsable
si sucede lo que en la invasión pasada. Lo que comunico a Ud.
con anticipación para que haga prevenir a toda la gente de su
Partido que esté pronta y lista para que a la segunda orden que
reciba dar cumplimiento a ambas disposiciones. Y de haberlo
hecho así con la mayor brevedad, me dará Ud. aviso.

Juntamente me mandar,? Ud. una lista de la fuerza y arma-
mento de su compañía, anotando en ella. los que sean capaces
de manejar las armas, la que aguardo sin pérdida de tiempo.
Todo lo que efectuará Ud. bajo de responsabilidad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, noviembre 18 de 1819,

Corte
Las adjuntas hará Ud. dirigir a sus destinos sin la menor demora.
[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 86 

94 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE GUEMES A SAAVEDRA]

Se han recibido los despachos de oficiales de los escuadro-
nes de gauchos de esta Provincia, según se sirve V.S. avisár-
melo con fecha 15 de octubre anterior. Oportunamente pasaré la
razón de los que aún faltan por el aumento y arreglo que ha
habido desde el tiempo en que se pidieron, como también los de
los cuerpos de línea; esperando de la justificación del supremo
gobierno, que con unos y otras, se remitan igualmente los pre-
mios, y distinciones concedidos a estos bravos, y constantes de-
Sensores de la libertad.

Dios guarde a 'V. S. muchos años. Salta, 18 de noviembre
de 1819.

Martín Giiemes

Señor Brigadier General Jefe del Estado Mayor General don
Gornelio Saavedra.

TA.G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. "Tomado de la Revista del Archivo, tomo
1V, página 264.1

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]

Salta, noviembre 20 de 1.819.
(Recibida e! 2 de enero 820..Contestada el 10 de enero de 820)

Mi amado Juau Marcos [Zorrilla]: tengo presente tu apre-
ciable de 11 y 18 del pasado. Ella me ha servido de mucho ton-
suelo porque me explanas el suceso de Facundo [Zuviríal] y sus
compañeros.

Aquí ya se habían movido todos los resortes para que el
Señor Gobernador reclame a Santa Fe las personas e intereses de
la provincia. Yo me interesé can. +. [Gerónimo] Puch, el coman-
dante [Francisco] Uriondo que es muy apresiado del Gobernador
y otros amigos para que le hablasen por la pronta salida del en-
viado, cuando hacen pocos días que me ha dicho Puch privada-
mente que ya los han suelto sin ofenderles ni perjudicarles en
nada.; de modo que deseo con ansia el correo que esperamos.

Ayer llegó acuí la noticia de oficio de haberse mudado en
Tucumán Gobernador, y haber entrado en lugar de la Mota Bo-
tello don Bernabé Aráoz.

														Pagina: 87 

GUEMES DOCUMENTADO 95

Se reunieron en Castañares los electores de senadores que
han sido G. [Gerónimo] Puch por el Cabildo y G. Hormaechea
del pueblo. De Jujuy han venido Portal, hijo de doña Borja Ruiz,
Lanfranco y Baygorri. De Orán fue nombrado don Gerónimo
López y don Miguel Sevilla que éste no se hallaba aquí y sólo
se hizo el acto con los anteriores como verás. Han salido en
la propuesta Dr. Castro [Manuel Antonio] vecino de ésa, y en
caso que tenga algunos impedimentos por ser Gobernador* de
Córdoba y otros obstáculos va en su lugar Juan [doctor Juan
Manuel] Giiemes, don Echavarría de ésa, y don [José Ignacio]
Gorriti de ésta, cuñado de Facundo ¡Zuviría].

En la terna para senador eclesiástico, van Dean Zabala, ca-
nónigo [Juan Ignacio] Gorriti, y canónigo Belgrano de ésa. Go-
rriti le ha hecho la fiesta aquí al señor Funes que debió haber
salido en primer lugar.

No negocies todavía la libranza de este comercio que son
fecha 5 del que gira te tengo remitida como que fue endozada
a mi favor. Después de hallarse todos convenidos a que la cobra-
ses pronto con el quebranto que permita la circunstancia y que
yo pudiese usar en ésa del dinero para entregarlo aquí me ha
salido Bedoya con un domingo siete en los momentos de la salida
de éste.

Por nuestra casa no hay novedad, sigue el mismo orden que
vos dejaste. No puedo ser más por ahora tu afectísimo hermano

Martín Torino]
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE CASTELLANOS A ZORRILLA ]

Acompaño a Ud. en testimonio el acta celebrada en veintiséis
del corriente, para que, quedando Ud. impuesto por su contexto de
habérsele elegido diputado de este Provincia pura la Cámara
de Representantes, dé el debido Heno a su vocación,.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y noviembre 27 de 1819.
Dr. Juan José Castellanos
Señor Dr. don Mercos £orrille

La Juuta Electoral, nombra representantes por la provincia de
Salta, para la Cámara de Diputados de la Nación.

  

in cuartilio

														Pagina: 88 

96 LUIS GUEMES

Valga para el Sello 4% del bienio de 1819 y 1820 de la liber-
tad de América 10 y 11.

[Rúbrica de Giiemes]

En esta ciudad de Salta a veintiséis días del mes de noviem-
bre de mil ochocientos diecinueve años. Estando congregados en
esta Sala Capitular los trece electores que nombraron este pue-
blo, el de Orán y la jurisdieción de ambos, a saber el señor Al-
calde de ordinario de segundo voto, teniente coronel don Gerónimo
López, el Síndico Procurador general de esta ciudad don Erme-
negildo Hoyos, el doctor don Juan José Castellanos, párroco del
Rosario de Cerrillos, el Dr. don Manuel Ulloa, el licenciado don
Santiago Saravia contador de diezmos, el Dr. don Guillermo Or-
maechea, el Dr. don Pedro Antonio Arias Velásquez, el señor
Alcalde ordinario de primer voto de la ciudad de Orán don Mi-
guel Sevilla, el señor coronel don Apolinario Figueraa, don Juan
Manuel Quiroz, don Lucas Zambrano, don Teodoro López y don
Victorino Solá, presididos del señor Gobernador Intendente co-
ronel mayor jefe de vanguardia don Martín Miguel Giiemes,
para guardar el orden en la presente elección de Representantes
de la Cámara, a pluralidad de votos eligieron por presidente de
ella al Dr. don Juan José Castellanos; con lo cual (habiéndose
retirado el señor Gobernador) conferenciando qué personas sc
conceptuasen más idóneas para servir el empleo de representan-
tes en la Cámara por esta capiital, la ciudad de Orán y compren-
siones de ambas, recayó la elección de los tres representantes, que
con arreglo al acuerdo del muy ilustre Cabildo y oficio consi-
guiente del señor Gobernador deberán nombrar, en el doctor don
Marcos Zorrilla Diputado en el Soberano Congreso que tuvo doce
votos, en el doctor don Pedro Antonio Arias Velásquez que sacó
siete, y en el doctor don Guillermo Ormaechea que obtuvo seis;
quedando los demás votos dispersos en varias personas, y en los
tres nombrados la pluralidad. Con lo que se cerró esta acta de
la que para su inteligencia se pasará copia autorizada al señor
Gobernador, y para que la eleve al Soberano Congreso, como
también a los electos para su noticia y aceptación del cargo que
les confiere: todo por el señor. presidente de esta Funta Electoral,
y firman los expresados señores por ante mí de que doy fe.

Doctor Juan José Castellanos, presidente. Gerónimo López.
Doctor Pedro Antonio Arias Velásquez. Ermenegildo González
de Hoyos. Guillermo Ormaechea. Juan Manuel (Jjuiroz. Miguel
Sevilla. Doctor Manuel Ulloa. Santiago Saravia. Victorino Solá.
Teodoro López. Pedro Lucas Zambrano. Apolinario de Figueroa.
Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo, Gobierno y
Hacienda.

														Pagina: 89 

GUEMES DOCUMENTADO 97

Concuerda con la de su tenor a que me remito: y en fe de
ello signo y firmo la presente en Salta a veintisiete de noviembre
de mil ochocientos diecinueve.

[Signo de cruz]
Félix Ignacio Molina

Escribano Público de Cabildo, Gobierno
y Hacienda.
[M.o. y fotocopia en N. A.]

[CARTA DE CASTRO A ZORRILLA!

Salta, noviembre 28/819.

(Recibida el 2 de enero 820)

Mi muy amado amiguito: Salí con la mía de que fuese Ud.
cn primer lugar propuesto en la terna de los diputados electos
por esta Provincia para la Cámara de Representantes. Amolarse
y servir a la Patria, pues nor nobis, sed reipublies natti sumue.
Sus compañeros son en segundo lugar el Dr. Arias; y en tercero
el Dr. Normaechea. Son excelentes y le darán a Ud. mucho
lucimiento.

El día de la elección a la oración bailé, y me di los parabie-
nes diciendo: Canónigo me fecit el Dr. Zorrilla: porque es Al-
calde y mío. Que esto, que lo otro; que por acá que por allá: que
vieja fue y no se coció: que traque, que varraque y sin más acá,
ni más allá: san se acabó.

Si los sueldos de diputado se le pagan, como es regular: y
si los de representantes andan corrientes ¡Qué mamada! engrose
Ud. piernas, espalda y bolsa. Con estos tres requisitos a su re-
greso no le queda salteña, y yo tendré cuidado de cultivárselas.

No ha sido posible colocar al Dr. B. [Bustamante] porque
sería poner en movimiento las pasiones y causa. Yo hice mis
esfuerzos con los electores para que fuese en la terna de sena-
dores; pero no encontré sino temores y hombres sin energía. Há-
gase Ud. cargo y disculpe a estos pobres.

Estoy esperando con ansia carta suya; no sea Ud. flojo, es-
criba y dé razón del estado en que se hallan los negocios que le
tengo encargados. Le suplico con el mayor encarecimiento inter-
ponga su influjo eficazmente en la colocación de mi hermano el
cura, como se lo tengo suplicado; sabremos corresponder.

Adiós mi Representante; orden cuanto guste a su fidelísimo

Castro

														Pagina: 90 

98 LUIS GÚEMES

Referente al anterior párrafo n? 5% y 2% firma su apasionado

Dr. Castellanos
Amiguito: doy a Ud. los parabienes por su nuevo destino, a
que es tan acreedor, y lo será, rnás si dispensa su protección a sus
ahijados. En recompensa le 'estoy cultivando el junco que está
unido a la flor. Le reencargo mucho los asuntos de mi ñaño el
cura, Ud. mande a su apasionada amiguita que lo ama. Manuela.

Cosa alguna sabemos de Facundo.

P.D. Los poderes irán el correo inmediato. Vale.
íM.o. y fotocopia en N. A.?

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]

Salta, noviembre 22 de 1819.

(Recibida el 2 de enero 820, Contestada el 10 de enero de 820)

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla]: ya hacen dos correos que
no tengo carta tuya ni ha llegado aquí la correspondencia de ésa,
probablemente por los inconvenientes del tránsito. Esta causa me
hace entrar en un desgano para escribir que no sé por dónde
dar principio, y sólo lo hago ahora porque no te falte noticia de
casa, donde todos quedamos buenos deseándote disfrutes de igual
beneficio.

Has salido nombrado primer Representante de esta Provin-
cia con doce votos, de trece que eran los votantes, pues sólo Ulloa
te lo negó. Te han acompañado Dr. Arias Velásquez, que sacó
siete votos; y Guillermo Hormaechea que sacó seis. De todo ello
te impondrá el Acta que va a tus manos. Arias renunció allí mis-
mo y piensa volverlo a hacer aunque sean diez mil veces su em-
pleo. Guillermo Hormaechea ha de hacer otro tanto. Yo veo aquí
una furia de hombres desesperados que ya se les va concluyendo
el espíritu público y sólo piensam en lo ruina que nos amenaza
generalmente y en sus miserias.

El enemigo ha reunido una fuerza como de 9.000 hombres
en Yavi y los partes que acaba de recibir el Gobernador indican
que se dispone para bajar. Que ellos se han reunido allí yo no
tengo duda, pero el que bajen sí la tengo y muy grande, que si
lo hacen son unos bárbaros, pues ya deben eonocer que entre no-
sotros mismos están los más feroces enemigos de nuestra liber-
tad, y que dejándonos sólos aseguran mús su triunfo. Basta de
esto que me pone en mil conflictos.


														Pagina: 91 

GÚEMES DOCUMENTADO 99

No puedo saber nada hasta esta fecha de nuestros efectos
que venían en la tropa de Alcorta. De Facundo [Zuviría] oigo de-
cir por varias cartas, que ya se halla en libertad con algunos de
sus compañeros, pero para satisfacerme deseo con ansia el correo
que esperamos hoy.

Con el asunto de Suárez nada podemos hacer hasta ahora,
porque él aún no ha venido a causa de que cuando le notificó
el comisionado se hallaba algo enfermo y su mujer agonizando,
pero de un modo u otro debe estar pronto aquí, según me ha dicho
don Santiago.

Aún no se concluye el asunto de Gil por don Manuel F'élix
Tejada, que van para dos meses que agarro los autos y hasta
ahora ha contestado por puro diablo y no porque le cueste.

No tengas cuidado de doña Vicenta, ni de casa, pues yo
estoy vigilante en todo. No te doy per el actual la orden con
respecto a la última libranza. porque don Vicente Toledo Alcalde
de primer voto y Diputado de Comercio aún no ha ventilado
una diligencia a causa de los sucesos del día, y nos es muy pre-
cisa para que después no nos vaya a salir alguno con algún do-
mingo siete, pero voy a agitarlo para que se haga para el ve-
nidero.

El asunto de Fnocencio sigue entorpecido. Adiós tu afectísimo
hermano

Martín [Forinol]
[M. o. y fotocopia en N. A.]
Nota: El subrayado es nuestro. F. M. €.

[PETITORIO DEL DR. PEDRO BUITRAGO A GUEMES]

Señor Gobernador Intendente.

El doctor don Pedro Ruitrago, abogado de la Cámara de
Apelaciones de Charcas, en la vía y forma que sea más conforme
a derecho ante la justificación de V.S$., digo: Que siendo de mi
ánimo ocurrir a la excelentísima Cámara de Apelaciones de la
Capital, solicitando ser propuesto para el empleo de Juez de
Alzada de la Provincia del Tucumán, me es de necesidad acre-
ditar mi corportamiento en esta provincia en lo relativo al Foro
y lo que conste a V.S. de mis servicios a la causa pública y al
Estado, practicados antes de mi emigración, igualmente que de
los perjuicios que me han inferido los tiranos en los intereses
que obtenía en mi vecindario. Y debiendo la voz pública haber

														Pagina: 92 

100 LUIS GUEMES

avisado a V. S. cuanto respecta a dichos puntos, suplico a su inte-
gridad, tenga a bien certificar lo que le constare y supiere, en
obsequio de la justicia que ha sido y es indudablemente el norte
de sus providencias y de todas sus acciones. Por virtud de ella
y pidiendo también que el escribano único de la ciudad certifique
en cuanto a mi conducta forense.

A V. S. pido y suplico que se sirva acceder a mi solicitud. Juro
lo necesario en derecho y para ello, etc.

Doctor Pedro Buitrago

Salta 28 de noviembre de 1819
Como se pide.

Grúiemes
Toribio Tedin
Secretario

Don Martín Miguel de Quemes, coronel mayor de los Ejér-
citos de la Nación, comandante general de la campaña, gober-
nador intendente de esta provincia de Salta y general de van.
guardia, etc., etc.

Certifico, en cuanto puedo y debo a la excelentísima Cámara
del distrito y demás autoridades superiores de la Nación, que
habiendo penetrado muy de cerca la conducta del presentante re-
lativa al Foro y a la causa pública, la he graduado por ambos
respectos digna de consideracíbn, tanto más cuanto que habiendo
servido en el. Perú * los empleos de Subdelegado de Cinti y de
redactor de la Cámara de Apelaciones de Charcas, prestó en ejer-
cicio del primero cuantos auxilios pudo al Ejército Libertador,
con el que emigró a esta ciudad después del contraste de Sipesipe,
trayendo consigo una numerosa familia. Por esta circunstancia
y por el grado de patriotismo que reconoce en él la voz pública
parece acreedor a la gracia que solicita; y porque pueda conse-
guirla de la bondad de S. E. la Cámara de Justicia le dí la presente
en obsequio de la verdad y justicia en Salta a 28 de noviembre
de mil ochocientos diecinueve años.

Maa tin Gúemes

Yo el escribano abajo firmado certifico, según derecho:
Que en los cuatro años que hacen ejerce su oficio de abogado
en esta ciudad el doctor don Pedro Buitrago, ha merecido el
aplauso y confianzas de todos los juzgados por la buena dirección

1 Como dijimos repetidas veces cuando se dice en los documentos de
Z ” ¿2 de "”" e + 4
época, "Perú" se trata siempre del "Alto Perú", hoy Bolivia.

														Pagina: 93 

GÚEMES DOCUMENTADO 101

que ha dado siempre a los asuntos de toda clase que se han en-
cargado a su pluma. Y en virtud de lo mandado por el señor
Gobernador Intendente jefe de la Provincia, doy la presente en
Salta y veintinueve de noviembre de mil ochocientos diecinueve
años.

Félix Ignacio Molina
Escribano Público de Gobierno, Hacienda y Guerra

[A. G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.]

[CARTA DE ERMENEGILDO GONZALEZ
DE HOYOS A ZORRILLA]

Señor Dr. don Marcos Zorrilla.
(Recibida el 2 de enero de 820, contestada el 10 de íd.)
Salta y noviembre 28 de 18109.

Mi amigote. Sin reespuesta a otra mía repito molestando su
atención recomendándole a Camilo: más lo quiero cristiano, que
sabio a la moderna.

Anteayer se hicieron las elecciones de representantes y salió
Ud. con 12 votos de los 13 individuos que componían la Sala, Dr,
Arias sacó 7, y Dr. Hormahechea seis.

El revoltijo de Tucumán, con el atentado de los montoneros,
cuando tomaron a Facundo [Zuviría] nos han consternado por
extremo, considerando el diluvio de males que se prepara a estas
desdichadas Provincias. Aún ignoramos si Facundo ha salido o
existe en su prisión.

Ya sabemos que Astigueta ocupa la Doctoral pero no sabemos
si al Dr. Castellanos le tocará siquiera la medida prevendada.

Mande a su amantísimo amigo.

E. C. de Hoyos

[Sobrescrito :]

Señor doctor don Marcos Zorrilla Diputado por la Provin-
cia de Salta en
Buenos Aires

[M,o. y fotocopia en N.A ]

														Pagina: 94 

102 LUIS GÚEMES

[CARTA DE FIGUEROA A ZORRILLA]

Salta y noviembre 28 de 1819,
(Recibida el 2 de enero de 820. Contestada el 26 de íd.)

Amado paisano y amigo: ¡Buena cosa de hombre no poner
en mis manos una sola letra, después de más de un año de se-
paración! Vaya en pena de este pecado, el adjunto petardo.

Los canónigos de este Coro, hemos tenido a bien, y estimado
de necesidad, instruir y quejarnos justamente al gobierno, para
que éste compadeciéndose del estado deplorable en que nos ha-
llamos, trate de favorecernos. Se hizo discusión sobre el sujeto
en quien debía recaer nuestro poder. Ninguno más aparente les
dije, que nuestro actual diputado. Me hago cargo de sus con-
tinuas ocupaciones; pero al efecto puede Ud. subrogarlo en quien
estime por conveniente.

Dígnese pues Ud. aceptar una comisión, que aunque por su
naturaleza, sea incómoda; lo es al mismo tiempo, benéfica y
obsequiosa a estos pobres canónigos, que poco les falta para pe-
recer. Por mi individuo protesto a Ud. que si las rentas corales,
van como hasta aquí, con escándalo del pueblo, he de abrir pul-
pería pública. A un lado del mostrador el Breviario. Al otro un
frasco de vino y cataí [sic] el infeliz término de un prevendado.
Once meses ha que no me dan un medio, ni hay cómo darlo. Lo
mismo sucede a los demás. Para qué nos harían renunciar nues-
tros curatos.

En cuanto al Provisorato. Bonito empleo. Una de las cosas
que me trajeron a fuerza de mil expensas y trampas, fue hacer di-
misión, y sacudirme de esta carga. Efectivamente renuncié so-
lemnemente dicho empleo. Se me admitió por el Cabildo pleno;
y habiendo precedido estos señores a nueva elección, me la han
jugado completamente; reeligiendo al hombre más inútil. Com-
padézcase Ud. de mi.

Confío pues, en que Ud. no dará de mano a nuestra solicitud;
y cuando no pueda personalmente activarla, como debo suponerlo,
se valdrá de un sujeto capaz de promoverla hasta haberla termi-
nada. Dígame Ud cuánto se gastare, que a todo respondo, obli-
gándome a satisfacerlo en toda forma.

Esto está muy tranquilo. Del enemigo, nada, nada se dice.
Quiera el Señor ya no nos precisen a nuevas emigraciones. Deseo
me ocupe, como a su amigo y capellán S. M. B.

Dr. José Gabriel de Figueroa

[M. O. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 95 

GUÚEMES DOCUMENTADO 103

[CARTA DE ZORRILLA A TORINO]

Buenos Aires, diciembre 3 de 1819,

Mi amado Martín [Torino] : contesto a tu apreciable 28 de
octubre y a algunas cosas de las anteriores, que la prisa del
correo pasado no me dio tiempo a contestar. Escribo con el mayor
desgano, por la maldita montonera, que quizás se tome las cartas.
El correo de ésa de 4 del ppdo. que ya debía estar aquí, aún
con el atraso que llegan todos, no parece. El que salió de aquí
el 18 del mismo, con correspondencia del 10 también, que era
un cordobés muy bagueano ha sido tomado, juntamente con el
correísta Morón, que llevaba la correspondencia de Chile. En
la de aquél, se fue mi carta de esa fecha, para ti, que era una
pastoral contra la montonera, de más de 2 pliegos, que te dirigía
en prosecución de mi anterior, con el objeto de que te pusieses
bien al cabo de este negocio y pudieses convencer hasta la eviden-
cia las maldades de los anarquistas y los perjuicios, que por
todos aspectos causan al país, a alguno (si es que todavía lo
hay por allá), que quisiese desfigurar los hechos y hacer la
apología de aquellos vándalos.

En ella te hablaba largamente y con el orden posible en
materia tan desordenada, de los perjuicios, que han hecho, pri-
mero por haber entorpecido nuestras medidas, ya para la expe-
dición española, o si ella no venía para allanar nuestro territorio
ocupado tanto tiempo por los españoles. Segundo, por el entorpeci-
miento también de la expedición de Chile, antes cuando se dejó del
todo por ellos; y ahora nuevamente que cuando no la entorpezcan
del todo cuando menos harán que ro vaya con la respetabilidad
que debía. Y últimamente por el descrédito del país, que han
causado, con respecto a los extranjeros, que no han reconocido
nuestra independencia (al menos algunos de elosl) sólo por esta
causa; privándonos de otros muchos bienes, que debíamos estar
disfrutando por nuestras relaciones diplomáticas, que han tenido
un giro excelente. Por estos 3 caminos demostraba, que servían
al Rey Fernando en el hecho, mejor que los más encarnizados
españoles, especialmente bajo la última consideración. Pues las
tropas de éstos sólo han contribuido a llenarnos de gloria, lejos
de desacreditarnos, como nuestras divisiones, y la tenacidad con
que las han sostenido unos salteadores tan miserables, y tan
despreciables por todos respeclos, menos por el poder hacer mal.
En conclusión, después de haber hablado largamente también
sobre las imputaciones que nos han hecho acerca de portugueses;
me esforzaba a hacer ver la necesidad, en que se halla el país
para llevar adelante el. sistema general de contraerse con tanta

														Pagina: 96 

104 LUIS GÚEMES

o más seriedad, a acabar esta guerra, que la que ha sostenido
contra los enemigos naturales de aquél. Todo esto te escribí
en aquella carta, que me ocupó más de un día entero. Todo ello
quisiera repetírtelo ahora, porque lo creo bastante interesante;
pero además de mis ocupaciones que cada día se aumentan,
quizá volvería a escribir para que ellos lo lean, como habrá su-
cedido. Pero han hecho un buen hallazgo. Me contento pues
con el resumen que antecede, de lo que contenía mi desgraciada
carta, para que meditando un poca sobre aquellos puntos te con-
venzas por ti mismo, y puedas convencer a otros, de lo que yo
me había esforzado en demostrar. Pasemos a otra cosa.

e... +. +... ua. me on 4. «o. AS

Con el mayor sentimiento he sabido (extrañando bastan-
te que tú no me lo hayas escrito, pues me habría servido de mucho),
que el empréstito último echado por el Congreso a los europeos,
se ha hecho extensivo a esa Provincia y ejecutado en la cantidad
de doce mil pesos; tanto más, cuanto no creo muy honroso para
mí el que el Congreso lo hubiere determinado, al menos sin las
más vivas y fuertes reclamaciones por mi parte, como las hubie-
ra hecho, si lo hubiese creído necesario y como voy a hacerlas
hoy mismo, que es día de sesión para minorar en lo posible el
mal, ya que se ha hecho. Yo no presté mi sufragio para el tal
empréstito, en el modo y forma que se acordó por pluralidad:
pero ya acordado, debía opoinerse, cuando se hizo extensivo a
los demás pueblos, a que se comprendiese esa Provincia. Se habló
de esto, y habiéndose dicho en la Sala por otros que de ningún
modo se debía entender con Salta, pues allí 20 les había quedado
mi cera en los oidos, con aprobación tácita y ninguna contradic-
ción de los demás; quedó bien claro que la mente del Congreso
era positivamente no comprender ese pueblo: en cuya virtud,
no hicimos más reclamaciones los diputados de la Provincia.
Ahora cuando yo descansaba en esa confianza, me sorprende la
noticia de la exacción; registro las actas y oficios; y sin duda
por una falta de exactitud en: Secretaría, el oficio se había pa-
sado al Director en términos generales; y él sin una prevención
comunicando las circulares a los gobernadores, la pasó también
al de ésa, que sin estos conocimientos no tuvo más que ejecutar.
La cosa me ha causado el mayor sentimiento, tanto más cuanto
me toca particularmente, y quizás se habrá acusado en mí una
indolencia, que no hay; pues aiin de particular he tomado siempre
en esto un interés vivo y ahora me podía largar a satisfacción
porque ya no se me podría atribuir a personalidad, como cuando
vivía mi padre. Pero una casualidad, o falta de advertencia
en Secretaría no está siempre a los alcances de uno, y es la que

														Pagina: 97 

GÚEMES DOCUMENTADO 105

ha causado este mal. El ya no tiene remedio en la sustancia;
pero voy a echar el resto y hacer los esfuerzos posibles, para
que se minore siquiera; pagándose sin la calidad que afecta a
los demás, y como un empréstito común: no sé si lo conseguiré;
pero habré cumplido con mi deber haciendo lo que pueda de mi
parte.

Celebro mucho el que se estuviesen para hacer ya las elec-
ciones ,cuya demora ha perjudicado tanto; pues a haberse hecho
antes las propuestas, podían ya haberse dado las órdenes, para
la reunión de las cámaras, que interesa cuanto no eres capaz
de creer. Lo que yo temo ahora es que con las cosas de la monto-
nera, las vuelvan a demorar; cuando por esto mismo es por lo
que mis se debe apurar la reunión del Cuerpo Legislativo; y
por otra parte, es lo más Fácil proporcionar el tránsito a pesar
de la montonera, de los representantes que vengan, y el regreso
de los que estamos. Si acaso se han demorado, por Dios, pidan
hincados de rodillas, que se hagan pronto, pronto; pues creo
poder decir sin exageración que de esto depende la salud del
país, en el año entrante.

Han venido ya las noticias que tanto esperábamos y temíamos
de Cochrane. Sus partes son de 1% de [en blanco] hasta el 6;
en cuyo tiempo hizo varias tentativas, pero sin más efecto, que
algunas bombas que les metió en los Castillos. Los bravos es-
pañoles han estado con toda su escuadra respetable, queriéndola
hacer un cuerpo con la tierra, pues no hay cómo salgan un paso.
Cochrane atribuye el ningún éxito a varios defectos de los cohetes,
y en el último parte ya desengañado de ellos, dice, que iba a
seguir otro plan que produciría mejores resultados. Se cree que
este plan sería de ir a atacas al navío San Telmo y fragata
Prueba (son los que salieron de Cádiz por mayo, con el Ale-
jandro, que volvió de arribada al mismo Cádiz, por no haber
podido pasar el Cabo), que aún no habian llegado al Callao, ni
podían llegar, sin chocar con Cochrane que se halla al paso: no
sé cómo le irá, porque los buques españoles son buenos; traen
consigo una fragata mercante interesadísima del comercio de
Cádiz, que si cayera, ella sola daría para todos los gastos de
la guerra. Van los impresos y no hay más novedad que algunos
golpecitos cortos a la montenera: y que estamos esperando no-
ticias de nuestro Director que salió ayer de los Arrecifes a ata-
carlos en grande a las 12 leguas de distancia que se hallaban.
Dios lo saque con bien.

o

Aún tenía mucho que escribirte; pero ya no hay tiempo.
De las chinchillas y lanas no corre prisa, pues nada has de hacer.

														Pagina: 98 

106 LUIS GUEMES

A mi madre que no sea floja, que me escriba, pues no le faltan
escribientes, de mi mascota y del pícaro tucumano, que lo he de
matar el día que vuelva a verlo. A Merceditas que reciba ésta;
a Inocencio lo mismo a Gabriela, etc., etc., sin olvidar a mi viejita
Antonia, de quien tú nada me dices, y yo estoy cierto que no ha
de ser por falta de encargo. Expresiones a mis amigos: visita
mucho y consuela a doña Vicenta en su aflicción. Y manda a
tu afectísimo hermano

[Rúbrica de Zorrilla]
S. D. M. T. [Señor don Martín Torino]
[M.o. y fotocopia en N. A.]

