														Pagina: 456 

GUEMES DOCUMENTADO 469

Invitado por Chile va también a caminar al Interior el ejér-
cito de Córdoba en Número de 2000 hombres al mando del coronel
Heredia, su amigo y para esto nos han pedido un empréstito de
dinero y el gobierno que vela sobre la simplificación de los gra-
vámenes nuestros ha contestado que acá no lo hay y que esta
provineia está contribuyenda superabundantemente con todas las
especies que produce. La empresa es ardua, de esta vez vamos
a ser libres, o esclavos y es preciso que hagamos el último sacri-
ficio. Los porteños se devoran en guerra unos a otros y el camino
está interceptado.

Remito a Ud. el expediente de contribución no sólo porque
me lo pide sino porque lo necesita para sacar el ganado que resta
de contribución para el auxilio de las tropas de San Juan, que
debe prepararse con arreglo a la orden primera del gobierno a
cuyo fin debe Ud. oficiar a Peñaloza El Chacho] que le avise
el número de ganado, que resta sacar de su compañía para que
Ud. forme un cálculo cierto al completo de las 100 reses que deben
prevenirse. No andemos con el desconcierto y atropellamiento de
antemano porque el vecino es el que sufre nuestros defectos que
causan los-quebrantos.

Quería remitirle su dinero pero no es muy seguro el que vino
de Malanzán y vuelve con las órdenes; aún no he llegado a mi casa
para hacerlo también del barrilito.

Ya no puede mi amigo tanto escribir sobre la rodilla, su
coronel.

[Francisco Ortiz de] Ocampo

[Archivo Quiroga, carpeta 111, documento 453. Publicado en Archivo Quiroga,
Universidad de Buenos Aires, tomo i, pág. 196. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 457 

123
APENDICE

Nota: Ponemos a continuación como apéndice, una serie de docu-
mentos que, en nuestro afán de no agotar la investigación histórica, última-
mente hemos obtenido en el Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Esta
es la razón por la cual no fueron incluidos donde correspondía en los tomos
2 y 3 de esta obra. Pedimos al lector que, al consultarlos, tenga en cuenta lo
antedicho y los ubique en el capítulo y tomo que le corresponde por orden
cronológico. F. M. G.

[GUEMES Y SUS GAUCHOS MARCHAN
AL PUESTO DEL MARQUES]

Conste por éste, que el señor Administrador de Correos de
esta ciudad, ha auxiliado con dos tablones de alfalfa a la ca-
hallada del señor Comandante de Gauchos, don Martín Giiemes,
que marchan con ella los gauchos a reunirse con el Ejército
Auxiliar del Perú, que al mando del señor general en jefe don
José Rondeau, se halla en su Cuartel General de Humahuaca
para dirigirse al punto del Puesto del Marqués, donde existe el
enemigo; siendo de advertir que aquellos tablones componen dos
cuadras. Jujuy, marzo 20 de 1815.

José Apolinar de Saravia

Son 2 tablones que hacen
dos cuadras de alfalfa.

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1815. Fotocopia en N. 4.]

Nota: El 14 de abril de 1815 tuvo lugar el combate del “Puesto del
Marqués” o "Puesto Grande". Sobre el tema confer. nuestro tomo 2, cap.
18, pág. 295. F.M.G.

[AUXILIOS DE SALTA AL EJERCITO AUXILIAR
AL MANDO DE RONDEAU]

Por disposición del señor Gobernador Intendente de esta
Provincia, se han entregado al ingeniero de ese ejército don

														Pagina: 458 

472 LUIS GUÚEMES

be
Felipe Bertrés 84 pesos a buena cuenta de sus sueldos. Sírvase
Ud. descontárselos en el primer ajuste que le haga y en el
ínter lo verifica, espero me lo avise en contestación. Dios
guarde a Ud. muchas años. Salta, 20 de abril de 1815. Pedro
Antonio de Ceballos. Señor Comisario de Guerra del Ejército
Auxiliar del Interior.

N? 31

En 8 de febrero último y por orden del señor Gobernador
Intendente de esta Provincia, se han entregado al señor Mayor
General don Francisco Fernández de la Cruz quinientos pesos
a buena cuenta de sus sueldos pará que pueda transpoitarsc a
ese ejército. Sírvase Ud. descontárselos en el primer ajuste que
se ir haga, y entre tanto lo verifica, darme aviso del recibo de
éste. Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 20 de abril de 1915.
Pedro Antonio de Ceballos, señor Comisario de Guerra del Ejér-
cito Auxilisr del Interior.

N2 60

Lista de los arrieros que van conduciendo los equipajes de
los señores Oficiales del Ejército bajo las órdenes del sargento
voluntario del Regimiento N* 6, don Francisco Solano Bustos.

Partida A saber:

1* Capataz Antonio Mamaní
Arrieros Alejandro Flores
Melchor Tapia
José Santos Benitez
Pablo Garzón
José Lucas Navarro
Simón Moya
Ventura Colea
El referido capataz conduce treinta cargas ... 30”
22 Capataz Gervasio Boque
Arrieroz Mariano Bautista
Julián Vargas
Mariano Farfán
Conducen veinte Cargas ...oooooomommornoo.. 20 ”
31 Capataz Pedro Mejía
Arrieros Mariano Miranda
Enrique Rodríguez
Mariano Fajardo
Andrés Alarcón

														Pagina: 459 

GUEMES DOCUMENTADO A73

José Gabriel Limpio
Dichas veinte Cargas «.<..oooomonronronraans. 20 ”
49 Capataz Servando Guzmán
Arrieros Rafael Eraso
José Manuel Limpio
Valentín Salvatierra
Fernando Gerónimo
Dichas velo CarEds. <<ocmmonoonns oa 20 ”

 

9 A

 

Jujuy, mayo 13 de 1815/6.
Francisco del Portal

El teniente Tesorero entregará a cada uno de los cuatro
capataces que van conduciendo las cargas de los equipajes «le
la oficialidad del ejército hasta Tupiza seis pesos a cada uno
y cuatro a cada uno de los diecinueve peones que se expresan
en la lista de la vuelta. Jujuy, 13 de mayo de 1815.

Mariano Sarassa

Recibí del teniente Tesorero, don Pablo José de Mena, la
cantidad de cien pesos para el pago de los cuatro capataces y
diecinueve peones y para que conste lo firmé en Jujuy, a 13 del
mes de mayo de 1815.

Son 100 pesos.
Francisco Bustos

No 234

Desde el comprobante N* 60 hasta el N* 234 comprenden
los cargos de este oficio y nota.

De la adjunta nota que en copia acompaño, se impondrá
Vimd. que por órdenes del señor Gobernador Intendente de esta
Provincia se han abonado a los individuos que de ella aparecen
7.758 pesos 3 reales por los gastos causados en las atenciones del
ejército. Y lo comunico a Vmd. en seguridad de los intereses del
Estado de cuya inteligencia se servirádarme aviso.

Dios guarde, etc. Salta, julio 22/1815.

Señor Comisario de Guerra del Ejército Auxiliar del Perú.

Otro

Al sargento del Regimiento N? 7 Guillermo Nieto, se le
han entregado en esta Tesorería en virtud de orden del señor
Gobernador Intendente de esta Provincia diez pesos a buena

														Pagina: 460 

474 LUIS GÚEMES

cuenta de sus sueldos. Sírvase Vmd. descontárselos en el ler.
ajuste que se haga a este individuo, y darme el aviso de estilo.
Dios, etc. Salta, julio 22/1815.

Otro

Por orden de este Gobierno Intendencia ha socorrido la
Tesorería de mi cargo a los oficiales de los diferentes cuerpos
del Ejército Auxiliar al Perú, que constan de la adjunta razón,
con las cantidades que ella demuestra a buena cuenta de sus
sueldos. Sírvase Vmd. descontárselos en el ajuste que haga a estos
individuos, y pasarme el correspondiente aviso.

Dios, etc. Salta, julio 22/1815.

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1813. Fotocopia en N. A.1

Nota: Estos tres documentos, como tantos otros, nos mwuestram cómo
Guemes, ya gobernador de Salta, auxilia al ejército nacional al mando de
Rondeau. F.M.G.

[PETITORIO DEL CAPITAN JOSE GABINO SARDINA]

N* 142
Señor Gobernador Intendente: Don José Gabino Sardina,
capitán de la 1% Compañía Veterana del primer Escuadrón
de Partidarios que guarnece la frontera del Río del Valle ante
V.S. con el debido respeto digo: Que necesitando reparar mi
salud quebrada, y al mismo tiempo atender a otras graves ur-
gencias, que me ejecutan, me veo en la precisión de acudir a
la integridad de V.S. a efecto de que se me auxilie a buena
cuenta de mis sueldos devengados. Por lo que, a V.S. suplico
se sirva mandar se me entregue por el Ministro de la Caja Na-
cional la cantidad que fuese de la prudente consideración de
V. S. en lo que recibiré justicia, etc. José Gabino Sardina. Salta,
mayo 20 de 1815. El Ministerio de Hacienda auxilie con prefe-
rencia al capitán suplicantes con sesenta pesos a buena cuenta
de sus sueldos devengado. Guemes. Toribio Tedín, secretario
He recibido los sesenta pesos que se me mandan entregar en la
orden anterior del Ministro Principal de Hacienda. Salta, 20 de

mayo de 1815. José Gabino Sardina.

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1816. Fotocopia en N.A.]


														Pagina: 461 

GUEMES DOCUMENTADO TO

[NOMBRAMIENTO DE MARIANO GORDALIZA
COMO TENIENTE GOBERNADOR DE JUJUY]

Los señores del Ilustre Cabildo de esta ciudad con fecha 18
del mes anterior próximo pasado me dicen lo siguiente:

En el Cabildo abierto de ayer 17 del corriente se nombró
por el pueblo con generalidad de votos, de teniente gobernador
en depósito al doctor don Mariano Gordaliza', y desde el mo-
mento comenzó a ejercer su empleo con la asignación de mil
pesos al año, libres de gastos de escritorio y de otro descuento;
lo que comunica a Vmd. este Cabildo para que tomando razón
le sirva de gobierno. Dios guarde a Vmd. muchos años. Sala Ca-
pitular de Jujuy, mayo 18 de 1815. Doctor Mariano Gordaliza.
Domingo de Martierena. Francisco de Menéndez. Miguel Fer-
nández. Señor Teniente Tesorero, don Pablo José de Mena.

Lo que transcribo a Vimd. para su inteligencia.

Dios guarde a Vmd. muchos años. Tesorería menor de Ju-
juy, 3 de junio de 1815.

Pablo José de Mena

Señor Contador y Tesorero Ministro Principal de Hacienda
de la Provincia de Salta.

El teniente Ministro Tesorero de Jujuy, don Pablo José
de Mena, en oficio de 3 del presente me dice lo siguiente:

Aquí se insertó el oficio de la foja anterior sin incluir el
Dios guarde, etc.

Lo que transcribo a V.S. para su inteligencia y la de que
a los tenientes gobernadores se les tiene señalados 800 pesos
de sueldo anual con los descuentos consiguientes; ignoro cómo
aquel Pueblo en su Cabildo Abierto que celebró para la elección
de tal, haya procedido a aumentarle 200 pesos más, cuando para
esta resolución se necesita orden suprema, pues de lo contrario,
ni aquel Teniente Tesorero, ni estos oficios serán responsables
de las resultas de dicho aumento. V.S. con sus grandes co-
nocimientos sabrá determinar lo conveniente en el particular,
de un modo que las oficinas de Hacienda queden a cubierto de
cualesquiera cargo. Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 15
de junio de 1815. Pedro Antonio de Ceballos, señor coronel y
Gobernador Intendente de la Provincia.

Con esta fecha he transcrito al señor Gobernador Intenden-

* Confer. en nuestro tomo 2, cap. 20, pág. 417, el Acta de .Imjuy del
17 de mayo de 1815. F.M. G.

														Pagina: 462 

476

LUIS GÚEMES

te de la Provincia el oficio de Ud. de 3 del corriente que trata
sobre la asignación de los 1.000 pesos que ese pueblo ha seña-
lado de sueldo al año a ese señor Teniendo Gobernador y de
sus resultas daré a Ud. oportuno aviso. Dios guarde a Ud. muchos
años. Salta, 15 de junio de 1815. Pedro Antonio de Ceballos, se-
ñor Teniente Ministro de Hacienda de la Ciudad de Jujuy.

FArchivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1815. Fotocopia en N.A.]

Maestros

£0 00 -1 3 Dti 099

[ALGUNAS OBRAS PUBLICAS
DEL GOBIERNO DE GUEMES]

No 16
RAZON DE LOS INDIVIDUOS QUE HAN TRABAJADO EN EL

EMPEDRADO DE LA PLAZA DESDE EL 5 HASTA EL 10

DE JUNIO DE 1815. A SABER:

Maestros y Oficioles
José Miguel Campero
Manuel Dionisio Romero
Ignacio Díaz

EUROPEOS
Andrés Moreno
Juan Díaz
Juan Chacón
Fanstino Moreno
José Morales
José Castelo
Manuel Sánchez
Francisco Fustel
Inés Farola
José Camino
Antonio Fernández
Antonio Gómez
Manuel Cuervo
Manuel Cubero
José Sánchex
José San
Julián López
Dionisio Roda

PRESOS
Francisco Oquendo
Félix Rosa Cabanilla
José Pillo Villa
José Francisco Espinosa
José Lorenzo Olmos

[A

 
 

Días Sueldo diario Suma
4. a 5reales |$ 2. 4 reales
4d a 5reales |, 2.4,
á a 4 reales |,, 2. »
la]

a

Z

E

D

a

E Son 18 a 2
S reales semana], 4. 4 ,,
>

3

H

La se-

mana Son 5a 2
entera | reales semanal» 1.2 ,,

Suma: $12. 6 reales

Francisco Antonio Alverro

														Pagina: 463 

GÚEMES DOCUMENTADO 477

Junio 12 de 1815.
El Ministerio de Hacienda, del dinero destinado para el
empedrado, abone los doce pesos seis reales de la anterior cuenta.
Gúemes
Toribio Tedín
Secretario

He recibido del señor Ministro Contador Principal de Ha-
cienda los doce pesos seis reales que contiene el libramiento an-
terior. Salta, fecha ut supra.

Son 12 pesos G reales
Francisco Antonio de Alverro

Páguese por el Ministro Principal de Hacienda del dinero
afecto al empedrado de calles, a Gregorio Ortiz, mayordomo de
dicha obra, diez pesos, y a los peones Felipe Abrigo, Valerio
Yurquina, Pedro Aguirre, Pascual Astrada y Lucas Chami, a
cuatro reales a cada uno, por el mismo objeto. Salta, 9 de ju-
lio de 1815.

Giiemes

Al Ministerio Principal de Hacienda.

Lista de los individuos que contribuyeron con dinero para
el empedrado de esta ciudad.

Don Maximiano LÓpez .....o.ooooooconncrnrcr ro 12
Don Santiago CastrO ....ococooooocoonrrraco 12
El Doctor Tamay0 ...o.oooococococcnrrr rr 2
Don Isidro Poveda ¿:oxazurro crasas sr rara aer 2
Don Juan Crisóstomo QUIÑONES +....oooomcononrmmmmm.. 10
Don José Gregorio López ...ooooccococnnnnnnnna 10
Don Pedro Ramírez OVejerO ..ooooonrororanennamammm. 25
Don Gaspar Arias y a su nombre don Ramón Arias .... 6
Don Ramón Arlas pOr Sl ..coooococoocomomorcrrrmnor.. i
Ramón Arias
Don Eusebio Mollinedo por don Román Tejada ........ 25
Don Pedro Nolasco Valdés por SÍ ....oooooonmmo.mo»om».. 20

Mollinedo Pedro Nolasco Valdés

														Pagina: 464 

478 LUIS GÚEMES

Don Gregorio Delgado entregó ocho pesos .......o...o...

Gregorio Delgado

Don Guillermo Ormaechea .......ooooooonoonnommmm.o.o..

Guillermo Ormaechea

De Javier Figueroa y a su nombre don Francisco Alberro

Francisco Antonio de Alberro

N? 1

25

164

Recibí del Contador por el señor Gobernador Intendente
para la construcción del puente que de la calle del Comercio sale
al Río de Arias diez pesos para el acarreo de la cal que voy a

hacer de la Isla.
Salta, 25 de julio de 1816.

Fernando Cabral

Son 10 pesos.

N0 4

Cuenta de los gastos hechos en la compostura del Tagarete,
puente y calle de la esquina de Núñez en los tres meses y medio

que ha trabajado, a saber:

ja Primeramente 4 reales en clavos para
Semana desde elcomponer las carretillas ........-.--
10 de Julio hastaltem 4 reales en cabos para las he-
el sábado del mis-rramientas ..coooncncncncaracanacss
mo. Item 4 reales al mayordomo de su se-
MANDA cccoccncnn

2% Jar un real de semana a once hom-
Sábado 13 de idem.bres «.««oooooonmmosaannsaaannn...

Por 4 reales de semana al mayordomo

Tor días que en esta semana di carne

a la gente a 10 reales ...o..ooooo..

ge Por un real de semana a 12 hombres
Sábado 20 de idem.Por 4 reales al mayordomo ........
42 Por un real de semana a 9 hombres

Sábado 27 ídem Por 4 reales al mayordomo ........
Por 4 cargas de leña ...ooooommmmo.

1

AS

e

Daba

AA

ns

1-4
1
5 -

														Pagina: 465 

GÚEMES DOCUMENTADO

Sábado 3 de agosto, Por un real de semana a 12 hombres
se

ga

Sábado 10 ídem.

qa
Sábado 17 ídem.

ga

Sábado 24 ídem.

9
Sábado 31 ídem.

102

Por 4 reales al mayordomo .......
Por 2 cargas de leña ..............

Por un real de semana a 10 hombres
Por 4 reales al mayordomo y 4 cargas
de lena eecomini

Pasa a la vuelta
Suma de la vuelta

Por tres días que di carne en esta
semana a 10 reales diarios ........
Por un real de semana a 10 hombers
Por 4 reales al mayordomo ........
Por 2 cargas de leña ...oooooomoo..

Por un real de semana a 10 hombres
Por 4 reales al mayordomo ..+....
Por 4 cargas de leña .............

Por cinco días que en esta semana
les compré carne a 10 reales ......
Por un real de semana a Y hombres
Por 4 reales al mayordomo ++.......
Por tres cargas de leña ....oooooo.o..

Por seis días que les di carne en esta

Sábado 7 de se-semana a 10 reales +-++.....«<.«.....-

tiembre.

118

Por un real de semana a Y hombres
Por 4 reales al mayordomo +........
Por tres cargas de leña ...........+.

En esta semana se gastaron 18 reales
en dos días que trabajaron +........

ba

Ad ase

IO E

pan

!

pu do
4 00 a bo O

IO A

|

! |
Di a bl y
SS A O A A

A

 

3-4
2-6
18 —
183 —
6-6
2-6
8-5
9-7
2-2
474

Según se ve por la presente cuenta ascienden los gastos
causados en el primer trabajo la cantidad de cuerenta y siete
pesos cuatro reales (S. Y.) [¿Salvo yerro?]

No 5

Gastos en el segundo trabajo que empezó el 7 de octubre.

1»
Semana

Por un real de semana a ocho hom-
DIES. mreeosparrimsori ros

Sábado 12 de oc-Por 4 reales al mayordomo ++.....

tubre.
22

Por tres caigas de leña ...........
Por un real de semana a Y hombres

Semana 19 ídem. Por 4 reales al mayordomo ........

Por 3 cargas de leña .......omoo...

A

La
O

—.,

2-2

Des 1

														Pagina: 466 

480 LUIS GUEMES
3a Por un real de semana a 16 hombres |
Sábado 26 ídem. que trabajaroN ...ooocnmommommmo.. 2 $e 2.4
Por 4 reales al mayordomo +...... - 4
Por 4 cargas de leña ...ooooooom.. 1-
43 Por 1 real de semana a quince hom-
Sábado 2 de DO-DIEOS c.occconcnnnenccrnnanar 1-7 3-3
viembre. Por 4 reales al mayordomo ...... - 4
Por 4 cargas de leña .....oooo... 1 -
4
ye Por doce veales de carne al día en
toda esta Semana +...ooooooomoomo.. 9 — /
Por un real de semana a 14 hombrs 1-6; 12 - 2
Par ¿ reales al mayordomo ........ 4 l
Por 4 cargas de leña ..........- 1")
23 -4
a
Sábado 9 ídem. Los días de esta semana dieron carne los
6a carniceros y no se pagó cosa alguna.
Gastos del primer trabajo «<< <ooooooomoommmm.os. 47 -4
Idem en el Segundo ..oocoococcocnna nac 23 - 4
TÍ pes.

Razón de lo que tengo pasado a los maestros y acarrea-
dores de materiales.

A saber
Primeramente al maestro Santos 3 pesos «...... S
Item al maestro Dionisio Romero ..ooomomman... 2
Item al maestro Sánchez dOs pesOS ..oooooomo.. 2
Item al maestro Fernández albañiles todos peso .. 1

Item a don Fernando Cabral por el acarreo de
la cal 10 pesos consta de su recibo n9, 10 ........ 10
Item al mismo por el acarreo de 100 carretadas
de arena a un real consta de su recibo n*%, 12

pesos 4 reales ..0oocooonnccmanc 12-4

Item por el acarreo de cascajo más arena y ado-

bes 12 pesos 6 reales consta de su recibo nf ...... 12-6
Suma 116 - 2

Según se demuestra por la presente cuenta asciende lo que
tengo gastado a la cantidad de ciento dieciséis pesos (S.Y.). Sal-
ta y diciembre 20 de 1816.

José Franeiseo de Boedo

														Pagina: 467 

GÚEMES DOCUMENTADO 481

N* 6

Razón del dinero que tengo recibido para los gastos de la.

citada obra, a saber:

Del mayordomo de propios la cantidad de cincuenta

y nueve pesos en tres partidas una de diez, otra de
veintinueve, y otra de veinte pesos ......oo.o.ooo.oo... 59

Del señor Alcalde de 1? voto don Juan Manuel Quiroz

tres pesos; dos que dio un Riojano por el acarreo que

debió hacer de cascajo y otro del valor de un poco de

cal que gastó Juan Antonio Romero .......ooooo.o..o. 3

Del recojo que se hizo pur mí en el vecindario, diez pe-

sos dOs reales .....oooococccooccoccocor 10 - 2
De las cajas veinticincO Pes08S ....oooooooooocmoo... 25

Suma pesos 97 - 2

Según se ve por la presente cuenta tengo recibido para los
gastos indicados la cantidad de noventa y siete pesos dos reales
(S. Y.).

Resultan los gastos causados la cantidad de .......... 116 - 2
LO TEGIDIÓO esmos sc 1ramarrs IEPS EA 97 -2
Se me resta 19

Según se demuestra de las cuentas presentes tengo inver-
tido en la compostura del trabajo indicado la cantidad de ciento
dieciséis pesos dos reales y recibidos noventa y siete pesos dos
reales y se me resta diecinueve pesos. Salta y diciembre 20 de 1816.

José Francisco de Boedo
Salta, diciembre 30 de 1316.

Apruébanse las anteriores cuentas de la obra principiada
del Puente que se indica y en su virtud, el Mayordomo de Pro-
pios satisfará los diecinueve pesos de alcance, que hace en ellas
al Ramo, don José Francisco Boedo, sacando a continuación el
correspondiente recibo.

Quiroz Zenarrusa Dr. Zuviría

Salta y setiembre 10 de 1817.

El Mayordomo de Propios cubrirá la anterior libranza to-
mando recibo para comprobar la data a continuación quedando
en su poder estos documentos.

Teodoro López

														Pagina: 468 

482 LUIS GUEMES

Recibí del Mayordomo de Propios don Domingo Saravia los
diecinueve pesos de la adjunta libranza. Salta, 17 de octubre
de 1817.

José Francisco de Boedo

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1817. Fotocopia en N. A.]

[TESTIMONIO DE UN EMPRESTITO
PARA AUXILIAR A POTOSI]

N* 67

Don Bruno Arroyo ha entregado cincuenta pesos que le co-
rresponden en prorrata en la lista que se ha formado en esto
Mlustre Cabildo para el empréstito mandado por el Gobierno
de la Provincia con destino 2 auxiliar la expedición de 150
hombres que salen de esta plaza a reunirse en Tupiza a resguar-
dar la Villa de Potosí y para que pueda reintegrarse en esta Caja
Nacional, o la de Salta o de las de dicha villa que se da la pre-
sente para su resguardo, con la facultad de endosarlo y que
pueda servir de abono como dinero de contado para el pago de
derechos, en cualesquiera de dichas cajas. Sala Capitular de Ju-
juy, diciembre 16 de 1815.

Son 30 pesos.

Doctor Gordaliza Saravia Portal Martierena
Menéndez Fernández

Recibí del señor Teniente Tesorero los cincuenta pesos que
constan de la boleta de la vuelta. Jujuy, marzo 2 de 1816.

Bruno Arroyo
[Arehivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1815. Fotocopia en N.A.]

[TESTIMONIO DE UN EMPRESTITO
PARA AUXILIAR A POTOSI]

N" 73

Don José Mariano Tejerina ha entregado la cantidad de
veinte pesos que le correspondieron en prorrateo de la lista que

														Pagina: 469 

GUEMES DOCUMENTADO 483

ha formado este Ilustre Cabildo para el empréstito mandado
por el Gobierno de la Provincia con destino a auxiliar la expe-
dición de 150 hombres que salen de esta plaza a reunirse en
Tupiza a resguardar la Villa de Potosí y para que pueda rein-
tegrarse de esta Caja Nacional o de la de Salta o de dicha villa,
se da el presente para su resguardo con la facultad de endo-
sarlo y que pueda servir de abono para el pago de derechos
como dinero de contado en cualesquiera de dichas cajas. Sala
Capitular de Jujuy y diciembre 16 de 1815.

Son 20 pesos.

Doctor Gordaliza Saravia Portal Martierena
Menéndez Fernández

Recibí del señor Teniente Tesorero los veinte pesos que
contienen de la vuelta. Jujuy, marzo Y de 1816.

José Mariano de Tejerina

TArchivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1815. Fotocopia en N.A.]

[REMATE DE LAS ALHAJAS SECUESTRADAS
A MARTIN RODRIGUEZ]

N* 30

Don Framcisco Reyna entregará a Ud. cuatro cubiertos
compuestos de cuchara y tenedor, tres tejos, cuatro cajas de
polvillo, cuatro cabos de cuchillo y un puño de bastón, todo de
oro. Inmediatamente que Ud. reciba las especies relacionadas
procederá a hacer un prolijo reconocimiento de su ley y peso,
valiéndose para ello del mejor perito de la ciudad, quien deberá
justipreciarla y formarse Ud. cargo de lo que resulte con toda
individualidad. Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 5 de mar-
zo de 1816. Martín Giiemes. Señor Ministro Contador de Ha-
cienda de esta capital. Razón de las alhajas de oro depositadas
en esta Tesorería Nacional por orden del señor Gobernador
Intendente de esta Provincia don Miguel Martín de Giiemes
[sic] de cuyas especies y peso, tomada la que corresponde ante
su señoría el Ministro Contador, y de mí el presente escribano,
es como sigue:

														Pagina: 470 

484 LUIS GÚEMES

onzas adarmes

Primeramente un cubierto de oro de cuchara y

tenedor con peso de seis onzas catorce adarmes 6 14

Item de otro ídem de ídem con peso de seis onzas

sesi adarmes ....... , co Morir 6 6

Item otro ídem de ídem « con peso de siete onzas

CINCO AÑATMES +0. .oocoonorncor e... 7 5

Item otro ídem de ídem con peso de seis onzas

diez adarmes ........ CANREE 11 IBOR Cs , 6 10

Item un tejo de ídem con peso de veintiuna

onza Cuatro adarMes ....oo.oooocoooo mo c..o. O | 4

Item otro tejo con peso de diez onzas ...... 10

Item otro ídem con peso de seis onzas tres

adarmes ..... AMARARES ARALAR EE kmo ee 6 3

Item una caja de polvillo de ídem con peso de

tres onzas quince adarmes ...o.oooo.oooooo. , 3 15

item otra ídem con peso de tres onzas nueve

Adar MES ¿10 .oomosoornrcinr teo o co 3 9

Item otra ídem de ídem con peso de cinco onzas

trece adarMes ...c.comcocmmomo.»o. Ce 5 13

Item otra ídem de ídem con peso de cuatro onzas

doce adarmes ...... coca RIA ER a 12

Item tres cabos de cuchillo de ídem con peso de

siete ONZas Once AÑArmMes .....ommmmoocm.oo.o co Y 11

Item un cabo de cuchillo roto con un puño de

bastón de oro, figura de León con peso de ocho

onzas quince adarmes ambas piezas ......- ce 8 15
99 5

De manera que según el peso que relaciona el antecedente
apunte, ascienden las especies relatadas al monto de noventa y
nueve onzas cinco adarmes; que en el mismo acto se avaluaron
de orden de su señoría. por el facultativo don Teodoro del Corro,
a saber. Los cuatro cubiertos; cuatro cajas y tres cabos de cu-
chillo al precio de quince pesas onza. El tejo de veintiuna
onzas cuatro adarme a razón de trece pesos cuatro reales onza.

os El ídem de seis onzas tres adarmes a Ídem. ...o.ooo..
El de diez onzas que se halla quintado, y es de ley de veintitrés
quilates al precio de seis reales quilate. El puño de bastón fi-
gura de león, y cabo de cuchillo roto metido en éi con peso
de ocho onzas quince adarmes al precio de diez pesos onza.
Cuya operación conciuida en los términos que aparece, la firma


														Pagina: 471 

GÚEMES DOCUMENTADO 485

su señoría, con dicho señor Contador, y tasador de que doy fe.
Ordenando en este acto el señor Gobernador se proceda por el
señor Ministro, y por ante mí a la venta de dichas especies,
fijándose para ello los respectivos carteles con asignación del día
y hora, en Salta, a 5 de marzo de mil ochocientos dieciséis años.
Mnrtín Giiemes. Pedro Antonio de Ceballos. Teodoro del Corro.
Ante mí, Marcelino Miguel de Silva, Escribano Público de Go-
bierno Intendencia. Valor a que según su tasación ascienden las
especies de oro contenidas en la antecedente razón.

Especies de oro Peso de ellas Idem total tasación valor
onzas - adarmes onzas - adarmes pesos reales

1 cubierto ...... 6 14

1 ídem ........ 6 6

1 ídem ........ 7 6

1 ídem ........ 6 10

1 caja de polvillo 3 15

l idem ........ 3 Dodo...... 52 15 a 15 ps. 794.015

1 ídem ........ 5

1 ídem ........ á 12

3 cabos de cuchi-

MO ccanarmssa 7 11
EA |

1 tejo de oro

QUIBÍAOO +... ooo mooomoo oo... 10 a17ps.2rs. 172.4
1 ídem en ídem

sin qguintar .. 6 3
1 dem ........ 21 Adm 277413 ps. 4r8.5870.3
1 cabo de cuchillo roto ¿
1 puño de bastón ¡ 9 l6al0ps. 89.8

9 5 1.426.214

Salta, marzo 5 de 1816. Ceballos. Salta, 5 de marzo de 816.
Fíjense por el actuario en los parajes públicos acostumbrados
los carteles que previene su señoría el señor Gobernador en la
precedente diligencia anunciándose el remate ordenado para el
viernes ocho del que corre a las diez de la mañana, y que dicha
diligencia se practicará a las puertas de esta Caja Nacional.
Ceballos. Ante mí Marcelino Miguel de Silva, Escribano Pú-
blico de Gobierno Intendencia. Incontinenti se fijaron seis car-

														Pagina: 472 

486 LUIS GUEMES

teles con las expresiones contenidas en el auto que antecede;
doy fe. Silva, escribano. En la Ciudad de Salta, a ocho de marzo
de mil ochocientos dieciséis años. A efecto de practicar la di-
ligencia de almoneda mandada en este expediente habiéndose
constituido el señor Ministro Contador de Hacienda a las puertas
de la Caja Nacional asociado de mí, el escribano con todo lo
concerniente a su ejecución, siendo las nueve de la mañana;
a son de caja de guerra, y por voz de José Manuel Yurquina
que hizo oficio de pregonero, a falta de propietario. Se principió
a dar los pregones diciendo, tres blancas dan por cada una de
las especies contenidas en la razón que encabeza estos autos:
¡Ea! caballeros hagan postura a ellas que se han de rematar en
quien más diere. En este estado se personó el señor Valentín
Fernández, haciendo postura por la tasación a los cuatro cu-
biertos y tres tejos de oro y habiéndose publicado esta postura
y repetido la antecedente a las demás especies, se aumentó por
dicho postor igual postura a las dos cajas con peso la una
de tres onzas nueve adarmes y la otra de cuatro con doce, haciendo
expresión que los tejos de que se habla son los tasados a trece
pesos cuatro reales; volvió a publicarse la relatada postura a
presencia de muchas personas que concurrieron a este acto;
siendo ya la hora del mediodía, y no habiendo resultado otro
postor que el relacionado doctor don Valentín Fernández a las
alhajas que van referidas, sin embargo de haberse repetido el
pregón por muchas ocasiones; admitida la que va relacionada
y apercibido a remate; se verificó este en dicho postor, hacién-
dosele entrega de las especies rematadas y él del monto de nove-
cientos dos pesos siete reales a que asciende por su tasación;
con lo cual estando concluida esta diligencia en la parte que
va expresada y dejándola en abierto para otro día, por lo res-
pectivo a las alhajas sobrantes, la firma dicho señor Ministro
comisionado con el rematador de que doy fe. Pedro Antonio
de Ceballos. Doctor Valentín Fernández. Ante mí Marcelino
Miguel de Silva, escribano público de Gobierno Intendencia.
En dicho día, ante el mismo señor Ministro Principal de Ha-
cienda, y de mí el presente escribano, fue presente don Fran-
cisco Pérez haciendo postura al puño de bastón y cabo de cuchi-
llo roto todo de oro can peso de ocho onzas quince adarmes que
fueron tasadas cada una; la que publicada a presencia de los
concurrentes, llegada ya la hora de cerrarse el remate; y no
habiendo otro postor, sin embargo de haberse repetido el pregón
por muchas ocasiones; admitida la que va referida, y aper-
cibido de remate, se verificó este en dicho Pérez, haciéndosele
entrega de las dos piezas de oro relacionadas y él de los ochenta

														Pagina: 473 

GUEMES DOCUMENTADO 487

y nueve pesos tres reales a que asciende por la tasación. Con
lo que se concluyó esta diligencia en la parte expresada deján-
dola abierta para otro día por lo respectivo a las demás alhajas
que restan y lo firma dicho señor Ministro Comisionado con el
rematador de que doy fe. Ceballos. Francisco Pérez. Silva, escri-
bano. En la ciudad de Salta a nueve días del mes de marzo de
mil ochocientos dieciséis años, en prosecución de la almoneda
mandada practicar en este expediente presente el señor Ministro
Principal de Hacienda asociado de mí el presente escribano,
siendo las nueve de la mañana a son de caja de guerra y por
voz de Manuel Yurquina que hace oficio de pregonero, se dieron
los pregones convenientes para el remate de las alhajas de oro
que aún han quedado por subastar y en viriud de ello compa-
reció don Manuel Tapia e hizo postura a una caja de oro de
polvillo con peso de cinco onzas trece adarmes, que fue tasada
a quince pesos onza, la que publicada a presencia de los concu-
rrentes, llegada ya la hora de las doce del día, no habiendo otro
postor, sin embargo de haberse repetido el pregón por muchas
ocasiones; admitida la que va refererida y apercibido dicho
Tapia de remate se verificó éste en éi, haciéndosele entrega de
la mencionada caja. Con lo que se concluyó la diligencia en la
parte expresada, dejándola abierta con respecto a las demás alha-
jas y lo firmó dicho señor Ministro comisionado con el rematador
de que doy fe. Ceballos. Manuel Tapia. Silva, escribano. Nota.
Que hoy día de la fecha se entregó de orden de este Gobierno
al Secretario de él, don Toribio Tedín, un tejo de oro quintado
con diez onzas. Una caja de ídem con tres onzas quince adarmes
y tres cabos de cuchillos para que conste. Salta, 14 de marzo
de 1816. Silva, escribano. Derechos de toda la antecedente ac-
tuación seis pesos cuatro reales recibidos del señor Contador.
Hay una rúbrica del escribano. Según partida del Libro Manual
corriente en la Caja principal de Provincia, consta que regresa-
ron a ella las especies de oro contenida en la nota de la vuelta:
Conste. Molina. En la Ciudad de Salta, a los días veintinueve
de abril del año de mil ochocientos dieciséis años en conclusión
de la Almoneda mandada practicar en el auto de fojas 3 de este
expediente presente el señor Ministro principal de Hacienda
asociado de mí el presente escribano, siendo las nueve de la
mañana a son de caja de guerra y por voz de Manuel Yur-
quina que hace oficio de pregonero se dieron los convenientes
para el remate de las alhajas de oro que han restado por
subastar y en virtud de ellos comparecieron don Félix Aparicio
y don Juan Francisco Cornejo, e hicieron postura el primero
a una caja de oro con peso de tres onzas quince adarmes que

														Pagina: 474 

488 LUIS GÚEMES

fue tasada a quince pesos onza, y el segundo a un tejo de
oro con diez onzas y tres cabos de cuchillos con siete onzas once
adarmes tasado aquél a diecisiete pesos 2 reales onza y éstos a
quince pesos, ofreciendo dichos individuos tomarlas al precio de
su tasación, cuya postura publicada a presencia de los concu-
rrentes, llegada ya la hora de las doce del día, no habiendo otro
postor sin embargo de haberse repetido el pregón por muchas
ocasiones, admitida la que va referida y apercibidos dichos Apa-
ricio y Cornejo de remate se verificó este en ellos haciéndoseles
entrega la caja de oro al primero, el tejo y tres cabos de cu-
chillos al segundo. Con lo que se concluyó esta diligencia y
la firma dicho señor Ministro Comisionado y los rematadores
de que doy fe. Pedro Antonio Ceballos. Félix Aparicio. Ante mí,
Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Gobierno Intendencia.
Es copia.

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1815. Fotocopia en N. A.]

Nota: Estas actuaciones corresponden al remate de las alhajas se-
cuestradas al coronel Martín Rodríguez, hecho al que se hace referencia
en la carta n?% 19 y su nota, que ya hemos visto en el “Epistolario” del
tomo 6 de esta obra. F. M. G.

Publicamos la siguiente serie de pequeños recibos del Pos-
tillón de la Posta de Concha, situada cerca de Metán, en Salta,
por tratarse de comprobantes de la correspondencia que pasó por
ese lugar durante la estadía del Director Pueyrredón en Jujuy
y posterior retirada al Tucumán de las tropas al mando de Ron-
deau. Confer. nuestro tomo 3, capítulo 34 y sus anexos. F. M. G.

[VARIOS RECIBOS DEL POSTILLON
DE LA POSTA DE CONCHA]

N* 209
Recibí del Postillón de la Posta de Concha, un pliego hoy
día de la fecha, para abajo al señor Soberano Congreso al Tu-
cumán, de Salta, y para que conste doy este recibo a 5 de abril
de 1816. José Ignacio Ceballos.

o

3 reales.

N* 208
Recibí del Postillón de la Posta de Concha, un pliego hoy
día de la fecha, rotulado para el señor Soberano Congreso: de

														Pagina: 475 

GÚEMES DOCUMENTADO 489

Salta para el Tucumán. Y para que conste le doy este recibo a
11 de mayo de 1816. Ignacio Ceballos.
3 reales.

N* 210
Recibí del Postillón de la Posta de Concha un pliego hoy
día de la fecha, rotulado para el señor Gobernador del 'PTueu-

mán; de Salta y para que conste doy este recibo a 15 dee mayo
de 1816. Ignacio Ceballos.

3 reales.

Ne 204
Recibí del postillón de la Posta de Concha. un pliego hoy
día de la fecha rotulado para el señor Gobernador del Tucumán
y para que conste doy este recibo a Y de junio de 1816.

Ignacio Ceballos
Son € leguas. 3 reales.

Ne 211
Recibí del postillón de la Posta de Concha un pliego hoy
día de la fecha, rotulado para el señor Supremo Director, para
Fujuy, y para que conste doy este recibo a 11 de junio de 1816.

Ignacio Ceballos
2 reales.

No 206
Recibí del postillón de la 'Posta de Concha un pliego hoy
día de la fecha rotulado para el señor Administrador de Correos
de Tucumán. Y para que conste doy este recibo a 22 de junio
de 1816.

Tgenacio Ceballos
9 reales,

Ne 212
Recibí del postillón de la Posta de Concha un pliego hoy día
de la fecha rotulado para el señor Gobernador del Tucumán que
lo remite el señor Gobernador de Salta. Y para que conste doy
este recibo a 26 de junio de 1816.

José Ignacio Ceballos
2 reales.

N* 209
Recibí del postillón de la Posta de Concha un pliego hoy

														Pagina: 476 

490 LUIS GÚEMES

día de la fecha rotulado para el señor Administrador de Correos
del Tucumán que remite el señor Administrador de Salta. Y
para que conste lo firmé a 29 de junio de 1816,

José Ignacio Ceballos
Son 6 deguas. ¿£ reales.

N* 207
Recibí del postillón de la Posta de Concha un! pliego hoy día
de la fecha rotulado para el señor General en Jefe don José
Rondeau que remite el señor Gobernador del Tucumán. Y para
que conste doy este recibo a 4 de julio de 1816.

Ignacio Geballos
3 reales.

N* 203
Recibí del postillón de la Posta de Concha un pliego hoy
día de la fecha rotulado para el señor Gobernador de Tucumán
que remite el señor Gobernador de Salta. Y para que conste doy
este recibo a 3 de agosto de 186 [sic. por 1816].

Ignacio Ceballos
Son 6 leguas. 3 reales.

N* 235
Recibí el pliego rotulado al señor General en Jefe por el
postillón de Concha y para que conste doy el presente en la
Encrucijada a 26 de setiembre de 1816.

Ignacio Ceballos
3 reales.

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1816. Fotocopia en N. A.l

Nota de las alhajas de la iglesia de Miraflores que recibo
del Ministerio de Hacienda de esta Capital de orden del señor
Gobernador Intendente.

Una custodia de plata sahumada.

Dos Cáliz, ídem, ídem.

Uno ídem de plata.

Un copón de ídem sahumado.

Tres patena de íderm. dos sahumadas y una sin sahumar.
Un incensario de plata.

Una naveta, sin pie y con su cucharilla.

														Pagina: 477 

GÚEMES DOCUMENTADO 491

Un hostiario con su tapa de plata.

Una corona de plata.

Un viril de oro.

Tres pares de vinajeras de plata con sus tapaderns a excepción
de una chica que carece de ella.

Un platillo de vinajera de plata.

Una cucharilla de Cáliz.

Tres crismeras con sus respectivas cucharillas.

Una campanilla de plata.

Un relicario del viático en una bolsa.

Cinco piecesitas de plata sin destino.

Una tapadura de copón vieja de brocado.

Tres libros parroquiales, forrados en badana colorada de
bautismos, casamientos y entierros.

Varios papeles sueltos, dentro de una caja con su chapa
y llave forrada en baqueta.

Salta, agosto 20 de 1816.
Francisco de Gurruchaga

De las alhajas contenidas en la precedente nota di recibo al
señor don Francisco Gurruchaga de un cáliz y patena sahumado
y un par de vinajeras de plata. Fecha ídem.

[Hay una rúbrica]
[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1816. Fotocopia en N.A.1

Nota: En las cartas n* 82 de don Domingo Puch a Giiemes y en la
n? 119 de ésta a Gerónirno Puch, se hace referencia a los 'paramentos de
Miraflores". Ambas cartas están publicadas en el “Epistolario” que corre
en el tomo 6 de nuestro trabajo. F. M. €.

[OFICIO DE GUEMES A ARIAS]

He recibido el oficio de Ud. en el que me comunica los
hechos de Uriondo, los de los oficiales de éste y los del Co-
mandante Interino de Orán y en su contesto le prevengo siga
Ud. a las órdenes del teniente coronel Uriondo, sin moverse
dei punto donde éste lo ha dejado, a no ser para hostilizar al
enernigo; intertando yo paso a Humahuaca que será el viernes
mi salida sin falta a donde llamar6 a Ud., a Uriondo, al Co-
mandante interino de Orán y demás oficiales y allí castigaré
como merezcan los que encuentre delincuentes y entretanto no
me haga Ud. el menor movimiento de insubordinación ni desorden.

														Pagina: 478 

492 LUIS GÚUEMES

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, octubre 2 de 1816.

Martín Giemes

Señor Comandante don Manuel Eduardo Arias.
[Sobrescrito:]
AL CAPITAN COMANDANTE DON
MANUEL ANTONIO EDUARDO
ARIAS
DEL CORONEL
SAN ANDRES

[ORDEN DE GUEMES]

Cómprese por el Comisario de Guerra de esta Provincia,
cuatro hachas vizcaínas para que se eniregue al cacique José
Chuchuy y sirva esto de remuneración por los distinguidos ser-
vicios que hace con los indios de su mando a la causa de la
libertad de esta provincia. Jujuy, 24 de julio de 1818.

Giiemes

Recibí del señor Ministro Principal de Hacienda doce pesos
importe de las cuatro hachas de la orden anterior fecha ut supra.

Féliz de Eehavarrío

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1818. Fotocopia N. A.]

[OFICIO EN QUE GUEMES TRANSCRIBE OTRO DE MATIAS
IRIGOYEN RELACIONADO CON FERNANDEZ CORNEJO]

Se transcribió a la oficina de Hacienda en 24 de setiembre
de 1818.

Con fecha 2 del corriente mes me dice el señor Secretario
del Despacho Universal de la Guerra lo que sigue:

"En el expediente promovido por don José Antonino Fer-
nández Cornejo coronel comandante de los partidarios de Salta
relativo al abono de sus haberes devengados en los destinos que
obtuvo, sirvió S. E. decretar con fecha 13 de abril último lo
que sigue: No permitiendo los actuales apuros del erario y sus
multiplicadas atenciones ocurrir por ahora al abono que se
reclama y en consideración a que éste es afecto a los fondos

														Pagina: 479 

GÚEMES DOCUMENTADO 493

del ramo de Propios de la provincia de Salta, resérvese para
mejor oportunidad el curso de este expediente que al efecto y
para noticia del interesado se devolverá por el conducto que
corresponde. Y habiendo nuevamente ocurrido al gobierno el
expresado .Cornejo, solicitando el esclarecimiento de su grado y
empleo, igualmente que el de los oficiales de dicho cuerpo, se ha
dignado S. E. decretar con esta fecha lo que sigue: Sin per-
juicio de lo prevenido en mi decreto de 13 de abril último, ex-
pídase en favor de! suplicante el despacho del coronel de caba-
llería de línea comandante del cuerpo de Partidarios de Salta
y remítase por conducto del estado mayor general con el ex-
pediente de su referencia, al general en jefe del Ejército Au-
xiliar del Perú, con prevención de que el agraciado, de cuyos
buenos servicios y liberales sentimientos, se halla este gobierno
satisfecho, no entrará al goce de los haberes de tal coronel
afectos al ramo de Propios v arbitrios de aquella ciudad, sino
cuando el dicho cuerpo se halle organizado en los términos pre-
venidos por el general brigadier don José Rondeau en orden
20 de marzo de 1815 y en ejercicio de las funciones de su ins-
tituto previa disposición de esta superioridad a quien al efecto
se dará cuenta oportunamente y tómese razón en el Tribunal
de Cuentas y caja respectiva. De orden suprema lo transcribo
a V.S. para su inteligencia con prevención que quiere S. E, le
informe V. S. sobre la actual fuerza de dicho cuerpo, su clase,
sus servicios y utilidad, clases y circunstancia. de sus oficiales
y cuanto crea oportuno a ilustrar al gobierno para sus ulterio-
res deliberaciones en la materia. Dios guarde a V.S. muchos
años. Buenos Aires, setiembre 2 de 1818. Matias de Irigoyen.
Señor gobernador intendente de la provincia de Salta.”

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 24 de setiembre
de 1818.

Gúemes

Señor Ministro Principal de la provincia de Salta.

FM. o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1818. Fotocopia
en N. 4.1

[OFICIO DE GUEMES A DON PEDRO A. DE CEBALLOS]

Por el señor Secretario de Estado en el Departamento de
Hacienda don Esteban Agustín Gascón, con fecha 2 del presente
se me transcribe la suprema resolución, así:

														Pagina: 480 

494 LUIS GUÚEMES

"En el expediente obrado con motivo de la consulta hecha
acerca de don José Benito Gallegos, don Juan Esteban Nava-
muei y don José Antonio César, ha tenido a bien S. E. expedir
con esta fecha el siguiente decreto. De conformidad con lo ex-
puesto por el Tribunal de Cuentas, Ministerio Fiscal y Asesor
Genera! se aprueba el sueldo íntegro, que por providencia del
Gobernador Intendente de Salta se ha satisfecho a don José
Benito Gallegos durante el tiempo que sirvió interinamente el
empleo de guarda 2% de aquel resguardo, como asimismo la
resolución tomada para que el oficial 2% auxiliar don Juan Es-
teban Navamuel pase a la plaza de guarda 2% del resguardo,
que sirve don José Antonio César y éste a la de aquél. Tómese
razón en el Tribunal de Cuentas y avísese en contestación al
Gobernador de Salta a los fines consiguientes y para que pre-
venga a éstos ocurran por medio de apoderados instruidos al
Ministerio de Hacienda por los despachos, que deben librárseles
de los empleos que respectivamente entran a servir. De suprema
orden lo transcribo a V.S. en contestación."

Para inteligencia de esa oficina nacional que Ud. ministra
y noticia de los agraciados lo traslado.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, setiembre 24 de 1818.

Giiemes

Señor Contador Mayor Honorario del Tribunal de Cuentas
de Buenos Aires y Ministro Principal de esta ciudad don Pedro
Antonio Ceballos.

[M.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1818. Fotocopia
testimoniada en N. A.]

[OFICIO DE GÚEMES AL ALCALDE ORDINARIO
DE SEGUNDO VOTO DE SALTA]

N?2 91

Apurados cuantos recursos han estado a los alcances de
este Gobierno Intendencia para sostener las tropas, hospitales,
demás atenciones que exigen unos gastos considerables si que-
remos salvar el país, que con tanta gloria se ha defendido el
dilatado tiempo que el enemigo de la causa común nos persigue
y diariamente amenaza invadir, en circunstancias de hailarse
esta caja nacional sin fondos y con crecidos empeños que ha
tenido que hacer para cubrir en lo posible las erogaciones rela-
cionadas, he dispuesto en tal apuro se celebre mañana 1% de


														Pagina: 481 

GÚEMES DOCUMENTADO 495

octubre una junta de Hacienda que será presidida, por mi actual
enfermedad, del señor Alcalde ordinario de primer volo para
que haciéndose mérito en ella de los notorios indispensables
gastos que necesariamente tiene que impender la provincia, se
arbitre el medio de facilitar un empréstito al menos de tres
mi! pesos con calidad de librarlos contra el excelentísimo señor
Supremo Director del Estado, de cuya bondad tengo la satis-
facción que mis letras han sido cubiertas íntegramente y a la
mayor brevedad, que debiendo recaer sobre el comercio de esta
ciudad, espero que Ud. como su diputado coadyuvarán a tan
loable fin, haciendo presente este oficio a los señores de la Junta.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 30 de setiembre
de 1818.

Martín Guemes

Señor Alcalde Ordinario de segundo voto.

[ACTA DE LA JUNTA PRINCIPAL
DE HACIENDA DE SALTA]

En esta capital de Salta a primero de octubre de mil ocho-
cientos dieciocho años. Estando en Junta Principal de Hacienda
los señores presidente y vocales que la componen abajo firma-
dos, teniendo a la vista el oficio que con fecha de ayer dirigió
el señor Gobernador Intendente al señor Alcalde ordinario de
segundo voto y juez diputado de Comercio, don Miximiano Ló-
pez, en que le dice, que atendidas las circunstancias de ha-
llarse esta Caja Nacional sin fondos y crecidos empeños que ha
tenido que hacer para cubrir en lo posible las erogaciones re-
sultivas del sostén de las tropas, hospital, etc., había resuelto
se celebrase el día de hoy una Junta de Hacienda en la que
presidiese el señor Alcalde de primer voto por enfermedad del
señor Gobernador a fin de que se arbitrase el medio de facilitar
un empréstito al menos de tres mil pesos con calidad de librarlos
contra el excelentísimo señor Supremo Director del Estado. ha-
ciéndose mérito en la Junta de la necesidad de dichos gastos
y que no es posible desentenderse de ellos, sin un grave perjuicio
de la causa y del orden público, se decidió la justicia del oficio
pasado por el Jefe y que en la consecuencia, se realizase a la
mayor brevedad el empréstito, encargándose al señor Alcalde de
segundo voto, corno juez diputado de Comercio, de convocar a
junta de comerciantes a fin de que se arbitre el medio cue le.;
sea más fáeil para la facilitación de dicho empréstito realizarlo
y poner en estas cajas el dinero para que en seguida sea librada
la letra, que haya de cubrirlo y lo firman en esta oficina principal

														Pagina: 482 

496

LUIS GÚEMES

de Hacienda por ante mí que doy fe. Calixto Gauna. Pedro A.
de Ceballos, Maximiano López. Santiago Saravia. Doctor Pedro
Buitrago. Félix Ignacio Molina, escribano público de Cabildo,

Comercio y Hacienda.

Razón del empréstito que ha hecho el comercio de esta ciudad
en octubre del presente año de 1818.

Pesos
Don Maximiano López 100
Don Vicente Zenarruza TO
Don Juan Galo [Legui-
zamón] 100
Don José Gurruchaga 120
Don Victorino Solá 50
Don Mariano Benítcz 46
Don Joaquín Eedoya 120
Don Manuel Castañeda 100

Don Marcos Beeche 25

Don Antonio San Miguel 200
Don Francisco Paz 100
Don Juan Antonio Uriarte 40
Don Gregorio Delgado 50
Don Greyorio Urteaga 100
Don Dámaso y don

Evaristo Uriburu 120
Don Santiago López 120

Don Juan Francisco Valdés 70
Don Angel López

 

1571
945

2516

 

Suma

Pesos
Don José Manuel Chaves 26

Don Juan Estrada 20
Don Bonifacio Huergo 100
Don Teodoro López 30
Don Román Tejada 10
Don Jaime Nadal 6
Don Santiago Castro 62
Don Fernando Lónez 25
Don Manuel Torres 2
Don Martin Torino 42
Don León Urteaga 52
Don Jorge Gorostiaga 50
Don Santos Gramajo 100
Don Rafael Usandivaras 50
Don Manuel Hormaechea 80

 

Don Francisco Tejada 120
Don José Chavarría 120
Don Bernardo González 30
Doña Catalina Salinas 30

945

Son dos mil quinientots dieciséis pesos, los mismos que se
han entregado en la Caja Nacional de esta ciudad. Salta y no-

viembre 18 de 1818.

Maximiano López

[M.o. Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1818. Fotocopia

en N. A.]

														Pagina: 483 

GUÚEMES DOCUMENTADO 497

[QFICIO DE GÚEMES AL MINISTRO CONTADOR
DE HACIENDA DE SALTA]

Con fecha 6 de octubre último me dice de orden del ex-
celentísimo señor Supremo Director del Estado el señor Secre-
tario de él y del despacho Universal de Hacienda, lo que sigue:

“Enterado S. E. del oficio de V. S. su fecha 4 del mes pró-
ximo anterior por el que recomienda el pronto y exacto pago de
los dos mil pesos que le fue preciso exigir en clase de empréstito
voluntario para auxilio de las tropas, que marcharon a sus óÓr-
denes a perseguir los enemigos que se aproximaban a Jujuy;
ha acordado se diga a V.S. en contestación, como lo ejecuto,
disponga se remita el respectivo libramiento en forma con in-
serción de la partida de cargo y demás calidades necesarias
seguro de que en su vista será cubierto con la brevedad que
sea posible, atendiendo el loable fin a que fue destinada dicha
suma."

Lo transcribo a Cd. para su inteiigencia y fines consiguientes.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 19 de noviembre
de 1818.

Martín Giiemes

Señor Ministro Contador de Hacienda en esta Capital.

[M. o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1818. Fotocopia
en N. 4.1

[OFICIO DE LOS MINISTROS GENERALES
DE HACIENDA DE BUENOS AIRES AL
CONTADOR DE LAS CAJAS DE SALTA]:

A virtud de Suprema orden de este
día incluimos a Ud. el adjunto libra-
miento girado a nuestro favor por don

Habiendo surtido Ambrosio Lezica de este comercio ton-

efecto el libramiento . vt
endosado por Vmds. a tra don Celedonio Balbín de el del

mi favor contra José Ce-. Tucumán, importante 500 pesos a fin
ledonio Balbín que giró de que con ellos pueda auxiliarse el se-
don Ambrosio Lezica de or diputado del Soberano Congreso,

la cantidad de quinien- - .
tos pesos, los he entre- Joctor don Marcos Salomé Zorrilla, en

gado al señor diputado el caso de que se halle resuelto a em-

														Pagina: 484 

498

r

de esta capital doctor
don Marcos Salomé Zo-
rrilla a los fines que
previene el oficio, quien
emprenderá su marcha
a incorporarse en el So-
berano Cong eso del 5 al
Y del mes entrante, y lo
noticio a Vimds. en con-
testación a su oficio 4
del corriente. Dios guar-
de a Vimds. muchos años.
Salta, 28 de diciembre
de 1818. Pedro Antonio
Ceballos. Señores Minis-
tros Generales de Na-
cienda de Buenos Aires.

LUIS GÚEMES

prender prontamente su viaje a esta
capital y de su recibo se servirá Ud.
darnos el correspondiente aviso.

Dios guarde a Ud. muchos años.
Buenos Aires, diciembre 4 de 1818.
Rogue González

José Joaquin de Araujo

Señor Contador de las Cajas deSalta.

[M. o. e
en N. A.

n Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta 1818. Fotocopia

