														Pagina: 24 

109

DESPACHOS Y PREMIOS PARA LAS TROPAS
Y GAUCHOS. GUEMES NOMBRADO
INSPECTOR GENERAL DE EJERCITO
(SETIEMBRE DE 1819).

EMPRESTITO FORZOSO

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE ESTADO]

Buenos Aires

octubre 26/819.
Expidanse, e igualmente
los diplomas de los pre-
mios.

[Rúbrica de Rondeau]

Por indisposición del se-
ñor secretario

Dongo.

Fecho.

Por la nota oficial de V.S. de 26
de agosto último, quedo enterado de ha-
berse mandado expedir los diplomas
correspondientes a los bravos Defenso-
res del Estado, en esta provincia de
mi mando; no menos que los premios
y condecoraciones que les están conce-
didas; y que se remitirían, por el con-
ducto que corresponde, luego que se
concluyan juntamente con las medallas,
o escudos, cuando se verifique su cons-
trucción acordada y mandada. En su
consecuencia, y para que por más tiem-
po no se demore un acto interesante a
la defensa del País, en que se halla com-

prometido el honor de ese y este gobierno, es de necesidad que
los despachos sean en todo conforme al estado general de la fuerza,
así veterana como de milicias de esta Provincia, que se remitió
por duplicado, sin que obsten las patentes, que se hayan dado a
algunos oficiales, en las mismas graduaciones que en la nota se
expresan, pues no faltaría arbitrio para evitar su duplicidad.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta y setiembre 18 de 1819.

Martín Gúemes

Señor Secretario de Estado en el Departamento de la Guerra.

														Pagina: 25 

30 LUIS GÚEMES

[BORRADOR RESPUESTA]

Señor Gobernador Intendente de Salta.

Consecuente a lo que se dijo a V.S. en 26 de agosto último
a que es referente su nota 18 del próximo pasado, se han expe-
dido, y remiten hoy al Estado Mayor general para su constancia
y Oportuna dirección a ésa los despachos de oficiales de los cuer-
pos militares comprendidos en el estado general de la fuerza de
esa provincia. Sucesivamente se remitirán a V.S. por el mismo
conducto los diplomas respectivos a los premios y condecoracio-
nes que les están concedidas, igualmente que las medallas y escu-
dos correspondientes verificada que sea su construcción a que no
han dado lugar las multiplicadas preferentes atenciones del Era-
rio. Lo comunica a V.S. de orden superior para inteligencia cn
contestación.

Dios guarde a V. S. muchos años. Euenos Aires, octubre 26
de 1819.
[Hay una rúbrica]

[A.G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.]

[BORRADOR DEL GOBIERNO A GÚEMES]

Aparte se remiten a V. S. los despachos de oficiales de los es-
cuadrones de gauchos de esa provincia expedidos por el Supremo
Gobierno a consecuencia de las propuestas que al efecto se elevó
con fecha de [en blanco].

Lo que aviso a V. S. para su inteligencia y fines consiguientes.

Octubre 15/819.
Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Salta.

E
[A.G.N., X-11-57, Guerra, Hacienda, Gobierno, 1819. Fotocopia en N. A.1

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE HACIENDA]

Se han recibido los ejemplares relativos a las últimas reso-
iuciones del soberano Congreso, de que habla la nota oficial de
Y.S. de 16 de agosto último, a los efectos que en ellos se indican,
los mismos que se pondrán en ejecución luego gue lo permitan
las circunstancias.

														Pagina: 26 

GUEMES DOCUMENTADO 31

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, setiembre 18 de 1819.

Martín Gúemes

Señor Secretario de Estado y del Despacho Universal de Ha-

cienda.

[A. G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N. 4.1

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]

Buenos Aires
Octubre 20 de 18109.

Tómese razón en e:
Tribunal de Cuentas.

Coria
Tomóse razón en el
tribunal de cuentas.
Buenos Aires, octu-
bre 22 de 1819.

Luca

Excelentísimo señor

En ió de abril del corriente año,
entregó don Martín Torino en los alma-
cenes de la Caja del Estado los efectos
gue comprende la adjunta nota. Los
paños para vestuarios de las tropas de
mi mando que habían de presentarse al
frente del enemigo, y el tabaco para
entretenimiento de éstas y de las divi-
siones de Gauchos, advirtiéndome el
expresado Torino que los efectos «ue
no tenía en su tienda los buscaría en
otras comprándolos a dinero efectivo, y
aunque en aquel entonces debí girar la
hbranza contra V. E. de un mil dos-

cientos cuarenta y nueve pesos siete reales, que tuvieron de valor
los indicados efectos entregados por Torino, no me fue posible,
porque los momentos me apuraban de partir de esta ciudad, y
aproximarme a ja de Jujuy, donde se aguardaba la entrada del
enemigo; por cuyo motivo lo hago en el día esperando que V. E.,
sirviéndose tomar en consideración aquel servicio, se le haga el
efectivo pago por la Tesorería General, o lo que fuere de su su-

premo agrado.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, setiembre 18 de 1819..

Excelentísimo señor
Martín Giiemes

Excelentísimo señor Director Supremo
del Estado de Sud América

T4.G.N., copia D.G en h.A|

														Pagina: 27 

32 LUIS GÚEMES
[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]

Salta, setiembre 19 de 1819.

(Recibida el 12 de octubre; contestada prontamente el
18 de íd.)

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] : tengo presente tu apre-
ciable fecha 18 del pasado mes, la que me ha servido de bastante
consuelo al ver disfrutas de salud cumplida, pues con tu falta de
correspondencia en dos correos consecutivos, ya teníamos algún
cuidado creyendo que te hubieras enfermado. Me alegro que te ha-
yan parecido bien la copia del testamento y la orden de la Maurin.
He visto la carta que a ésta le escribe Udaeta. En ella le dice que
estaba reconvenido por vos por 180 pesos y que también estaba
próximo a entregártelos; ojalá así haya sucedido que no lo dudo
Las noticias que me tomunicas te las agradezco, pues a no ser tu
carta, yo las habría ignorado; porque las demás no han venido tan
circunstanciadas según he observado, y espero que no te canses
de comunicarme cuanto ocurra en adelante, tanto por las ventajas
que pueden resultarme de estar al cabo de todos los negocios, cuanto
por ser tan interesado como el primer hombre en la felicidad de
nuestro Estado

Con respecto al capítulo reservado que me pones, te digo aue
aquí aún no se piensa en dar curso a esas órdenes, todo está en
calma y para cuando llegue el caso, moveré algunos recursos ciñién-
dome a lo que me tienes dicho repetidas veces.

Por el correo pasado no pude escribirte porque la inflamación
de la cara no me prrmitía, ya estoy enteramente bueno pero temo
que dentro de breve tendré que perder un diente de esas resultas.

Por el incluso oficio de aviso para el señor Director Supremo
verás que se me Geben entregar 1249.7. Espero que sin perder
un solo día presentes el aviso. la libranza y la factura si fuese pre-
cisa, como lo creo, tratando inmediatamente de su recaudación que
así conviene, pues para el correo venidero debe ir otra a favor de
Gurruchaga, que por lo tanto he practicado los pasos más activos
para conseguirla, que me ha costado bastante trabajo; pues el
Gobernador ha estado renitente para franqueármela, pero amigo
sonso, porfiado, ett.

A pesar de parecerme muy racional según el orden en el co-
mercio, tal vez he errado en dirigirte el aviso para el Director
bajo tu cubierta, pero aun cuando así sea, no creo un suficiente
motivo para entorpecer su pago cuando más podrán decir que soy
un mulato igualmente que por los términos conque he endosado
la leíra, pues anoche a más de las doce hallándome con la cabeza

														Pagina: 28 

GÚEMES DOCUMENTADO 33

caliente como que acababa de conseguir las firmas del gobierno,
padecí ese equívoco de no poner en regla pero creo que la repe-
tición asegurará todo. De este dinero he de hablarte para el veni-
dero. Por ahora ni aún puedo ya escribirle a Britain que debía
hacerlo en contestación; entre tanto espero que dándote un lugar-
cito le hagas una visita de dos minutos diciéndole la causa porque
no le he contestado, y si tú ves seguridad en la recaudación de este
dinero, debes decirle que tienes orden mía para entregarle unos
pesos pero sin señalar cantidad, que esto yo lo haré de aquí para
el venidero.

El Gobernador [Gúiemes] renuncia el empleo de Inspector Ge-
neral de Ejército que le ha mandado el Gobierno Supremo; así
me lo demostró ahora tres días que estuve en su chacra a verlo a so-
las, porque el hombre ha tomado por costumbre o por refrigerio ha-
cerlotodos los días por la mañana muy temprano y vuelve de noche;
así lo observa ya hacen dos meses.

Me parece muy bien la disposición que has tomado de la le-
tra, y mejor el empleo. Así espero que lo hayas hecho con la que
teníamos en poder de Britain, pues vos no tienes más que hacer
que disponer en mis asuntos particularmente cuanto sea de tu
agrado o te parezca más conveniente, seguro que siempre será
de mi aprobación.

Me es muy sensible nn poderte hablar de algunas novedades
que tenemos aunque son de poco interés; el tiempo ya no me per-
mite más a tu afectísimo hermano.

Martín [Torino]

El incluso paquete para Vidal contiene una cobranza de 5.000
pesos contra Pasos, que le remite el viejo Elgueta. Si tú vos que
algo se puede conseguir, avísamelo para recabar una orden para
que Vidal te entregue el dinero, pues por ahora no tienen otro
recurso para pagar lo que deben a la testamentaría, y si de este
modo no se consigue habrá que volver a recibir la finca y demás.

Dile a Uriburu que para el venidero le he de hablar con res-
pecto + esa letra del comercio al mismo tiempo de contestarle su
valentonada. A Facundo [Zuviríal ya lo creo en el camino. Des-
pués he advertido que la nota debe ir dentro del pliego. Para
proporcionar esos útiles tuve que gastar algunos pesos como así
lo expreso comprando lo que a mí me faltaba a dinero y cargán-
dolo a los mismos precios, pues me seria muy sensible que algún
C... creyera que aquí tratamos de tiranizar al Estado.

[M.o. y fotocopia en N. A.1

														Pagina: 29 

34 LUIS GÚEMES

Razón de los individuos del comercio de esta ciudad y traficantes.
a quienes por orden del señor Gobernador Intendente de la Pro-
vincia les ha cabido el empréstito forzoso.

en los términos siguientes

Don León Francisco de Urteaga ...........- o 25
Don Tomás Tnboada .....o.oooooooooooooo... Sh ervas rs EE 30
Don Pedro Valdés .......ooooooooomoooo.o.. ana e 30
Don Martín Torino ......oo.ooooocooooooooo.. o 60
Don Santiago Cerdán .....ooooooooooooomo o.» $ omnes BEE 12
Don José María Cabezón .................. o 50
Don Carlos del Collado ..... «++... .oo...... A 25
Don Manuel Castañeda .....ocoooooooooo.o.. our E 75
Don Joaquín Eedoya .....oooooooccororomoc. 0 ema zos 100
Don Juan Rodrémuez .....oooooccooccorcro ”2
Doña Catalina Salinas ...........oo.oooooo... Dom EA 50
Don Angel Mariano Rodríguez ............. 0 mar o 10
Don Juan Estrada .........oooooooomoo oo... A ”6
Don Victorino Solá ........ooooonooomoo o... Som AR 50
Don Eartolomé JuUA ....o.ooooooomomooo»..- Ps »1
Don Francisco Paz ........o.oooooooomoooo.. om 150
Don Jaime Nadal ..........oooooooooomoo... o 30
Don Gregorio Delgado -....+.«...oooooooooo-.- A 40
Don Francisco Paco .....cooooomorrornmoo... o. ”5
Don Cayetano Alvarez ..cooconoommmooo.o... A ARA 10
Don Juan Antonio de Uriarte ............. A 20
Don Pascual Olabarrieta ..........oooooooo.. 0 27 2
Don Juan RaMa ......o...ooococrmorommmoooo. A 15
Don Felipe Yanzd ....ooooommoconorommom... A 6
Don José Manuel Chaves ........ooooooo.oo.. das 50
Don José de Tiribura ......... «<<... .. A 100
Don Francisco Tejada .....oooooocomoooomo. A 150
Don Francisco Zapana ...o.ocococccoronros. hor AAA 12
Don Santiago CastrO ....oooooooocoommooom”.. o 80
Don Marcos Beetle .......o.oooooooooooooooo M0 a 12
Don Bernardo González ..............-... E E 30
Don Vicente Pérez .....ooococorconrennn. er 50
Don Mariano EeniteZ ...+.. «eo .ooocooooooon ammmnano.. 20
Don Gregorio Urteaga ....oooococoocrocnorooranenananss 50
Don José Luis HOy0S .......oooooooooonoros Pe 25
Don José .Antonio Chabarría ..........-... Y aa 200
Don Mariano Dorado .....ococccooooooo... A ”6
La Pulpería de don Calixto Gauna ........o.ooooonononoos ”6

Don Antonio San Miguel ....cooooooococrocroornnannano. 200

														Pagina: 30 

GÚEMES DOCUMENTADO 35

Don Vicente Senarruza ......... pr o 50
Don José de Gurruchaga -......0.o.oooommm.... Y cama 40
Don Juan Galo [Leguizamón] .............. o 80
Doña Sinforosa Leguizamón ........oocmoo.m... o. 60
Don Fernando LÓpez ....oooocoomcoromoom... ?o ro.» 40
Don Sinforoso ReyNa ....oooooommoccocronom.. moss 12
Don Manuel Ormaechea ......o..ooooomomo.. mom mmm 80
Don Pascual Olabarrieta ......ooooooomoooo.. A 713RRRAR 50
Don Ignacio Vengurla .......oooomococoooro.. o 12
Don Angel López ......ooocooocoocnorooo... ne 30
Don Pablo Lesser y su hijo don Angel ...... iii .. 100
Don Nicolás Sánchez ........o..o.ooooooooo... o 10
Don Gregorio Romero .......oo.ooooooooom... o ”2
Don Guillermo Ormaechea ........ooo.ooo.o.o.. 33 iiamas 30
Don Manuel Alvarez ...........ooooooooooo A 12
Don Jorge Gorostiaga ......o.oooooooomooo.. o... 60
Don Felipe Castellanos ..........oooooooo... Jn aerea ”2
Don Rafael Echenique .........oo.oooooo.oo». o...» 25
Don Maximiano LÓpez +.....0o.ooocommooo o... 7 20

Suma total 2.668

Diputación de Comercio de Salta, setiembre 21 de 1819.

Maximiano López
V. E.

Gilemes

ÍM.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1819. Fotocopia
testimoniada en N. A.]

[CARPETA DE UN OFICIO DE GUÚEMES]

Señor Gobernador Intendente de Salta.

Incluye un despacho exhortatorio librado a solicitud del Ad-
ministrador de Temporalidades de aquel hospital sobre cantidad
de pesos que cobra al de esta ciudad, que se pasó en esta fecha
por decreto de 17 del corriente al Juzgado de primer voto, por
ser asunto de la jurisdicción ordinaria civil, de la que los go-
biernos están exonerados por el Reglamento.

Setiembre 22 de 1819.

[Archivo de Córdoba, T. 59, leg. 11. Fotocopia en N.A.]


														Pagina: 31 

36 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE GUEMES AL MINISTRO DE HACIENDA]

El 5 de julio del corriente año, pasé a manos de V.S. el
oficio de este Ministro Principal de Hacienda que en copia dirijo
ahora, y no habiendo tenido solución, la duda que se le ocurrió
sobre las rentas en Sede Vacante de este Obispado, espero que
elevándcla V. S. al conocimiento del excelentísimo señor Supremo
Director del Estado se servirá fijar la decisión que convenga en
el particular.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 27 de setiembre
de 1819.

Martin Giiemes

Señor Secretario de Estado y del Despacho Universal de
Hacienda.

"En junta celebrada en el día de ayer en esta Contaduría Prin-
cipal, para activar el cobro y recaudación de los bienes y rentas
correspondientes a la Mitra del finado ilustrísimo Obispo de esta
Diócesis, ha ocurrido cuestión, sobre si las cajas de Tucumán,
Santiago y Catamarca tienen igual derecho que ésta para cobrar
las rentas de la Mitra vacante y hacer por sí solas las distribu-
cicnes que corresponden con arreglo a lo dispuesto en el Código
de Intendentes.

"Mi sentir ha sido que siendo esta Iglesia la Metropolitana,
debe también ser privativa a esta caja la recaudación absoluta de
los bienes y rentas de la Mitra, y su distribución con arreglo a
la ley, sin que las otras tengan una independencia en este punto,
sino que por el contrario deben rendir cuenta, y remitir con ella
cuanto percibieran y obraren, a esta Contaduría Principal. Fundo
mi parecer en el desorden e imprescindible confusión que sería
consiguiente a esta igualdad de derechos en cada caja, si cada
una sin dependencia de la que es Metrópoli del Obispado, recaudase
las rentas y las distribuyese. Pero queriendo proceder en todo por
principios ciertos, y que no haya lugar a cuestiones perjudicia-
les, tengo por bien consultar el punto a V. S. a fin de que lo que
acordare, y se sirviere comunicar, sea el norte que me dirija en
el particular que he expresado. Dios guarde a V.S. muchos años.
Contaduría Principal de Salta, 4 de junio de 1819. Pedro Antonio
de Ceballos. Señor Secretario de Estado y del Despacho Uni-
versal de Hacienda. Es copia. Toribio Tedín".

La consulta que hizo ese Ministerio con fecha 4 de junio
último sobre el cobro y distribución de los bienes y rentas del
finado obispo de esa diócesis, está corriendo los trámites de es-

														Pagina: 32 

GUEMES DOCUMENTADO 37

tilo, y desde el 6 del próximo pasado se halla Vista Fiscal. Lo
aviso a V.S. para su conocimiento y por contexto a su oficio de
27 de setiembre anterior. Noviembre 5 de 1819,

Señor Gobernador Intendente de Salta.

[A. G. N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N. A.]

[ORDEN DE PAGO EXPEDIDA POR GUEMES]

Páguense por la Tesorería Principal de Hacienda cincuenta y
seis pesos a Pedro Ignacio Tapia por el valor de dos cestos de
coca que se le han comprado para despachar al Comandante del
Interior don Juan Esteban Fernández para la gente de su mando.
Salta, 28 de setiembre de 1819.

Gúemes

[M.o. en Archivo y biblioteca Históricos de Salta, 1819. Fotocopia testi-
moniada en N.A.]

He recibido del señor Ministro Principal de Hacienda un ca-
jón de pino en dos pesos para componer otros que han de ir con
municiones para la vanguardia y cuatro reales para clavos, que
todo importa veinte reales. Salta y octubre 4 de 1819.

Láxaro Torres
Son 2 pesos 4 reales.

V.B.
Gúemes

[M. o en Archivo y biblioteca Históricos de Salta, 1819. Fotocopia testi-
moniada en N.A.]

