														Pagina: 351 

121

INVASION DE RAMIREZ DE OROZCO
Y SU RECHAZO

[ACTA DE LA ASAMBLEA ELECTORAL DE TUCUMAN
DEL 17 DE ENERO DE 1820]

En la ciudad de San Miguel del Tu-

Para que se pasen cumán, capital de su provincia, a dieci-
a caja los ramos del siete días del mes de enero de mil ocho-
sostén de los señores cientos veinte; reunidos los señores del
diputados. ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento en

acuerdo ordinario, se personó el señor
gobernador intendente de la provincia [Bernabé Araózl] a quien
dándosele el lugar correspondiente expuso. Que las circunstancias
actuales de la guerra afligían la suerte del país comprometién-
dolo a sucesos que vistos con indiferencia podrían traer funestos
resultados a la causa común. Que por partes oficiales que tenía
del gobierno de Salta, estaba instruido que el ejércicio enemigo
en doble número de fuerzas que antes marchaba sobre aquella
provincia y que no siendo imposible se adelantase sobre ésta,
recelaba justamente alguna invasión; que todas sus medidas y
providencias dirigidas a la defensa y seguridad del territorio
advertía no poder llevarlos a un término feliz porque la escasez
de numerario y absoluta nulidad en que han caído los fondos del
estado le p esentaba sólo escollos en que tropezar, no siendo bas-
tante para prevenirlos el empeño y la vigilancia cuando falta el
resorte principal que mueve y entona los negocios públicos, sin
aquellas trabas que regularmente se encadenan; y precipitan
cuando la escasez presenta a los ojos el dolor y la confusión: que
en ejercicio de su recomendable ministerio se había resuelto a
manifestar a esta ilustre corporación cuánto tiene que sufrir en
tan penosas circunstancias. Que nada menos ha pensado que des-
entenderse de ser el último soldado de la patria, si ésta reclama
sus servicios en igual clase pero que como jefe de la provincia
era indispensable buscar arbitrios para Henar objetos tan grandes
y que por lo mismo suplicaba al ilustre cabildo que empeñando
todo su celo en actividad por el bien del Estado le facilite algunos
recursos numerarios pata los fines que tiene indicados. En

														Pagina: 352 

364 LUIS GUEMES

cuya virtud esta municipalidad convencida íntimamente así de las
necesidades que expresa el señor gobernador intendente como de
los peligros que amenazan por parte del enemigo, como la quietud,
orden y concordia de la provincia, objeto atendible y recomen-
dable, disponía desde luego que todas las cantidades que pro-
ducen los ramos destinados para la dotación de los señores dipu-
tados de esta capital en el soberano congreso, íntegramente se
pasen a la caja de la provincia a disposición del señor goberna-
dor intendente con la calidad de reintegro en mejores circuns-
tancia a cuyo efecto, y para su cumplimiento el señor alcalde
ordinario de primer voto comunicará la orden conveniente al ma-
yordomo de propios y arbitrios y sacándose testimonio de este
acuerdo se remitirá a dicho señor gobernador para que obre en
la caja de provincia los efectos anexos al ministerio de hacienda.
Con lo cual se concluyó este acuerdo y lo firmó su señoría por
ante mí de que doy fe. Bernabé Aráoz. Serapión José de Arteaga.
Salvador de Alberdi. Soribio Cabot. José Francisco López. Nica”
sio Cainzo. Andrés Javier Aguilar. Luis Posse. José Frías.. Ig-
nacio Santillán. Ante mí, Florencio Sal, escribano público y de
cabildo.

[Actas del Cabildo de Tucumán, 1817/24, tomo IL, pág. 211, Tucumán, 1940.]

[OFICIO DE GUÚEMES A JOSE JAVIER DIAZ]

Si antes se creía haberse demarcado por la naturaleza en esta
provincia la línea divisoria de los hombres libres a los tiranos
que se empeñan en esclavizarlos. hoy se ha desvanecido esta pre-
ciosa esperanza. La languidez en que se halla con las últimas inva-
siones del ejército enemigo no ofrece al cálculo más equivocado
una débil resistencia. Una contienda tan continua, sacando ambos
contenedores recursos de un mismo seno, han desfigurado su an-
tiguo estado de que sólo ha quedado un melancólico bosquejo,
incapaz de trazarse con la pluma. El ganado, fondo de una sub-
sistencia, ha desaparecido a nuestra vista, las cabalgaduras que
alentaban a sus habitantes para la defensa de un idolatrada li-
bertad ya no existen y los hombres todos desprendidos de tan
conocidas ventajas sacrificarán su valor en la inacción. Como
en una situación que está fielmente descripta, haya recibido rei-
terados partes en que emprende con la mayor brevedad el enemigo
su marcha a esta provincia al mando general Ramírez [de Orozco]
que ha arribado a la vanguardia con una fuerza de seis a siete
mil hombres, me es forzoso, aprovechando momentos, el hacer a

														Pagina: 353 

GUEMES DOCUMENTADO 365

V, S. presente que, doblando su interés en la defensa de nuestra
causa, me remita el más acelerado auxilio de caballos cuantos se
consigan y del mejor vaso que se encuentren, sables y útiles de
guerra para meditar una oposición vigorosa con ese apoyo. Sin
él, hablo con la ingenuidad que acostumbro, seré un espectador
por mi estado de nulidad y creo serán trascendentales los horro-
res de la guerra a esos pueblos, allanado que sea el paso de
mi territorio, donde otras veces supe contener el orgullo invasor
con conocimiento íntimo de la ruina de la provincia que había
de ser su último resultado. Cuento pues, con que V.S. hará los
últimos esfuerzas para que no seamos responsables a la Nación
y execrables a nuestros descendientes. Dios guarde a V.S. mu-
chos años. Salta, 29 de febrero de 1820. Martín Gilemes. Señor
coronel don José Javier Díaz.

[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 8, págs. 101.2, Fotocopia en N.A.]

[CIRCULAR DEL CABILDO DE SALTA A OTROS CABILDOS]

Habiendo recibido por el

A los cabildos del Tucumán, señor gobernador intendente
Santiago, Córdoba, Catamarca, de esta provincia [Giiemes],
Mendoza, San Juan, Santa Fe. noticia segura de haber ya

llegado el general Ramírez
[de Orozcol a mandar en jefe el ejército enemigo, y que con este
motivo se prepara con toda celeridad a avanzar e invadir hasta
esta ciudad, ha manifestado a este cabildo la suma escasez en que
se halla de todos los artículos de guerra necesarios para la defensa.
La causa es común y general el interés, Sería ofender el es-
píritu público americano extenderse en recomendar el asunto,
aunque la premura del tiempo lo permitiera. Todo falta, de todo
se necesita, y cualquier especie de auxilios, principalmente ca-
balgaduras y los de guerra, será recibida como una demostración
viva de los sentimiento más acendrados de patriotismo de V.S.
y de esos ciudadanos y quedarán perpetuamente grabados para
e! debido reconocimiento en este cuerpo y provincianos.
Dios guarde a V. S, muchos años. Sala capitular de Salta, fe-
brero 29 de 1820.

[Archivo del Doctor don Julián Toscano, Provisor y Vicario General del
Obispado de Salta. Copia de D.G. en N.A.]

														Pagina: 354 

366 LUIS GUEMES

[OFICIO DE O'HIGGINS AL DIRECTOR SUPREMO
DE BUENOS AIRES] *

Excelentísimo seiior: Las noticias que tuve la honra de co-
municar a V.E. con fecha 8 del corriente, relativas a los movi-
mientos que se proponía el nuevo general del ejército del Perú
[Ramírez de Orozco], han sido confirmadas por una persona de
la mayor confianza que acaba de llegar de aquellas costas. Ha
venido de incógnito en estos últimos días, y su notorio patriotismo
e integridad no permiten dudar un momento de las noticias que
han comunicadol y detallo para en caso de que se haya extraviado
el anterior oficio. Las guarniciones de Oruro, Cochabamba y La
Paz se retiran hacia el cuartel general de Tupiza; en La Paz
se ha levantado un cuerpo de reserva, y el general Ramirez [de
Orozco], que se propone aumentar en breve su ejército hasta el
número de 10 mil hombres y establecer su cuartel general en
Salta o Tucumán, no se contentará probablemente con perma-
nece allí, si se le presenta ocasión favorable de pasar más ade-
lante. El riesgo que amenaza a esas provincias es grave y por
tanto, he creído oportuno transmitir a V.S. las noticias adquiri-
das, como también participarle para su inteligencia, y satisfac-
ciónrque animado siempre este gobierno del deseo de libertar al
Perú, hace los mayores esfuerzos actualmente para acelerar la
salida de la expedición. Ella podrá ser útil también a esa pro-
vincia, llamando hacia las costas del Pacífico la atención del ene-
migo. Marzo 13 de 1820. Al director supremo de Buenos Aires.

Archivo de Santiago de Chile: “Ministerio de Relaciones Exteriores Co-
pladores de la correspondencia. 1819-1825”, fojas 183 vta. a 134. Testimo-
nio en N.A.l

[BORRADOR DE OFICIO DE O'HIGGINS AL CAEILDO DE
CUYO Y A LOS GOBERNADORES INTENDENTES DE
SALTA, TUCUMAN Y CORDOBA]

Después de haber comunicado a V.S. en mi oficio de 8 del
corriente las importantes noticias que este gobierno había reci-
bido del Perú, ha llegado de aquellas costas un patriota distingui-

1 El director general Rondeau había sido vencido por Francisco Ramirez
el 19 de febrero en la batalla de la Cañada de Cepeda y posteriormente don
Manuel de Sarratea, elegido Gobernador de Buenos Aires, función que
ejercía a la fecha de este oficio. F.M. G.

														Pagina: 355 

GUÚEMES DOCUMENTADO 367

do, que se ha dirigido de incógnito a este país con un sólo objeto
traernos noticias positivas. Por este conducto, que no puede ser
más seguro, se confirman los avisos anteriores sobre los pro-
yectos del enemigo. No cabe la menor duda de cuándo se retiraron
hacia el cuartel general de Tupiza las guarniciones de Oruro,
Cochabamba y La Paz; que en esta última ciudad se ha levantado
un cuerpo de reserva, y que poniendo la mayor actividad en au-
mentar considerablemente el ejército del Perú, piensa el general
Ramírez [de Orozco] en invadir esas provincias con una fuerza
formidable; ayudado por ella?es probable que no se contente con
estacionarse en Salta o Tucumán, y que pasará más adelante, si
tiene coyuntura favorable para hacerlo. El grave riesgo que ame-
naza a esas provincias, me impele 2 repetir a V. S. los avisos que
tenemos acerca de las intenciones del enemigo, y asimismo, tengo
la honra de participar a V. S. que este gobierno animado siempre
del deseo de poner fin a la contienda libertando los pueblos del
Perú, hace cuantos esfuerzos son imaginables para acelerar la
salida de la expedición; con la cual se llamará la atención de los
enemigos hacia las costas del. Pacífico y se dará auxilio eficaz a
esas provincias. Marzo 13 de 1820. Al muy ilustre cabildo, gober-
nador de Cuyo, y se transcribió al gobernador intendente de Sal-
ta, idem Tucumán e ídem Córdoba.

[Archivo de Santiago de Chile, libro '¡Ministerio de Relaciones Exteriores,

copiadores de la correspondencia, 1820/1825”, fojas 134/135. Testimonio
en N.A.]

[OFICIO DE DIAZ AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

La adjunta copia que tengo el honor de acompañar a V.S, de
la última comunicación que acabo de recibir del señor gobernador
de la provincia de Salta [Giiemes], instruirá a V.S. del movi-
miento que hace hacia estas provincias el general Ramírez [de
Orozco] con seis mil hombres de tropa enemiga, y la inactitud
en que se halla Salta y su jurisdicción para hacer la presente
defensa por sí sola, sin la cooperación de estas provincias.

El señor gobernador Guemes con sólo indicarnos la primera
parte de esta noticia, nos habría recordado la obligación en que
están todos estos pueblos de cooperar con él, con aquel contin-
gente que esté en relación con su valor físico y proporciones.

Aunque este ajustada señalamiento debe ser obra del Congreso
Federal, nuestro actual concurso parece no tiene por ahora otro
imperio, ni otra medida, que el grado de nuestro patriotismo y
posibilidad, y el de las necesidades de la causa.

														Pagina: 356 

368 LUIS GÚEMES

Los fondos públicos de Córdoba, a más de las crecidas sumas
que casi desde el origen de la revolución deben al vecindario de
su capital y provincia, en el sostén de más de un año y por sí
sólo del Ejército Auxiliar, se ha reducido a un grado de impo-
tencia. Con todo, aquí se hacen y se harán los esfuerzos posibles
para ayudar a la marcha de esta fuerza.

Pero el armamento que exige el señor Gtiemes y de que ab-
solutamente carezco, y el numerario en la cantidad asequible para
la internación de este ejército, es preciso que lo suministre ese
gran pueblo.

A la discreción y eficaz esfuerzo de V.S. queda el designar
y dar impulso a estos auxilios. con la celeridad que exigen las cir-
cunstancias, y la simultánea cooperación de este ejército con el
combinado de Chile, demandada por el enviado del señor general
Sar Martín, de que V.S. ya debe estar instruido.

Dios guarde a V.S. muchos años. Córdoba, 17 de marzo
de 1820.

José Javier Díaz

Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires.
[OFICIO ADJUNTO DE GUEMES A DIAZ]

Si antes se creía haberse demarcado por la naturaleza en
esta provincia la línead divisoria de los hombres libres a los ti-
ranos que se empeñan en esclavizarlos, hoy se ha desvanecido
esta preciosa esperanza. La languidez en que se halla con las con-
tinuas invasiones del ejército enemigo, no ofrece al cálculo más
equivocado una débil resistencia. Una contienda tan continua sa-
cando ambos contendores recursos de su mismo seno, han desfi-
gurado su antiguo estado, de que sólo ha quedado un melancó-
lico bosquejo, incapaz de tratarse con la pluma. El ganado. fondo
de su subsistencia ha desaparecido a nuestra vista; las cabalga-
duras que alentaban a sus habitantes para la defensa de su idola-
trada libertad, ya no existe; y los hombres todos desprendidos
de tan conocidas ventajas, sacrificarán su valor en la inaccion.
Como en una situación que está fielmente descripta, haya recibido
reiterados partes de que emprende con la mayor brevedad el ene-
migo sus marchas a esta provincia al mando del general Ramírez
[de Orozcol que ha arribado a la vanguardia con una fuerza de
seis a siete mil hombres, me es forzoso, aprovechando momentos,

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

														Pagina: 357 

GÚEMES DOCUMENTADO 369

el hacer a V.S. presente, que doblando su interés en la defensa
de nuestra causa, me remita el más acelerado auxilio de caballos,
cuantos se consigan, y del mejor vaso que se encuentren, sables
y útiles de guerra para meditar una oposición vigorosa con ese
apoyo. Sin él hablo con la ingenuidad que acostumbro, seré un
espectador por mi estado de nulidad, y creo serán trascendentales
los horrores de la guerra a esos pueblos allanado que sea el paso
de mi territorio, donde otras veces supe contener el orgullo inva-
sor, con conocimiento último de la ruina de la provincia que
había de ser su último resultado. Cuento pues con que V. $. hará
los últimos esfuerzas para que no seamos responsables a la Nación
y execrables a nuestros descendientes.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta 29 de febrero de 1820.
Martín Giúemes. Señor coronel don José Javier Díaz.

Es copia.
Tomás Montaño.
Secretario.

[El original de este documento se encuentra en Arch. de Córdoba, tomo 68,
leg. 3, págs. 102 y 102 vta. Fotocopia en N.A.]

[BORRADOR OFICIO
DEL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES
AL DE CORDOBA]

La lucha empeñosa en que nos hemos conservado sin el mejor
orden el espacio de diez años y muy principalmente los dispendios
y miras criminales de la corrompida anterior administración, ha
traído a esta provincia al estado de la casi absoluta nulidad en
que se mira para resistir cualquier agresión de enemigos: el
tesoro público sin fondos, y sin arbitrios el gobierno para pro-
porcionarlos con la exigencia que demandan las circunstancias.
destruidas las fortunas particulares a un término que la ciudad
y campaña no ofrecen más objetos que el horror y el desengaño.
Esta es la situación actual de la heroica provincia de Buenos
Aires, a que se agrega que ias últimas convulsiones causadas por
la violenta reacción con que se apoderó del gobierno aquella vil
facción, trajeron males y pérdidas insubsanables, Cuantas termas
se custodiaban en la Fortaleza fueron extraídas y entregadas a la
plebe por quien se han vendido públicamente hasta por cuatro
reales, sin que heyan bastado su recojo, las estrechantes ¡provt
dencias libriadas al efecto,

														Pagina: 358 

370 LUIS GUEMES

La presente breve exposición tiene por objeto el satisfacer
a V.S. de la imposibilidad en que se encuentra este gobierno
de proporcionar por ahora los auxilios que solicita el señor gober-
nador de Salta, y a que V.S, me invita en oficio de 17 de marzo
último. Debiendo persuadirse finalmente, que en el momento que
logre este gobierno afianzar el orden público a que se contrae
exclusivamente, no tendrá otro objeto de preferente atención, que
el de arbitrar medios para facilitar cuantos auxilios sean dables
a la defensa de aquélla.

Dios guarde, etc. 15 de abril de 1820.
[hay un signo]
Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.

[A. G. N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30. Fotocopia en N.ÁA.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Estas armas archivadas e inactivas
en la fortaleza pudieron haber sido de utilidad primordial para Giiemes,
general en jefe del Ejército de Observación al Perú, que ansioso clamaba
para equipar su expedición a Lima combinada con San Martín. Confer. carta
de Redhead a Giiemes, pág. 465 del tomo 6 de esta obra titulado Epistolario.
F. M. G.

[OFICIO DE JOSE JAVIER DIAZ
AL MINISTRO DE GOBIERNO DE CHILE]

La importante comunicación de V.S. fecha 8 del presente
relativa a los respetables preparativos del enemigo para tentar una
invasión sobre estas provincias, ha aumentado los cuidados de
este gobierno, y en su consecuencia además de las medidas que
de antemano había tomado a efecto de que el Ejército Auxiliar del
Perú que se halla estacionado en ésta pudiera ponerse en marcha
hacia Salta ahora con dobles motivos tocará los Ultimos recursos
de esta provincia, para que por falta de auxilio no deje de ocurrir
a tanurgente necesidad de que casi en el todo pende la libertad de
estas provincias y Ei salvación de la patria. Dios guarde a V.S.
muchos años. Córdoba, 22 de marzo de 1820. José Javier Díaz.
Señor ministro de estado en el departamento de gobierno. Chile.
[Archivo de Santiago de Chile: 'Ministerio de Relaciones Exteriores, Go-

bierno y agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, años
1819/20”, de fojas 5864 a 864 vta. Testimonio en N.A.]

Nota: El bastardillado es nuestro, para hacer que advierta el lector
lo decisivo que fue siempre el accionar militar de Giiemes y sus aguerridas
tropas. F.M. €.

														Pagina: 359 

GUEMES DOCUMENTADO 871

[OFICIO DE JOSE JAVIER DIAZ A GUIDO]
Cúrdoba, marzo 22 de 1820.

Quedo enterado de la importante comunicación de V. S. fecha
S del presente, junto con el extracto de varias cartas que tuvo la
bondad de incluirme y en su consecuencia además de las medidas
que de antemano se habían tomado para que el Ejército Auxiliar
del Perú estacionado en ésta pudiera realizar su marcha hacia
Salta, se activarán ahora las mayores diligencias tocando los últi-
mos recu sos de la provincia, a fin de que uniéndose a la fuerza
de Tneumán y Salta, sea una barrera inexpugnable al enemigo, y
logre aprovecharse de las ventajas de nuestra localidad o dismmi-
vuir en mucha parte su fuerza, o escarmentar para siempre su
orgullo y presunción.

Con este motivo tengo el honor de ofrecer a V.S. todas las
consideraciones de este gobierno y los respetos de esta provincia.

Dios guarde, ete.

[José Javier Díaz]

[A.G. N., Archivo Guido, 1819/20, Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BUSTOS AL MINISTRO DE GOBIERNO
DE CHILE]

Contestado 8 mayo.

Por la atenta comunicación de Y,S. de 13 del que espira
quedo enterado de habérsenos ratificado por conducto del patriota
distinguido que ha arribado a esa capital con procedencia de las
costas del Perú, las preparaciones que toma el general Ramirez
fde Orozco], con el designio de invadir las provincias de Salta, y
Tucumán, anunciado poco antes por la comunicación que trajo
¿i bergantín inglés "Ana".

Si este movimiento del enemigo hacia estas provincias está
en la conveniencia de los planes del señor general San Martín en
su próxima expedición, no lo está menos a los que adoptaremos
en el territorio salteño para escarmentarlo por tercera vez, y
acaso destruirla completamente. Un conjunto de circunstancias
debidas a la localidad del terreno, y a la manera de hacer la
guerra en él, nos afianzan la probabilidad del feliz éxito que nos
prometemos, con el que nos sería más difícil contar, si nos viése-
mos obligados en estas circunstancias a buscarlos en el Perú.

Dando a S.E. el señor director supremo de ese estado las
debidas gracias por la oportunidad de estos avisos tengo el honor

														Pagina: 360 

372 LUIS GUEMES

de asegurarle por conducto de V.S., que transmitiéndolos a los
gobiernos de Tucumán y Salta, cooperaré con ellos a la defensa
de ambas provincias, sin que en un caso apurado me obste el haber
recaído en mi persona la propiedad de este gobierno para pre-
sentarme al frente del Ejército Auxiliar que aún comando, y de
que puedo disponer.

Dios guarde a V.S. muchos años. Córdoba 31 de marzo
de 1820.

Juan Bautista Bustos

Señor ministro de estado

en el departamento de gobierno.

[Archivo de Santiago de Chile. Fotocopia en N.Á.]

[OFICIO DE LANFRANCO A MEDINA]

Acaba de llegar parte que el enemigo habiendo sorprendido
el cuartel de Humahuaca y que a marchas precipitadas se aproxima
a esta plaza. Lo que aviso a Ud. para que a la mayor brevedad
reúna toda la gente que le haya quedado, y esté pronta para operar
según se le comunique relativamente, no olvidándose de poner
inmediatamente en salvo todas las familias del partido de su
cargo sin aguardar ninguna otra orden pues interesa el cumpli-
miento de las que comunico a Ud. en este momento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, abril 1% de 1820.

P.D, Haga Ud. que pase inmediatamente el adjunto al capi-
tán Benavídez.
Manuel Lanfranco

Señor capitán don Eustaquio Medina.

[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA A GUEMES]

Al señor gobernador con- Ha recibido este cabildo el
testándole al oficio que lr oficio de V.S. fecha del día a
dirigió desde el campamento las tres de la mañana, y lo ha
de Castañares, pidiendo 5 úó pasado inmediatamente al seño
6 mil pesos para mantener alcalde de 1% voto, gobernador
las tropas reunidas interino por ausencia de V.S.

para que lo mande publicar.


														Pagina: 361 

GUEMES DOCUMENTADO 373

Lo que presenta más dificultad en lo que ordena V. $. es el
empréstito de 5 6 6 mil pesos; ha de ser preciso valerse de la
fuerza para cualquiera exacción. Por lo consiguiente, será preciso
que V. S. comunique orden al jefe militar de ésta para que auxilie
con eficacia y obre con empeño al tamaño de las urgencias. Queda
el cabildo eon el cuidado de contribuir en todo cuanto esté a su
alcance, y espera las demás disposiciones de V.S. para mandar
su puntual cumplimiento. En este acto se comunican órdenes a los
alcaldes partidarios de Chicoana, Rosario de los Cerrillos y Campo
Santo para el recojo de caballos y ganado, encargándoles la mayor
prontitud bajo de responsabilidad hasta los números que se piden
por V. S. Mas como varios de los que pueden dar de una y otra
especie sean militares, aunque no estén en actual servicio y se
llamarán a fuero como regularmente sucede, lo hace presente
a V.5. este cabildo para que se sirva librar la providencia que
sea de justicia. También estamos sin saber quién queda con el
mando militar en ausencia de V.S.; dígnese avisarle a este
ayuntamiento.

Dios guarde a V.S. muchos años. Abril 2 de 1820.

[Archivo del Doctor don Julián Toscano, Provisor y Vicario General del
Obispado de Salta. Copia D. «G.]

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA
A BERNABE ARAOZ]

En ocasión de hallarse el señor gobernador intendente y jefe
de vanguardia en el campo de Castañares con la tropa de línea,
y parte de gauchos en reunión para entrar el día de hoy a esta
ciudad a efectuar una revista, ha sucedido el repentino lance que
V.S. verá en el oficio del tenor siguiente. "Los adjuntos partes
que he recibido a esta hora que son las tres de la mañana, impon-
drán a V.S. de la situación que ayer ocupaba el enemigo. Noy
seguramente debe entrar a Jujuy, y sin perder momentos, se lo
comunico para que a la hora de recibir éste, mande publicar por
bando esta noticia, a fin de que se prevenga ese benemérito ve-
cindario para retirarse a mi segundo aviso. Yo marcho al romper
el día con todas las fuerzas de mi mando hasta encontrarme con
los tiranos con el objeto de batirlos, si las fuerzas que traen no
son en doble núnrero mayores que las mías, y si lo son de conte-
nerlos haciéndoles una guerra hostil. según las circunstancias me
lo permitan; sólo llevo el sentimiento de no llevar absolutamente la
subsistencia precisa para dos días; y espero que V.S. hará los

														Pagina: 362 

374 LUIS GÚEMES

mayores esfuerzos hasta sacar cinco o seis mil pesos de emp és-
tito; comprando con este dinero doscientas cabezas de ganado
por lo pronto las que remitirá en mi alcance, pues de lo contrario
indispensablemente perecerán los bravos que marchan a llenar
de gloria la provincia de Salta. Del mismo modo debe V. S. pedir
a los hacendados cualrocientos a quinientos caballos de auxilios, y
me los remitirá. Mis justas atenciones no me permiten oficiar de
pronto al señor gobernador de la provincia de Tueumán; puede
V.S. hacerlo con copia de éste para que nos auxilie con lo que
pueda, y se prevenga con anticipación, pues no dudo sea todo
el ejército el que viene, y que sea con el objeto de pasar hasta
aquella ciuda: Dios guarde a Y. S. muchos años. Campamento de
la Unión de mérito en Castañares, dos de abril a las cuatro de la
mañana «de mil ochocientos vente. Martín Giemes, muy ilustre
ayuntamiento de la. capital de Salta".

Lo comunica a V.S. este cabildo para los fines contenidos
en él, y los demás que en sus comunicaciones oficiales con dicho
señor gobernador hubiesen tenido en orden a la. defensa de este
país, y el de la eomprehensión del mando de V. S. esperando este
ayuntamiento del acendrado patriotismo de V.S. y de ese bene-
mérito vecindario, desplegará su generosidad en todos los ramos
necesarios para auxiliar la suma y extrema escasez en que se
halla ésta, bien notorio a V.S. y a las otras Provincias Unidas.
Dios guarde a V.S. muchos años, sala capitular de Salta, dos de
abril de mil ochocientos veinte. Pedro Pablo Arias. José Joaquín
Díaz de Bedoya. Juan Francisco Zamudio. Rafael Usandivaras.
Angel López. Santiago Castro. Señor gobernador intendente de
la ciudad del Tucumán. Tucumán y abril seis de mil ochocientos
veinte. Por recibido en este día ; publíquese por bando para inteli-
gencia de este vecindario, y apréstese toda clase de auxilios para
la defensa común, y remisión a la vanguardia. Aráoz. Doctor José
Serrano, secretario. Ante mí Mareelino Miguel de Silva escribano
público de gobierno y hacienda.

Es copia
Doctor Serrano
Secretario

[Archivo de Santiago de Chile. Fotocopia en N.A.]

Nota: Para mayor comprensión del lector: transcribimos a continua-
ción el oficio con que Cernabé Aráoz (gobernador intendente de Tucumán)
remitió a Tomás Guido la anteriormente citada comunicación de Giieines
al cabildo de Salta mutilándose partes importantes del eitado oficio. F. NL G.

El enemigo en su tenaz orgullo con un ejército de diez mil
hombres marcha a ocupar estas provincias que tantas veces le

														Pagina: 363 

GUEMES DOCUMENTADO 375

han cubierto de onrobio. V.S, así me lo anuncia en su respetable
comunicación de S de marzo último, al mismo tiempo que por.
otros conduetos tengo avisos de igual naturaleza en los términos
que manifiesta la conia que tengo e honor de incluir. Si es digno
del más sublime elogio el aidiente celo que acredita V.S. por el
bien y conservación de estas vrovinejas, advirtiendo los peligros
que las amenazan, merece sin duda una gratitud eterna, que el
pueblo chileno en su antelada expedición al Interior, bajo de!
mando de aquel sabio genera! que como un rayo supo atravezar
los .Andes, y restituirle su actual libertad. proporcione la obra más
eloriosa, la más consolardora. nara el desgraciado y benemérito
Perúí?. y el remedio más eficaz al riesro de estas provinejas.
Que el enemicso para invadirros lleve a “u colmo la desesperación
del Perú. levantando ejéreitos nara sostenerlo y ejércitos pata
atacarnos. él no hará más que inflamar e?fuego en vue arden nor
reunirse al ejéreito chileno, ove tanto tiempo esperan con ansia.
Que marche a estas provinelas con sus mejores trovas, con la
mayor parte de su ejército. los bravos de Chacabuco y Mainú, sólo
encontrarán por opositores zinco o seis mil miserables y forzados
rechitas que dispersar. Que para la ocupación de estas provincias.
gue va conoce, abandone la de un terrítorio grande, poderoso y
siempre dispuesto a sacudir el yugo. Que olvide las espantosas
lecciones de Salta y Tucumán. el valor v constancias de los bravos
de estos pueblos. ura inmensa caballería, la guerra más activa de
recursos, la situación tovográfica que nos la proporciona con
ventalas, le anunciarán bien pronto su desvarío. Que cuente en fin
su triunfo sobre las disensiones domésticas, y la experiencia le
acreditará, que su presencia les pondrá término y que si ellas
pueden por unos momentos retardar el curso de nuestra gran
causa, el peligro de los hombres libres presta un impulso pode-
roso a nuestro celo por la gloria de la libertad común. Ultimamente
yo creo poder asegurar a V.S. que nunca el enemigo pisará
impunemente el territorio de mi mando, y que con el celo y eficacia
que todos debemos a nuestra cara patria, pondré en movimiento
todos los resortes que pueda para el sostén de la gran causa.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán y abril 10 de 1820.
Bernabé Arúoz

Señor diputado de Buenos Aires en Chile, don Tomás Guido.

* Insistimos en que siempre que se dice "Perú" o el "interior", se
refiere al Alto Perú, hoy Bolivia. Y. M.G.

														Pagina: 364 

376 LUIS GÚEMES

[COPIA ENVIADA POR BERNABE ARAOZ
A TOMAS GUIDO]

"Mis justas atenciones no me permiten oficiar de pronto al
señor gobernador de la provincia de Tucumán. Puede V.S. ha-
cerlo con copia de éste para que nos auxilie con lo que pueda! y se
prevenga con anticipación, pues no dudo sea todo el ejército el
que viene, y que sea con el objeto de pasar hasta aquella ciudad.
Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento de la Unión de
Mérito en Castañares, dos de abril a las cuatro de la mañana
de mil ochocientos veinte. Martín Giiemes. Muy Ilustre Ayunta:
miento de la capital de Salta". Lo comunica a V.S. este cabildo
para los fines contenidos en él, y los demás que en sus comunica-
ciones oficiales con dicho señor gobernador hubiesen tenido ert
orden a la defensa de este país, y el de la. comprehensión del
mando de V.S. esperando este ayuntamiento del acendrado p a
triotismo de V.S. y de ese benemérito vecindario, desplegará su
generosidad en todos los ramos necesarios para auxiliar la suma.
y extrema escasez en que se halla ésta, bien notorio a V.S. y a.
las otras Provincias Unidas. Dios guarde a V. S. muchos años.,
Sala capitular de Salta, dos de abril de mil ochocientos veinte..
Pedro Pablo Arias. José Joaquín Díaz de Bedoya. Juan Francisco
Zamudio. Rafael Usandivaras. Angel López. Santiago Castro. Se-
ñor gobernador intendente de la ciudad del "Tucumán. Tucumán.
y abril seis de mil ochocientos veinte. Por recibido en este día;
publíquese por bando para inteligencia de este vecindario y aprés-
tese toda clase de auxilios para la defensa común y remisión
a la vanguardia. Aráoz. Doctor José Serrano, secretario. Ante mí.
Marcelino Miguel de Silva. Escribano público de gobierno y
hacienda.

Es copia.

Doctor Serrano
Secretario.

[A. G. N., X-16-1-4, Guido, 1819/20, Fotocopia en N. A. E! oficio que con el
mismo texto y copia anexa remitió Aráoz al ministro de Estado de Chile,
Joaquín de Eeheverría, se encuentra en el Archivo de Santiago de Chile,
libro "Ministerio de Relaciones Exteriores. Gobierno y Agentes Diplomá-
ticos de la República Argentina en Chile, años 1819-20, tomo 2%”, Foto-
copia en N.A.]

Nota: El oficio de Gijemes al Cabildo de Salta de 2 de abril que he-
mos transcripto fue a su vez enviado por Aráoz al teniente gobernador y
al cabildo de Santiago del Estero, ahora sin mutilaciones, el que motivó
la siguiente respuesta:

“Contestación al gobernador del Tucumán. Este cabildo y

														Pagina: 365 

GUEMES DOCUMENTADO 3717

teniente gobernador ha recibido el oficio de V.S. de 6 del corriente
con las transcripciones que de él constan, y en su consecuencia
por pronto remedio ha tomado las medidas que ministra el adjunto
bando, y por lo que respecta a los ramos y demás recursos de
guerra, con que V.S. nos invita, debemos decir que útiles, pertre-
chos y dinero con que poder facilitarlos, nos son desconocidos
por la suma inopia en que se halla este pueblo y su campaña, mas
sin embargo. cuanto está a nuestros alcances y facultades se hará
un esfuerzo desmedido y por esto es que franqueamos pronto qui-
nientos hombres armados y montados, y otros quinientos en la
disposición de sólo montados, pues no tenemos otros recursos
para armarlos que los que V. S. nos propo cione cierto lo que al
momento que se nos comunique su orden de salida de este punto
al indicado objeto marcharán estas divisiones y al frente de ellas
nuestro teniente gobernador al punto que se nos destine. Dios
guarde a V. S. muchos años. Sala capitular de Santiago del Estero
y abril 8 de 820. Señor gobernador de la provincia de Tucumán.

Es copia
Antonio María Taboada”.

[A. G. N., X-5-9-6, Santiago del Estero, 1820/55, Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA
A LOS ALCALDES DE PARTIDO]

A los alcaldes partidarios En este acto se acaba de
pidiendo ganado de orden del recibir oficio del señor gober-
gobierno. nador intendente [Gtiemes] des-

de Castañares en que comunica
que hoy debe entrar el enemigo en Jujuy. En su consecuencia ha
resuelto marchar con toda la fuerza que tenía reunida para salirle
al encuentro y batirlo, o retirarse hostilizándole, según lo permi-
tieren las ocurrencias; camina sin víveres y el número suficiente
de cabalios por lo repentino del lance. En su mérito ordena que,
a la posible brevedad, se le auxilie con 200 cabezas de ganado y
500 caballos. Es de necesidad se faciliten según la suma urgencia
del asunto. El ganado se satisfará con un empréstito que manda
se exija en ésta. En su consecuencia, sin pérdida de momento,
librará Ud. todas las órdenes necesarias a fin de que se recolecte
en la comprensión de ese ter itorio cien caballos y sesenta reses,
pidiendo de los jefes militares los auxilios correspondientes en

														Pagina: 366 

978 LUIS GUEMES

caso preciso, y quedando Ud. responsable a las resultas por cual-
quiera descuido vu omisión en materia tan interesante.
Dios guarde a Ud. muchos años. Abril 3 de 1820,

Archivo del Dr. don Julián Toscano, Provisor y Vicario General del Obis-
bado de Salta. Copia D.G. en N.A.]

Nota: Con la raisma fecha anterior, dice una nota del Dr. Toscano,
ol cabildo do Salta dirigió nota ai de Tucumán notificándolo de la operación
militar de Castañares y solicitando auxilios para las tropas. D.G.

TOFICIO DE CORTE A MEDINA]

En circunstancias de haber perseguido el enemigo a nuestra
zorta vanguardia hasta Molle Punco, v de haber retrocedido y no
saberse su paradero, y de que calculando prudentemente, puede
haberse emboscado, es necesario tomar todas las precauciones
conducentes con arreglo a fas órdenes que se le tienen comunica-
das. Juntamente oue ponga Cd. tas guardias para que no deje Ud
entrar desde el instante que reciba éstos, ganado, caballos y per-
sona alguna en retirada para esos destinos, sin expresa licenciar
v pasaporte mío.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, abril 3 de 1820.

Corte

La caballada del estado que esté pronta para cuando se le
pida a Ud. que será cuando se le pase la orden de que se aproxime
con su gente.

Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[Museo Mitre. Fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE GÚEMES AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

Ya comunico a V. S. en oficio de esta fecha, que redoblando
el tirano sus esfuerzos, dirige sus marchas contra esta provincia.
El general Ramíren [de Orozco] sucesor de La Serna ha reunido
aun las divisiones que guarnecían el Interior, y formando un ejér-
cito respetable, es con el que amaga este suelo, empeñado en envol-
verlo en los horrores de sus sangrientos planes. Por primera provi-
dencia he remitido una fuerza considerable a fortificar mi van-
guardia, con instrucción al que comanda de que empeñe la lucha

														Pagina: 367 

GÚEMES DOCUMENTADO 879

hasta el último extremo, constituyéndose un dique contra la inva-
sión enemiga; y que sie! éxito es Favorable, persiga a los invasores,
apoyando la deserción que podrá ser numerosa. Mas si la multitud
superase a la energía de mis soldados, habré de recibir en ésta,
esa formidable avenida, prometiéndome sí, que el resultado dará
el lanrel que otras veces a mis legiones de gauchos.

Para este caso es que me hallo organizando mi fuerza absor-
bido en la contemplación de que podrá ser que mis esfuerzos se
frustren e inutilicen per falta de arbitrios para la guerra,
cuando advierta que con ellos era cierto un día de gloria, como
segura e inevitable la ruina del tirano.

Dije a V.S. también en mi citado oficio, el grado de mis
conflictos y los desvelos gue padezco para dar el más leve impulso
a la defensa común, escaso de armas, porque ni aun hay cómo
sostener una maestranza para siquiera refaccionar las que se
inutilizan en las marchas 3 contra marchas; de caballos, de mu-
niciones, y en fin de todo lo necesario, soy un mártir, protesto a
V. S., entregado pero sin fruto, a. una constante cavilación, porque
en cuatro a cinco años de una lucha tan empeñada euanto desigual,
$e han acabado hasta los medios que suele sugerir la industria.

Sirva pues esta consideración, para excitar la de V.S. al
justo fin de auxiliarme con las indicadas especies, con cuantos
sables sean asequibles, y con algún numerario, empeñando su
actividad en acelerar el envio, como uno de los pasos que interesan
más que todos a la causa de la Nación, digno objeto de sus cuidados.

Echemos de entre nosotros a los viles españoles. Este fue.
y debe ser el primero de nuestros votos. Si nos olvidamos de él
por ocurrencias intestinas, nos alejamos de nuestro fin, y será
inevitable nuestro precipicio, sin que nos quede otra cosa que la
triste memoria mortificante de haber inutilizado nosotros mismos
nuestras fatigas, sacrificios. No, el ferviente celo de V. $S. disipa
en mí, esta funesta idea, y es reanimado mi entusiasmo con la
consolante esperanza, de que colocado como está V. S. a la cabeza
de ese gran pueblo cuna de la libertad, contribui á a mis justas
miras, sosteniendo desde esa distancia, con los auxilios necesarios,
la guerra contra el tirano.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, abril 8 de 1820.

Martín Giúemes

Señor gobernador intendente de la provincia de Buenos Aires,
«don Manuel de Sarratea.

Nota: La bastardilla cs nuestra. F.M.G,
TA.G.N.. X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 368 

380 LUIS GÚEMES
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Haga Ud. alcance a la caballada si la ha mandado a Santa.
Bárbara. Téngala Ud. en pastoreo a toda costa, la gente téngala
Ud. reunida para segunda orden y las familias listas para el
mismo efecto.

Hoy ha llegado parte que el enemigo que avanzó está situado
en el Chorrillo cerca de la Negra Muerta y que le ha llegado dos
mil hambres de infantería de Mojo y éstos han acampado en Chu-
lulí cerca del Rodero, ayer 7 del corriente. Disponga Ud. las
guardias que vigilen las órdenes que se le tienen comunicadas.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, abril 8 de 1820, a las
12 del día.
Corte

P. D. En caso que se verifique la venida recoja Ud. cuanto.
ganado pueda para su gente y téngalo pronto.
El birlocho me lo mandara Ud. a la mayor brevedad.
[Rúbrica]
Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[ORDEN DE PAGO DADA POR GUEMES]

N* 69

Entretanto que el ilustre cabildo pasaba a esa tesorería el
dinero de empréstito pedido a esta ciudad, dispuse que por los
comisionados don Juan Francisco Zamudio y don Bonifacio Huergo
se entregasen ciento cincuenta pesos a don Juan Bautista Padilla
para que éste los entregase en Jujuy al sargento mayor don Ma-
nuel Lanfranco con el objeto de comprar ganado para auxilio
de las divisiones del teniente coronel don José Francisco Gorriti
[Pachi] que marchó para la vanguardia. Y habiéndose verificado,
como consta por el adjunto recibo, lo tomará Ud. como dinero
efectivo.

Gúemes

Señor ministro contador de hacienda de esta ciudad.

[M. o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1820. Fotocopia
testimoniada en N.A]

														Pagina: 369 

GUEMES DOCUMENTADO 381

[CARTA DE JUANA TORINO
A MARTIN TORINO]

Salta y abril 10 de 1820.
Celebro.

Mi querido hermano [Martín Torino] : recibí la tuya 4 de
abril con todos los documentos que me incluyes; por la de mi
madre te impondrás de lo que hemos cobrado, y de lo que se ha
pagado. El contador me ha entretenido todos estos días con pala-
britas dulces diciéndome que esperase a que entrase este dinero
que se ha sacado del comercio, y habiendo ido Pepe esta mañana
a recibir el dinero ha salido diciendo que tiene orden del gober-
nador de no echar mano del dinero, me ha ofrecido darme libranza
y según el sujeto que sea admitiré; de Sevilla no hay que esperar
nada: se haya quebrado y debiendo a las 11.000 vírgenes.

Te mando 2 pretales, 2 cabezadas con sus correspondientes
copas, 2 pares de espuelas, 4 pares de virelas y 1 puñal. Los estri-
bos no los hay. Las espuelas inglesas te mandaré con Rabago que no
hay tiempo para más.

Montellanos llegó el viernes y el sábado por la tarde me
entregó las cartas, y esta mañana le mandé un recado atento,
diciendo como vos me ordenabas recibiese el dinero y él me
«contestó que dentro de un rato vendría a verme.

Juana [Torino]
[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: La invasión de Ramírez ya sobre Salta y los de la Patria Nueva
sólo pensando en sus intereses. F.M.G.

[OFICIO DEL TENIENTE GOBERNADOR DE JUJUY
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

En una más que estrechas circunstancias ha puesto a este
pueblo y su campaña la invasión del ejército enemigo, que de
primera necesidad ha sido preciso tomar las más activas provi-
dencias a embarazar sus proyectos. En este estado he recibido
el oficio de V. S. de 18 del próximo pasado el que tendrá su debido
lleno, luego que salgamos de este cuidado, protestándole de mi
parte cooperar en cuanto esté a mis alcances atento a la gravedad
e interés que resuelva a la unión de los pueblos y en el ínterin
felicito a V.S. por la digna elección de gobernador de esa
provincia.

														Pagina: 370 

382 LUIS GÚEMES

Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, abril 10 de 1820,
Bartolomé de la Corte

Señor gobernador intendente de la provincia de Buenos Aires
don Manuel Sarratea.

¡A.G.N., X-5-5-2, Jujuy, 1812/52, Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE DE MEDINA]

Circular.

Para tratar asuntos interesantes al bien del Escuadrón de
Gauchos, y en particular al de cada compañía de por sí es de ur-
gente necesidad que se persone Ud. en ésta el martes de la semana
cue viene 18 del corriente, lo que verificará Ud. sin falta alguna,
en el ínterin de su audiencia dejará Ud. encargado el ciudado
de su compañía a su teniente.

Con el motivo de haberse replegado el enemigo a sus anti-
eguas posiciones, déle suelta a la gente para que tenga lugar de
ir disponiendo sus siembras particulares. Las caballadas que va-
van a sus acostumbrados potreros porque tengan tiempo de
reponerse y las familias que entren a las atenciones de sus sub-
sistencias. Lo que comunico a td. para su puntual cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, abril 12 de 1820.

Corte
Señor capitán don José Hustaquio Medina.

[Sobrescrito]
Servicio
Al capitán don José Eustaquio Medina
San Lucas
El comandante principal.

[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]

FOFICIO DE GUEMES AL MINISTRO
DE ESTADO DE CHILE]

Llegó a mis manos la comunicación de V.S. de 8 de marzo
anterior, a tiempo en que también llegaron partes oficiales de mi


														Pagina: 371 

GUEMES DOCUMENTADO 383

vanguardia avisándome la aproximación del ejército enemigo con
circunstancias conformes, a las que se sirvió V.S. predecirme.
Por primera providencia, he remitido en auxilio de aquélla, una
fuerza considerable, con orden al que la comanda de que empeñe
la lucha a toda costa, a fin de estorbar, si puede ser, las ulteriores
marchas de aquél, o hacerle conocer al menos, que si las lleva
adelante, será su fruto, el escarmiento. Para este caso, quedo
organizando, equipando, y inunicionando, mis divisiones de línea
y gauchos; y si he de anunciar el suceso,. por el entusiasmo de
éstas y por el bélico ardor con que esperan el combate, debo ase-
gurar a V.S. que reportarán cono siempre el laurel del venci-
miento. Mas reglando mi esperanza a los recursos con que me
hallo para sostener la guerra, traicionaría mi sinceridad, si pin-
tase por este aspecto favorable el resultado. Sin armas, sin muni-
clones, sin caballos, ni numerario es efímera mi fuerza. Un exadro
tan triste, es debido € cuatro para cineo años de continua lucha,
sin auxilio de otra provincia. Reducida ya ésta a un esqueleto,
aún mis providencias, han perdido una parte de su valor: Cual-
quier impuesto es infructífero; y ni la industria me provee ya los
medios de hacer la guerra. En tal conflicto, he oficiado a las pro-
vicias hermanas, interesándolas en el auxilio de ésta y asegurán-
doles con verdad, que si se muestran por más tiempo indiferentes
serán quizá, y sin quizá, sensibles las consecuencias. Sin embargo
protesto a V.S. que no conseguirá esta vez, ventaja alguna el
enemigo. La energía de mis legiones, sabe superar todo obstáculo ;
y no será esta la ocasión primera, en que presenten a las balas
sus pechos siempre desnudos. El denuedo que los distingue, pa-
vorizará a los opresores. En cambio de su osadía llevarán en sus
semblantes señales demostrativas de su terror y escarmiento. Y
mientras tengo el honor de comunicarlo así a V.S. sirva éste de
contestación a su citado estimable oficio.

Dios guarde a V.'5. muchos años. Salta, abril 12 de 1820.
Martín Gúemes

Señor ministro de estado en el de Chile, don Joaquín de
Echeverría.

[Archivo de Chile, "Ministerio de Relaciones Exteriores, Gobierno y Agentes
Diplomáticos de la República Argentina en Chile, años 1819/20”. Tomo 2*.
Fotocopia y testimonio en N.A.j

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.C.

														Pagina: 372 

384 LUIS GUÚEMES

[OFICIO DE BUSTOS AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

La copia que tengo el honor de incluir a V. S. de otra que
me ha pasado el teniente gobernador y cabildo de Santiago del
Estero, impondrán a V.S. del arribo del enemigo a las inmedia-
ciones de Jujuy, y que para el 2 del corriente le supone en
aquella ciudad, el señor gobernador Giiemes.

En este apurado estado sería traicionar al deber de nuestro
ministerio, y a la confianza que debemos a los pueblos, no es-
forzar nuestros arbitrios y recursos para auxiliar aquella pro-
vincia que es la antemural de éstas.

Tocado más de cerca de esta misma obligación el Ejército
Auxiliar de mi cargo', parece que hasta su propio título se
resiente de diferirse por más tiempo su marcha y concurrencia
a la defensa que reclaman las circunstancias. Con fechas 17 y 19
de marzo último ha dicho a V.S. este gobierno, que como de una
de las provincias más interesantes en la balanza de la federación,
esperaba la cooperación de ese gran pueblo con el numerario
que estuviese en su posibilidad, para la marcha de este ejército;
en el concepto de que la provincia de Córdoba con la agotación
de sus fondos públicos y particulares no está en aptitud de cos-
tear por sí sola esta expedición.

Recuerde, pues, V. S. a ese generoso pueblo su deber en esta
crisis y las incalculables ventajas que reportará su comercio des-
pedido que sea el enemigo del territorio de Charcas, y tenga la
bondad de indicarme por extraordinario la suma con que podrá
socorrer de próximo y periódicamente en su marcha a este ejército
hasta que pueda poner pie en territorio potosino. En el concepto
de que aguardo esta contestación para reglar la salida del ejército.

Dios guarde a V.S. muchos años. 14 de abril de 1820.
Juan Bautista Bustos
Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires.

[A. G. N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30, Fotocopia en N.A.]

1 El 8 de enero de 1820, Bustos que se Eabía sublevado contra Fran-
cisco Fernández de la Cruz en la posta de Arequito, tomú el mando de
hecho del Ejército Auxiliar del Perú del cual se había retirado Belgrano
por razones de salud. F.M.G.

														Pagina: 373 

GUEMES DOCUMENTADO 385

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA
A LOS ALCALDES DE PARTIDO]

A los alcaldes partidarios La necesidad inevitable de
para que en sus respectivos procurar por todos los medios
territorios nombren un repre- la defensa común y particular-
sentante que forme la junta mente de esta provincia; la pre-
de arbitrios para el sostén de cisión inevitable de mantener y
las tropas. sostener las tropas acuartela-

das y las divisiones de los va-

lientes y virtuosos gauchos que
momentánea y frecuentemente se reúnen y operan contra el
enemigo que nos invade; la suma y extrema escasez de los in-
gresos o fondos del estado, que no alcanzan para subvenir u ocurrir
a los gastos comunes y ordinarios, exigen imperiosa e indispen-
sablemente solicitar o buscar medios para atender a todos esos
gastos, y a los demás crecidos y exhorbitantes qeu trae la guerra
consigo .

El señor eolssenador intendente y jefe de vengrardía [Gúe-
mes] las ha manifestado; desea que los ciudadanos a quienes por
todos títulos corresponda el asunto, sean los que libre y espon-
táneamente mediten los arbitrios que les parezcan, los propongan
y examinen, entresaquen, adopten y establezcan aquellos que les
sean menos gravosos y perjudiciales, pero capaces de suplir las
escaceses. .. Abril 16 de 1320.

¡Archivo del doctor don Julián Toscano, Provisor y Vicario General del
Obispado de Salta. Copia D.G. en N. A.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 19 DE ABRIL DE 18201

En esta sala capitular de la muy leal y constante ciudad
de San Salvador de Jujuy en diecinueve del mes de abril de mil
ochocientos veinte, se junlaron a son de campana tañida los se-
ñores alcaldes de primero y segundo voto don José Patricio Bai-
gorri, don Francisco Gabriel del Portal y los señores regidores
don Ramón Alvarado alférez nacional, don Andrés Francisco
Ramos defensor de menores y pobres, don Juan Ignacio del Por-
tal mayordomo de fiestas, don Miguel Fernández mayordomo de
obras públicas con asistencia del síndico procurador general don

1 Así está cortado este párrato en la copia del Doctor Toscano. D.G.

														Pagina: 374 

386 LUIS GÚEMES

Manuel José de Pinto, trajeron a la vista la contestación del señor
coronel mayor gobernador intendente de la provincia don Martín
Miguel de Giijemes con fecha doce del corriente al oficio que se le
pasó por esta municipalidad a efecto de que removiese absoluta-
mente a don José Casimiro Araníbar del empleo de secretario y
esc ibano de este ayuntamiento por justísimos motivos que que-
dan reservados; y tolócase en su lugar a don Manuel Durán de
Castro; habiendo condescendido su señoría en todas sus partes
con la solicitud de este cuerpo, fue llamado dicho Durán de Cas-
tro y recibido en los tales empleos de secretario y escribano pú-
blico habiendo hecho en este acto el juramento de fidelidad
y prometido usar de los cargos fielmente a todo su leal saber y
entender con el mismo sueldo y emolumentos que disfrutaba su
antecesor Araníbar a quien se le notificó en este acto el cese en
el ejercicio de los empleos que había obtenido hasta el día.

En este estado se recibió otro oficio de dicho. señor gober-
nador intendente y cabildo de Salta con testimonio de un acta
celebrada en trece del corriente mes acerca de arbitrar los me-
dios de sostener la guerra con el enemigo de nuestra libertad y
subvenir a sus precisos gastos, y habiéndose discutido la materia
se tesolvió que se citase a todo este noble vecindario a cabildo
abierto para el día veinticinco del corrientes en esta sala capi-
tular a fin de que se pusiese en efecto lo prevenido en dicho oficio;
pasándose el correspondiente oficio al señor teniente gobernador
y comandante de esta plaza don Bartolomé de la Corte para que
inteligenciado haya citar para el día señalado los oficiales de la
campaña, y lo firmaron: José Patricio Raigorri. Francisco Ga-
briel del Portal. Ramón Alvarado. Andrés Francisco Ramos. Juan
Ignacio del Portal. Miguel Fernández. Manuel 'Tezanos Pinto.
Ante mí Manuel Durán de Castro, escribano público de cabiido y
gobierno. a

[R. Rojas: Archivo Copitular de Jujuy, tomo 11, págs. 3/4. |

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

En acta de la municipalidad de Salta, presidida por el señor
coronel mayor comandante general y gobernador intendente don
Martín Giemes el día 13 del presente, se dispuso en ella fuese
invitado este pueblo y su campaña, a efectos que concurriese
con un diputado o comisionado de cada parte para que reunidos
en una asamblea en la capital de esta provincia, traten en unión
y fraternidad, sobre un plan de arbitrios propuestos por el síndico

														Pagina: 375 

GUEMES DOCUMENTADO 387

procurador general de ella, y presentado por el jefe presidente,
con el objeto de sostener los precisos gastos de la guerra; en
su consecuencia inmediatamente que reciba Ud. éste, hará reunir
todos los oficiales e individuos de su compañía, además todos los
vecinos que residan en el partido de su cargo, y juntos elijan el
diputado o comisionado por toda la campaña de la jurisdicción de
esta ciudad. La elección debe hacerse con toda la libre y espontánea
voluntad que previenen los códigos nacionales y evacuada y ce-
rrada la remitirá Ud. a esta tenencia de gobierno y comandan-
cia militar el día domingo 23 del corriente, sin falta. Previnién-
dole a Ud. que si el que salga con mayoría de votos elegido resi-
diese en ese partido de su mando se le anuncie su nombramiento
a efectos de que se persone en esta ciudad el día lunes 24 del que
rige. Lo que comunico a Ud. para su puntual cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, abril 20 de 1820.
Corte

Señor capitán y alcalde del partido del Río Negro, don José
Eustaquio Medina.

¡Museo Mitre. Fotocopia en N A.]

[OFICIO DE GUÚEMES A MEDINA]

En el momento de 1er Ud. éste, remitirá veinticinco hombres
los mejores, con las armas correspondiente4 bien montados, con un
caballo en diestro cada uno al cargo de dos oficiales los mejores
de su compañía, y los pondrá a las órdenes del teniente coronel
y comandante de la ciudad de Orán, don Manuel Sevilla. También
tendrá prontos dos caballos para que pasen los partidarios que
marche n con dicho comandante quien sale ahora mismo. El asunto
a que va es de la mayor importancia, y para el efecto debe Ud.
sacar los mejores caballos, aunque sean los silloneros de San
Francisco de Paula,

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, abril 22 de 1820
Gúemes
Señor capitán comandante don Eustaguio Medina.

EM.o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 376 

388 LUIS GUEMES

[ACTA DEL CAEILDO DE JUJUY DE 25 DE ABRIL DE 1820]

En la muy noble, leal y constante ciudad de San Salvador de
Jujuy a los veinticinco días del mes de abril de mil ochocientos
veinte años, habiéndose juntado en esta sala capitular todos los
señores individuos de esta ciudad a consecuencia de la citación
que se hizo para cabildo abierto en este día, presente los señores
teniente gobernador don Bartolomé de la Corte comandante de
esta plaza, señores alcaldes de primero y segundo voto don Pa-
tricio Baigorri, don Francisco Gabriel del Portal, regidores don
Ramón de Alvarado alférez nacional, regidor defensor de meno-
res y pobres don Andrés Francisco Ramos, regidor fiel ejecutor
don José Mariano Iturbe, con asistencia del señor sindico pro-
curador don Manuel Tezanos Pinto, el señor vicario juez ecle-
siástico doctor don José Tomás Saracíbar, el señor elector por
la campaña doctor don Torcuato Otero, prelados de las religio-
nes, militares y demás individuos abajo firmados, se leyó por mí
el secretario el oficio dirigido por el señor gobernador intendente
de la provincia e ilustre cabildo de la ciudad de Salta, en fecha
diecisiete del corriente y el testimonio del acta celebrada el trece
del mismo acerca de consultar los arbitrios y medios más capaces
de sostener la guerra y sus precisos gastos por medios suaves y
efectivos atendiendo al estado miserable en que se halla este ve-
cindario. Discutida la materia con la detención y madurez que
exige, procedieron al nombramiento de electores que deben pasar
en calidad de representantes a formar la asamblea general en la
ciudad de Salta, y resultaron por mayoría de votos por primer re-
presentante el señor síndico procurador don Manuel Tezanos Pin-
to, por segundo representante el doctor don Mariana de la Bár-
cena, por tercero don Manuel Francisco Basterra y por el cuarto
el nombrado por la campaña doctor don José Torcuato Otero. En
cayo estado publicadas las votaciones e inteligenciados los re-
presentantes de sus respectivos nombramientos, exigieron las
instrucciones a que debían estar sujetos en tan delicada comi-
sión y después de varias reflexiones que se hicieron sobre la mate-
ria libremente por cada particular según les pareció conveniente
y Oportunos se reunieron los votos y resolvieron de unánime
consentimiento que el ilustre cabildo como más instruido en el
actual lamentable estado de este vecindario se contraiga a formar
dichas instrucciones fiando de su prudencia y equidad el más
fiel desempeño de esta confianza. Con lo que se cerró esta acta
y la firmaron dichos señores de que doy fe. Bartolomé de la
Corte. José Patricio Haigorri. Francisco Gabriel del Portal. Ramón
Alvarado, Andrés Fran isco Ramos. José Mariano iturbe. Manuel
Tezanos Pinto. José Tomás de Saracíbar. Doctor José Torcuato de

														Pagina: 377 

GÚEMES DOCUMENTADO 389

Otero. Fray Mariano Lensina. Juan José de Goyechea. Fray To-
más Gómez de la Vega. José Joaquín de Saracíbar. Pedro José de
Sarveri. Manuel Lanfranco. Antolín Campero. Juan Bautista Pé-
rez, Apolinar Zotelo. José Antonio Mora. José Mariano Sarberri.
Mariano Cruz Pérez. Simón Montenegro. Paulino Fernández. Jo-
sé Mariano de Tejerina. Pedro Pablo de Zavaleta. Francisco
Velázquez. Mariano Torres. Miguel Antonio de Saracibar. José
Eustaquio Gareca. Joaquín Echeverría. Martín de Rojas. Manuel
Durán de Castro, escribano público de cabildo y gobierno.

[R. Rojas: Archivo Copitular de Jujuy, tomo MI, págs. 4/6.1

[CARTA DE ZUNIGA A ZORRILLA]

Montevideo y abril 25 de 1820,

Mi querido Zorilla: Apenas llegué a ésta con toda felicidad
hice la indagación que me encargaste sobre tu tío Vidart y por
medio de un vizcaíno, don Juan Ibieta, subdelegado de un pueblo
del Perú, he sabido que después de dos arribadas al Janeiro por
no haber podido montar el cabo, determinó tu tío pasar al Perú
por tierra y lo verificó por el camino de Mato Grosso y estaba
por fin en Lima en donde por carta que de allí ha visto, su fecha
16 de mayo del año próximo pasado esperaba la llegada de Ramí-
rez [de Orozco], que salió de Quito a recibir órdenes del virrey
para hacerse cargo del mando del Ejército Real, para en su com-
pañía incorporársele al dicho ejército con el grado de teniente
coronel. Crea esto bastante para. que salgas de dudas sirviéndote
de este aviso con seguridad de su certeza.

He encontrado esto muy tranquilo; Eécor se halla en Mal-
donado arreglando negocios de la campaña; de Europa no te-
nemos buque y así estamos ignorantes de los grandes sucesos
que hayan ocurrido.

Da mis memorias al señor Lascano, ten bastante paciencia,
no tengas pereza para escribirme ni menos para ocupar como a tu
verdadero amigo.

A. G. de Zúñiga

Al señor doctor Zorrilla en la sala del Congreso.
Buenos Aires.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Vidart era hermano de la madre de Zorrilla fallecida por aquel
entonces, y el padre de éste, don Mateo Gómez Zorrilla casó en segundas nup-
cias con doña Juana Torino. F.M.G.

														Pagina: 378 

390 LUIS GUÚEMES

[OFICIO DEL GOBERNADOR DE TUCUMAN
AL SECRETARIO DE ESTADO DE CHILE]

Consecuente a mis anteriores comunicaciones y al parte ofi-
cial del señor gobernador de Salta, que en copia dirigí al V.S.
con fecha de 10 del corriente, debo instruirle que en el último. me
avisa el mismo gobierno de Salta haber retrogradaclo el ejército
enemigo a sus trincheras de Santiago de Cotagaita y Tupiza
desde el punto de U'quia a que antes había avanzado, y que se
aseguraba que parte de sus fuerzas ha hecho marchar hacia la
costa del Perú. Lo participo a Y.S. para su inteligencia.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tueumán y abril 26 de 1820.
Bernabé Aráoz
Señor secretario de estado de Chile.
[Archivo de Santiago de Chile, "Ministerio de Relaciones Exteriores, Co-

bierno y agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, años
1819/20”, tomo 2%. Testimonio y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE EERNABE ARAOZ AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

GUERRA

Los partes oficiales del señor gobernador intendente de
Salta. Ultimamente recibidos por este gobierno, se reducen a co-
municar que el enemigo ha retrogradado a sus antiguas trinche-
ras desde el punto de Uquia adonde antes había dirigido sus
marchas y situado su vanguardia, previniendo que al mismo tiem-
po, se asegura, ha hecho ma char parte de sus fuerzas hacia la
costa del Perú. Lo comunico a V.S. para su inteligencia.

Dios guarde a Y. S. muchos años. Tucumán y abril 26 de 1820.
Bernabé Aráoz
Señor gobernador intedento de la provincia de Buenos Aires.

[A. G.N., X-5-10-5, Tucumán, 1820/33. Fotocopia en N.A.l

														Pagina: 379 

GUEMES DOCUMENTADO 391

[ACTA DE LA ASAMBLEA ELECTORAL DE SALTA
DE 3 DE MAYO DE 1820]

Junta Electoral para que En esta ciudad de Salta, a
forme un plan de arbitrios tres días del mes de mayo de mil
destinados a sostener las ochocientos veinte años, habién-
tropas y guerra. dose reunirlo los señores electo-

res, a saber, de esta ciudad, doc-

tor don Facundo de Zuviría, don
Teodoro López comandante de cívicos, don Juan Manuel Quiroz
y don Bartolomé Méndez; por la de Jujuy y su campaña los pres-
bíteros doctor don José Mariano de la Bárcena, doctor don José
Torcuato Otero, y don Manuel Francisco Basterra; por la campa-
ña de la comprensión de este teritorio del partido del Rosario de
Cerrillos, el cura doctor don Juan José Castellanos; de Chicoana
el secretario de gobierno don Toribio Tedín; de Cachi don Gaspar
López alcalde del 2% voto; del Anta el coronel don Antonino de
Cornejo, y del Campo Santo don Maximiano López; todos
nombrados por tales electores o diputados para el fin de tratar
y propofcionar arbitrios para el sostén de la tropa y guerra con-
tra el enemigo común, según aparece por la respectiva acta de
votación y escrutinio del ilustre cabildo y los correspondientes
oficios recibidos de los de fuera, a quienes se les recibió ju-
ramento que lo hicieron los electores militares y ciudadanos en
la forma establecida de desempeñar fiel y legalmente los pre-
dichos encargos, con asistencia del señor gobernador intendente
y presididos por él, a cuya consecuencia invitados por dicho señor
procedie on al nombramiento o eleción de presidente y recayó en
don Juan Manuel Quiroz y el de vice presidente en el doctor
Zuviría y retirándose en su virtud dicho señor gobernador, con-
currieron el doctor don Guillermo Ormaechea y don Manuel
Pinto, aquél representante de esta ciudad y éste de la de Jujuy,
los que asimismo prestaron el propio juramento los antecedentes
en inteligencia que no habiendo concurrido los partidos de San
Carlos y Rosario de la Frontera con sus diputados serán admiti-
dos luego que se personen con sus respectivas c edenciales; como
también al doctor don Pedro Antonio Arias Velázquez, uno de los
electores en esta dicha ciudad, con lo cual firman dichos señores
por anta mí de que doy fe. Entre líneas —y el de vice presidente
en el doctor Zuviría— y éste de la de Jujuy —vale— Juan Ma-
fuel Quiroz. Facundo Zuviría. Manuel Tezanos Pinto. Doctor José
Mariano de la Bárcena. Doctor José Torcuato de Otero. Manuel
Francisco Easterra. Gaspar López. José Antonino Fernández Cor-
nejo. Doctor Juan José Castellanos. Guillermo Ormaechea. Teo-

														Pagina: 380 

392 LUIS GUEMES

doro López. Maximiano López. Toribio Tedín. Bartolomé Méndez.
Félix Ignacio Molina, escribano público de cabildo, gobierno y
hacienda.

[Archivo Histórico de Salta, Actas de la Asamblea Electoral, testimonio
en N.A.]

[ACTA DE LA ASAMBLEA DE ELECTORAL
DE SALTA DE 4 DE MAYO DE 1820]

Operaciones de la Junta En esta sala capitular de Sal-
de Arbitrios hasta la for- ta a cuatro de mayo de mil ocho-
mación de sus planes. cientos veinte años. Habiéndose

reunido los señores diputados que

abajo suscriben para contraerse a
los fines de su nombramiento, se propusieron dar principio a sus
sesiones con un deslinde de las facultades que debían ser de esta
junta y acordaron que no le correspondía otra que la de arbitrar
recursos, y conocer en todas las incidencias de este ramo, direc-
tiva al sostén de las tropas de línea, que guarnecen esta ciudad y
provincia, quedando la ejecución del plan o planes que se san-
cionaren a la autoridad del señor gobernador intendente y sus
respectivos tenientes; trataron enseguida de invitar a este señor
a apersonarse en esta sala de sesiones a fin de que se sirviera
designar la cantidad que podría necesitar mensualmente el indi-
cado objeto, y el tiempo que debería durar en apreciación. Con
respecto a la cantidad expresa el jefe, que siendo el número de
novecientos hombres el de su tropa de línea, calculaba prudencial-
mente necesitar cuando menos tres mil pesos en cada un mes,
para mantenerlos, aunque con escasez, y con referencia al tiempo,
añadió que podía ser el de cuatro meses mientras instalado el
próximo Congreso, le proporcionaba los previos medios para la
defensa del pais, y atenciones de la guerra, o mientras lo hacian
las ¡provincias hermanas, con consideración a que ésta, strve a
ellas de vanguardia, y las pone a salvo de las invasiones del ene-
migo común. Sobre estos dos principios acordaron los señores con-
currentes reglar sus ulteriores sesiones, habiéndose concluido ésta.
con lo contenido en la presente acta y la firmaron autorizándome
por secretario de esta junta para ésta, y las demás sesiones que
ocurran por ante mí, de que doy fe. Entre líneas — novecientos — el
de cuatro meses - Testado: mil, no vale. — Juan Manuel Quiroz.
Facundo Zuviría. Gaspar López. José Antonino Fernández Cor-
nejo. Toribio Tedín. Doctor José Torcuato de Otero. Teodoro


														Pagina: 381 

GUEMES DOCUMENTADO 393

Lópex. Manuel Texanos Pinto. Bartolomé Méndez. Manuel Fran-
cisco Basterra. Maximiano López. Guillermo Ormaechea. Doctor
don Juan José Castellanos. Doctor José Maximiano Basterra. Ma-
riano Nicolás Valda, secretario.

[Archivo Histórico de Salta, Actas de ia Asamblea Electoral, testimonio
en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[OFICIO DE CUENES AL GOBERNADOR DE CUYO]

Tengo el honor de habérseme pasado por la ilustre corpora-
ción de esta ciudad la apreciable comunicación de V.S., fecha 18
del próximo pasado en que motivado de la nota en copia que le
transmitió el señor gobernador de San Juan relativa a los auxilios
que pedía dicho cuerpo del Campo de Castañares, se digna V. S.
de ofertar generosamente el de seiscientos caballos y cien mulas
fuera de los frutos y demás artículos que estén al alcanoe de esa
benemérita provincia de sti mando.

No me es dado decorar con vivos colores ios transportes de
gratitud que vi manifestarse entre todos sus individuos y la parte
noble de este vecindario con tan inesperado acontecimiento, pues
el mismo oficio justificaba no haber llegado aún a sus manos el
que en dirección se le había pasado al mismo intento pero el de
reconocer por una de mis primeras obligaciones la de acreditarle
mi reconocimiento y el de la nación por tan noble demostración
con haber prevenido al obligarnos con más allá en lo que podría-
mos pedir y esperar; dije esperar satisfecho que son notorios los
sacrificios y oraciones que ha hecho y continúa en hacer esa dis-
tinguida provincia, al sostén de la causa pública, cuya circuns-
tancia bien considerada, realza tan alto grado al mérito que al
presente, que a mi ver sobrepuja al mejor que pudiera hacerse
e imposibilita, a la remuneración, con todo creería haber faltado
a mi deber, si al menos no tratase de ponerlo en conocimiento a
todos los pueblos de la comprensión, de mi mando, que deben
afectarse de iguales sentimientos. Lo he verificado, sino como
merece en el grado de mi estimación, al menos como he podido,
y sólo añadiré que quizás jamás se ofreciese al cálculo del mejor
político, simpatizar tan noblemente dos pueblos tan separados.
Y acaso (séame permitido augurar) sea este paso que V.S. ha
dado un testimonio el más relevante con que esa heroica provincia
realce sus distinguidos servicios para sentar el timbre de sus
glorias y ocupar un lugar distinguido en las páginas de nuestra

														Pagina: 382 

394 LUIS GUEMES

historia. Es un hecho, que avanzando el enemigo, sus partidas en
aquel período crítico, de mi oficio, tentó aprovechar los momentos
de nuestras disposiciones sorprendiendo esta vanguardia con fru-
to, pero burladas sus esperanzas por la actividad y vigilancia,
que se le opusieron, ya él debe prevenir mejor el ataque en lo
sucesivo. No tengo la satisfacción con que V.S. me honra, para
rebatir su fuerza como quisiera, mas le aseguro no faltará por
el coraje y bríos de mis bravos. En consecuencia acepto la Re-
nerosa oferta de V.S. y ei modo que propone de verificarla co-
rriendo (¿de mi cuenta. el negociar el suplemento en ésta y las
provincias limítrofes para su reemplazo al tiempo designado. Des-
pués de esto, está demás que yo ofrezca a V.S. mis facultades y
servicios con la de esta provincia que de todo es inferior a la
obligación que me impone; daré treguas a mis deseos esperando
que V.S. me honrará con prestarme ocasiones en que acredite,
haré mis votos a V. S. y a sus beneméritos provincianos.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, marzo 5 de 1820.

Martin Giúemes
Señor gobernador intendente don Pedro José Campos.

[Archivo Administrativo e Histórico de Mendoza. Copia oficial en N.A.]

[ACTA DE LA ASAMBLEA ELECTORAL DE SALTA
DE 5 DE MAYO DE 1820]

En esta sala capitular de Salta. a cinco de mayo de mil ocho-
cientos veinte años. Reunidos los señores de la Junta de Arbitrios
que abajo suscriben, patentizó el señor presidente la escasez suma
en que se hallaba el pueblo, igualmente que la exigente necesidad
de aprestar los tres mil pesos mensuales prefijados por el señor
gobernador intendente a los justos fines indicados en el acta que
antecede. En consecuencia invitó a los señores vocales para que
arbitrasen los medios más suaves o menos violentos de proporcio-
nar dicha cantidad. considerable con respecto a la decadencia del
vecindario; pero muy moderada si se atienden los crecidos precisos
gastos que el sostén de la guerra exige. Consultando ambas cir-
ceunstancias, propuso el diputado del partido de Chicoana secreta-
rio de este gobierno don 'Poribio Tedín, una contribuición volunta-
ria desde un real hasta dos pesos sin exclusión de fuero, excep-
tuadas únicamente las tropas de línea, debiéndose invitar a ella
al público po medio de un bando solemne haciéndole presente
las urgencias actuales, y que antes de recurrir a medidas compul-

														Pagina: 383 

GUEMES DOCUMENTADO 395

sivas, tenía a bien la junta librar a la voluntad de los ciudadanos
una cuota contribucional, esperando de ellos que no a pretexto de
la suavidad de este recurso, acortarían los pudientes su respec-
tiva suscripción, poniéndose en paralelo con los de la última clase,
y que para este caso se reserva la junta la potestad de prefijarles
la contribución, con el título de forzosa. Discutido el plan, fue
sancionado por pluralidad de votos, y enseguida presentó a la
sala el señor presidente, el que sigue, arbitrios que se proponen
a la honorable junta nombrada para este fin. Primeramente se
pueden estancar los aguardientes de cuenta del estado, haciendo
una rebaja de la mitad de sus derechos. 2% De toda carga de
harina que se introduzca al pueblo, deberá el comprador pagar
dos reales. 39 Se pueden estanear los naipes. 4% Imponerse dos
para cada carga de vinos. 5% Grabarse a la coca con el impuesta
de tres pesos por cesto, sin perjuicio de lo que debe pagar al
ramo de propios. 69 Imponerse cinco pesos por tada carreta de
las que entren en esta ciudad que pasen por Cobos para la pro-
vincia del Tucumán. 7? Cargarse a la azúcar que se interna a esta
plaza de las haciendas de la provincia, dos reales por cada arroba.
8% Y a lodo comerciantes de extraña jurisdicción, cien pesos por
la apertura de tienda, sin perjuicio del que por esta razón pagan
al ramo de propios. 9% Que toda casa de alquiler pague un real
por peso de los que gane mensualmente. 10% Que sobre todo ramo
de comercio, excepto el vino y el aguardiente se aumente el 4 por %e.
11% Que a todo comerciante de géneros de ultramar que se halle
radicado en este comercio, se le imponga a proporción de su ca-
pital una contribución mensual. 12% Que a todo artesano que man-
tenga tienda pública, se le impongan cuatro reales en cada. un
mes. 13% Que se exija un real por cada cuero de los que se ex-
traigan de esta jurisdicción u otra, y que en ella se comisinnen
individuos que lo cobren. 14% Que los sobrantes del ramo de
propios y arbitrios de esta ciudad, después de deducido los gastos
ejecutivos que tiene determinados su municipalidad, se apliquen
a los arbitrios que debe proporcionar esta junta para la guerra,
y que cesando esta causa quedaren algunos ramos de todos los
indicados, a favor de propios de la ciudad según lo determine la
honorable junta. Discutidos algunos puntos de este plan, se resolvió
por pluralidad se tuviere presente para nueva discución, espe-
rándose que los demás señores propusiesen otros para compararles
y adoptar el mejor, o formar de todos uno, que acomodándose más
a las circunstancias del país salvase los inconvenientes que cada
uno de ellos presentasen en ejecución, En este estado pidió la
palabra el señor doctor don Pedro Antonio Arias Velásquez, y en
virtud al juramento que prestó de proceder fiel y legalmente,
expuso que creía inútiles cualesquiera planes de arbitrios, por que

														Pagina: 384 

396 LUIS GÚEMES

ro contemplaba necesaria la fuerza veterana, a cuyo sostén se
dirigían; pero que en caso de serlo, y no hallando en la Provincia
otros medios de mantenerla ereía necesaria la permisión del co-
mercio de efectos ultramarinos con las provincias dominadas por
el enemigo, tomándose las precauciones posibles para evitar que
esta medida perjudique de algún modo la causa pública. Discutido
suficientemente y habiendo demostrado uno de los señores vocales
de la junta, que no residía facultad en ella para hacer una decla-
ración no comprendida en el lleno de los fines a que ha sido
convocado, se redujo el plan a votación y resultó su negativa.
Con lo que se concluyó la sesión de este día, firmando el acta
los señores concurrentes por ante mí, de que doy fe. Juan Manuel
Quiroz. Facundo Zuviría. Guillermo Ormaechea. Doctor José Tor-
cuato de Otero. Manuel ezanos Pinto. José Antonino Fernández
Cornejo. Doctor José Maximiano de la Bárcena, Gaspar López.
Maximiano López. Seodoro López. Doctor Juan José Castellanos.
Toribio Tedín. Bartolomé Méndez, Manuel Francisco de Easterra.
Mariano Nicolás Valda, secretario.

[Archivo Histórico de Salta, Actas de la Asamblea Electoral, testimonio
en N.A.]

Nota: El subrayado nuestro tiene por objeto mostrar cómo pensaba
entonces el Dr. Arias Velázquez que, habiendo sido colaborador de Gúemes,
fue cambiando hasta convertirse en uno de sus decididos enemigos. Aquí
vemos cómo Gilemes luchaba por lograr los arbitrios mínimos para seguir
manteniendo en pie de guerra la tropa de línea, indispensable a la causa
americana, mientras que Arias Velázquez "no eoasideraba necesaria la fuerza
veterana”, Gilemes rechazó rotundamente, como ya vimos, todo posible co-
mercio con los realistas, por perjudicar sobremanera a la guerra contra el
enemigo, en tanto que Arias Velázquez era uno de los que auspiciaban el
susodicho comercio. FF. M. G.

¡OFICIO DE LA JUNTA DE ARBITRIOS A GUÚEMES]

Ha sancionado esta junta en consorcio del muy ilustre Ayun-
tamiento, se agregue al ramo de Propios el impuesto de un real
por cada cuero de cuantos se extraigan del territorio de esta
provincia; que por el término de cuatro meses o mientras tenga
ejercicio el plan de arbitrios que presentará este cuerpo, sirva su
producto para las atenciones de la guerra, y que se ponga en
noticia de V.S. esta deliberación para que se sirva aprobarla,
y que empiece a realizarse el cobro, librando la municipalidad
las órdenes correspondientes, que se dignará V.S. auxiliarlas
en uso de sus facultades.

														Pagina: 385 

GUEMES DOCUMENTADO 397

Dios guarde a V.S. muchos años. Sala de la Junta de Arbi-
trios de Salta y mayo 7 de 1820,

Pedro Pablo Arias. Juan Manuel Quiroz, presidente de la
junta.

Señor gobernador intendente coronel mayor don Martín Mi-
guel de Giemes.

Salta, mayo 7 de 1820. Aprobado, y devuélvase a la munici-
palidad para su cumplimiento. Giemes.

Sala capitular de Salta, 13 de mayo de 1820. Recibido, guár-
dese y cúmplase en todas sus partes, y archívese original entre
los de su clase, después de copiado en el libro que corresponde.

Arias Velázquez. Bedoya. Castro.

[Archivo del Doctor don Julián Toscano, Provisor y Vicario General del
Obispado. Copia en D.G. en N.A.]

[OFICIO DE SAN MARTIN A BUSTOS]

En esta fecha he recibido la comunicación de V.S. de 14 del
pasado abril, con la copia del oficio incitativo del muy ilustre
cabildo de Salta al señor gobernador de Tucumán, reclamando
auxilios para la resistencia contra el enemigo común y la contes-
tación en eila inserta del teniente gobernador y muy ilustre ca-
bildo de Santiago.

Aseguro a V.S. que al leer este último documento sentí ton-
moverse mi ánimo y abrirse a la esperanza. Me parecía ver al
espíritu de patriotismo noble y decidido, ocupando el alma de
todos los santiagueños, y que llenos de coraje querían volar
a la palestra en que la libertad y el despotismo disputarán su
triunfo. En su decisión pronta, que no atiende sino a la necesidad
de la defensa común, yo he visto la resolución magnánima de los
hombres libres, que saben amar su patria, y mi esperanza. de que
ellos no sean los únicos en el continente, capaces de este sentimiento
virtuoso, se ha fortificado sumamente.

Rindo a V.S. por el envío de estas piezas, y su comunicación
relativa, las más expresivas gracias, y le pido con interés sus
noticias sucesivas que tengan conducencia con el del público para
el arreglo de mis operaciones.

Desde luego de la llegada a ésta del comisionado de ese go-
bierno para la venta de los azogues, le ofrecí todas mis facultades
para cuanto fuere conducente a su buen desempeño. Y lo comu-
nico a V.S. en contestación.

														Pagina: 386 

398 LUIS GUÚEMES

Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general en San-
tiago de Chile, 8 de mayo de 1820,

José de San Martín

Señor coronel mayor don Juan Bautista Bustos, general en
jefe del Ejército del Perú, y gobernador intendente de la pro-
vincia de Córdoba.

[Archivo Córdoba. Copia D.G. en N.A.]

[ACTAS DE Lá ASAMBLEA ELECTORAL DE SALTA]
DE 12 DE MAYO DE 1820]

 

Salta . . . . «. 2.000
Jujuy . . . . . 1.000
3.000

En esta ciudad de Salta a doce de mayo de mil ochocientos
veinte años; Reunidos los señores de la Junta de Arbitrios que
abajo suscriben con el objeto de su institución, tuvieron en
consideración, que siendo la ciudad de Jujuy una parte esencial
de la provincia, debía ésta sufragar a las necesidades comunes
proporcionando la cantidad que se le distribuyere al entero de
los tres mil pesos asignados a toda ella. Discutida largamente
la materia y no habiéndose podido fijar una resolución por la
discordancia de pareceres, acordó la junta autorizar una dipu-
tación ante la persona del señor gobernador intendente [Giie-
mes], conviniéndose en que «dicho señor definiere el negocio,
y que su determinación preraleciere. Por pluralidad de votos
recayó el nombramiento en el doctor don José Mariano de la
Bárcena, diputado de Jujuy, y en don Juan Manuel tjuiroz,
vocal de esta Junta, electos por la ciudad. En vista de lo que
por ambos diputacos se expuso determinó dicho señor deber la.
ciudad de Jujuy con su comprensión satisfacer un mil pesos
mensuales, quedando los dos aplicables a ésta de Salta. Aunque
de esta deliberación reclamó el citado doctor Bárcena patenti-
zando el estado de nulidad en que se hallaba su pueblo exhausto
de todo recurso para sufragar la exhorbitante suma con que
se le gravaba, habiéndose hecho igual exposición por el segundo
diputado presidente don Juan Manuel Quiroz, sin embargo de ella
prevaleció a mérito de lo acordado y en su virtud siguió la junta
en prosecusión del objeto a que se hallaba reunida. .Ratificaron en

														Pagina: 387 

GÚEMES DOCUMENTADO 399

seguida el arbitrio de imposición de un real por cuero de los que
se extraigan de la provincia, obligando este gravamen desde el
día siete en que quedó sancionado por uniformidad de votos; a
cuyo efecto se libraron los correspondientes oficios al Gobierno
para su cumplimiento y ai muy ilustre cabildo a cuyo ramo de
Propios pertenecía, para su inteligencia.

Invitados los señores de la junta a proponer los proyectos
conducentes al lleno de los tres mil pesos pedidos por el Jefe,
pidió la palabra el doctor don Facundo Zuviría y propuso el si-
guiente. Que persuadido de la necesidad de proporcionárselos al
jefe, y que esto sólo se conseguiría con grandes sacrificios por
parte de la provincia; pues a ello no bastaba contribución alguna
voluntaria; consultaba su distribución del modo menos violento,
cual era p esentando uno que tuviere por bases la que debe reunir
toda contribución, y eran la generalidad, igualdad y fijeza; que
no sea sobre los capitales producentes que son la vida del comer-
cio, y éste la de un estado; sino sobre los productos, y en la especie
que lo sean para no exponer al labrador así a que por reducir
sus frutos a dinero los expenda con quebranto y ruina de la in-
dustria; sobre estos y otros principios fue que expresó el plan
siguiente como único que se conformaba a ellos más que todo
otro de los propuestos.

Que si la Iglesia para su sostén y de sus Ministros, había
impuesto el décimo de los frutos, el Gobierno para el del orden,
tropas, magistrados, empleados así podía imponer el noveno, y
aún el octavo (si el 1% no bastaba) sobre todas las clases y ramos
producentes que aislado:, se han presentado en proyecto a la Sala.
Que a los empleados y demás rentados igualmente de lo que per-
ciban de sus sueldos. A los comerciantes de efectos con vista de
sus guías se les regulen el 20, ó 25 % de utilidad, y de esto se
extraiga el noveno, conforme a lo acordado. Y este mismo orden
en los alquileres. Después de discutido se acordó por pluralidad
sin tener otra vez en consideración después, que todos hayan pre-
sentado los suyos, para que con vista de todos adoptar el mejor.

Cerciorada esta Junta de la necesidad que tenía de un Asesor
Letrado para abreviar sus sesiones, tanto en la fo mación de 3us
acta:;, cuanto para consultar algunas dudas que le ocurran, nom-
braron por tal al doctor don Francisco Fernández Maldonado,
quien impuesto aceptó su nombramiento y fue admitido al despa-
cho; con lo que se cerró el acta de este día, y la firmaron, con dicho
Asesor, de que doy fe. Juan Manuel Quiroz. Facundo Zuviría.
Gaspar López. Manuel Pinto. José Antonino Fernández Cornejo.
Doctor José Torcuatro de Otero. Manuel Francisco de Basterra.
Teodoro López. Doctor José Mariano de la Rárcena. Toribio Te-

														Pagina: 388 

400 LUIS GÚEMES

dín. Maximiano López. Guillermo Ormaechea. Francisco Fernán-
dez Maldonado. Mariano Nicolás Valda, secretario.

[Archivo Histórico de Salta, Actas de la Asamblea Electoral, testimonio
en N.A.]

[ACTA DE LA ASAMBLEA ELECTORAL DE SALTA
DE 13 DE MAYO DE 1820]

En esta ciudad de Salta a trece de mayo de mil ochocientos
y veinte años. Congregados los señores de la Honorable Junta
de arbitrios a proponer los que basten para cubrir la tasa de tres
mil pesos con que se halla gravada la provincia para subvenir los
indispensables gastos de la guerra; después de un prolijo examen
con la circunspección que exige lo grave de la materia, acordaron
los puntos generales siguientes:

Primero: la recolección de los productos de las herencias
transversales aplicadas por el soberano decreto de Julio de ocho-
cientos dieciocho a las municipalidades, con el objeto de pro-
pender a la educación de la juventud, fue destinado en su tota-
lidad, a sufragar la cuota designada.

Segundo: en la misma conformidad declararon afecta a dicha
pensión la cantidad de doscientos pesos que este ilustre Cabildo
impendía anualmente en las fiestas Mayas, las que de acuerdo
con éste y el señor gobernador intendente quedaron abolidas en el
modo con que antes se practicaban, siendo comprensiva a esta
determinación a la ciudad de Jujuy.

Tercero: fue acordado igualmente la subscripción general
voluntaria, sin otra exclusión de fuero que el de la tropa veterana,
en los términos sancionados en la acta de cinco del corriente,
dándose a su cumplimiento las providencias que en ella se designan.

Cuarto: no bastando los arbitrios hasta aquí propuestos al
fin indicado, fue decretada la contribución forzosa, a los alqui-
leres de las casas, con sujeción al censo general que por orden
del cuerpo tiene formada la comisión al efecto autorizada, en
consorcio de los mandantes de cuartel, deduciéndose de estos un
real por peso.

Quinto: Se creyó indispensable, y por tal quedó sancionada
otra igual contribución forzosa personal directa a los vecinas,
y demás personas exentas del fuero militar, habida proporción a
los principales de su manejo, cuya distribución se practicará en el
modo y forma que la Junta arbitrase con arreglo al citado censo.

Sexto: Que existiendo en la actualidad muchas fincas cuya

														Pagina: 389 

GÚEMES DOCUMENTADO 401

propiedad ha recaído en el estado, se proceda previas formalidades
de derecho, a su correspondiente venta pública, y su producto
sea aplicable al intento.

Que considerando inútil la permanencia en ésta de los cuatro
señores diputados de Jujuy; y a que los capítulos generales que se
adopten por esta Junta en lo tocante a este territorio, pueden no
ser benéficos a aquél, acordaron igualmente a solicitud de los
expresados, el que pudieren retirarse libremente a su vecindario
con el objeto de promover allí, en consorcio de dos vocales del
ilustre ayuntamiento los medios que se han tocado en ésta o los
que arbitraren más asequibles a su estado, y circunstancias para
dar el lleno a tan importante negocio, facilitando con la rapidez
que exige la suma de un mil pesos que le está asignada, y consta
del acta anterior. Que finalmente se les franqueen los testimonios
que pidiesen de todo lo hasta aquí obrado para que les sirva de
instrucción en la materia.

Séptimo: Que considerando la junta el grande incremento
aue debe sentir el erario en los derechos gue causa el reglón de
aguardiente por las exorbitantes penfiones con que se halla
gravada, las que por si ocasionan innumerables contrabandos, y
estos la disminución de los derechos tan notables que se advierte;
para promover este arbitrio con el fin de dar mayor aumento a
aquellos, deliberaron se haga la debida consulta al señor Gober-
nador Intendente a quien privativamente corresponde para que
con vista de lo que expusieren los ministerios de Hacienda, y fiscal,
provea lo más conveniente en obsequio de la causa pública.

Octavo: Quedó decretado el estanco de los naipes al precio
de doce reales los finos, y un peso los ordinarios; debiendo cos-
tarle al estado a cuatro reales los finos y a tres por los segundos.

Nono: Asimismo la imposición de un peso a cada carga de
vino, y otro a cada cesto de coca, sin pe juicio de los demás dere-
chos que causan a favor de la Caja y Propios.

Décimo: Cada carreta que venga de fuera de la provincia
pagará cuatro pesos de derecho de guerra, en la misma confor-
midad del anterior capítulo.

Undécimo: Queda impuesta la pensión de un real por pilón
de azúcar del país, que fuese introducida para su consumo; y un
peso por arroba de la extranjera.

Duodécimo: Todo comerziante de fuera de la provincia que
introdujese en la plaza efectos ultramarinos para su venta, pagará
dos pesos por ciento, aplicados al mismo ramo.

Décimo tercio: Los artesanos que no gozan fuero y mantie-
nen tienda abierta, pagarán cuatro reales mensuales.

														Pagina: 390 

402 LUIS GUEMES

Décimo cuarto: Los molinos que no pertenezcan a personas
aforadas pagarán un peso mensual.

Con lo cual se cerró esta acta, quedando abiertas las sesiones
para continuarlas, y la firmaron por ante mí, de que doy fe. Juan
Manuel Quiroz. José Antonino Fernández Cornejo. Maximiano
López. Gasaar López. Doctor José Mariano de la Bárcena. Gui-
llermo Ormaechea. Manuel Francisco Basterra. Teodoro López.
Bartolomé Méndez. Manuel Tezanos Pinto. Toribio Tedín. Doctor
José Torcuato de Otero. Francisco Fernández Maldonado. Mariano
Nicolás Valda, secretario.

[Archivo Histórico de Salta, Actas de la Asamblea Electoral, testimonio
en N.A.]

[ACTA DE LA ASAMBLEA ELECTORAL
DE SALTA DE 15 DE MAYO DE 18201

En esta ciudad de Salta a quince de mayo de mil ochocientos
veinte años. En la sesión de este día fue discutido el segundo
punto contenido en el acta de cinco del corriente sobre el grava-
men que deba imponersr a las harinas. Después de un largo exa-
men en la materia, con vistas de las dificultades que se expusie-
ron, tanto en el caso de estancarse, cuanto en el de pensionarse
con cuatro reales cada fanega, acordaron que ofreciendo su me-
canismo en uno u en otro caso grandes embarazos, que tan sólo
el Señor Gobernador Intendente podría superarlo, según las ocu-
rrencias, y en el firme supuesto de quedar gravado este renglón
tan pingiie, y productivo, capaz por sí sólo de sufragar en mucha
parte las necesidades de la guerra, el expresado señor gobernador
intendente determinase bien el estanco de ellas para su reventa
de cuenta del estado; si éste tuviese fondos, o bien sola la imposi-
ción de los cuatro reales expresados en fanega; practicándose su
recaudación del modo que mejor arbitrase.

Se tuvo en consideración el punto de moneda; y por unifor-
midad de votos fue acordado, que si descubriesen pastas o algunas
vetas de metales, como se espera, pueda dicho señor gobernador
intendente proceder a su amonedación con la calidad de que ella
tenga las circunstancias precisas de legitimidad en el peso, valor
y con el aprecio en las demás provincias de la Unión o Federadas,
sin cuyo indispensable requisito quede denegada esta licencia, so-
bre lo que salvó su voto el señor Pintos.

Con la misma generalidad fue decretada la pensión a un veinte
por ciento mensua? a los ingresos del ramo de Propios, enterán-


														Pagina: 391 

GÚEMES DOCUMENTADO 403

dose esta cantidad en los fondos del Estado, y dejándose al
ilustre Cabildo la facultad de reemplazar el déficit que le causa
esta imposición con los arbitrios que a bien tuviese; con la inteli-
gencia que el real por cuero aplicados hoy a los gastos de la guerra,
sea por sólo el término de cuatro meses, pasado el cual quedará
adjudicado al expresado ramo de Propios, si cesasen las necesida-
des comunes que lo motivan, dejando a la disposición de los di-
putados de Jujuy la asignación al dicho ramo de aquella ciudad.

Con lo que se cerró la presente sesión habiendo salvado sus
votos en el primer punto de las harinas los señores presidente
doctor Juan Manuel Quiroz, doctor Gaspar López y doctor Toribio
Tedín, y la firmaron, de que doy fe. Entrelíneas - Ley - vale ” tes
tado -medida -no vale. Juan Manuel Quiroz. José Antonino Fer-
rández Cornejo. Guillermo Ormaechea, Bartolomé Méndez. Maxi-
miano López. Teodoro López. Gaspar López. Manuel Tezanos
Pinto. José Mariano Bárceng. Toribio Tedín. Juan Francisco Bas-
terra. Francisco Fernáridez Maldonado.

Nota: Habiendo comparecido el ciudadano don Pablo la So-
rre repiesentante electo pa a esta Asamblea por el partido del
Rosario de la Frontera, dispuso la. junta se le admitiese, con cargo
de prestar el juramento de estilo, como lo verificó por ante el
señor presidente quedando incorporado como miembro de ella, y
firma de que doy fe. Pablo de la Torre. Mariano Nicolás Valda,
secretario.

[Archivo Histórico de Saita, Actas de la Asamblea Electoral, testimonio
en N. A.]

[ACTA DE LA ASAMBLEA ELECTORAL DE SALTA
DE 16 DE MAYO DE 183820]

En la ciudad de Salta a dieciséis de mayo de mil ochocientos
veinte años, congregados los señores de la Junta a la hora acos-
tumbrada, procedieron al examen y escrutinio de las listas pre-
sentadas por los alcaldes de barrio con el objeto de saber el total
producto del impuesto mensual a los alquileres de las casas, que
anteriormente se tiene sancionado. Igualmente que a la distri-
bución de las cantidades que por vía de contribución forzosa deban
cargarse a las personas no exceptuadas en el artículo quinto del
acta de trece del corriente, en cuya operación se insumió todo el
día, quedando todo acordado. Concluida esta operación, ordena-
ron que poniéndose en resumen un plan general de ios arbitros

														Pagina: 392 

404 LUIS GUEMES

hasta aquí adoptados, se arregle todo lo obrado para dar cuenta
al gobierno a efecto de que trate de su cumplimiento.

PLAN de contribución mensual en la suma de DOS MIL pesos
sobre esta ciudad y campaña, impuesta por la Junta de arbitrios
por el prefijo término de tres a cuatro meses con arreglo a lo que

tiene acordado.

Por la forzosa directa a las clases que no gozan fuero militar,
cuya clasificación por menor, consta de las listas que se tiene

formadas.
Al comercio ...... cuatrocientos cuarenta pesos
Pulperías ....... ciento diecisiete ............

Vecinos de la ciudad ........o.oooooooommoo.»

Hacendados en cincuenta reses a cinco pesos ..

Curatos rurales de la comprensión de la ciudad
siendo el pormenor de esta partida la

siguiente
Curato de Cerrillos .............. 90"
ChiCOaNna 0... o oooncooronononon.. 30"
San Carlos .......o.oooomooooo mo... 90”
Cachi ....oo.oooooooccorromononoos. 90”
Caldera y Campo SantO ............ 19"

Rosario de la Frontera y Candelaria 29”

220"

A los señores euras rectores y rurales, incluso el
de Orán sito ct to RENA ARA EA
Al Cabildo Eclesiástico, dignidades y canónigos
por conducto de sus prelados .......oo.o.oo.o....
Empleados .:icommarrorerrsa rr a
ADOBados ...oooooococonncnro
¡A
Médicos que son dos a dos pesOS .....ooooooo...
EmigradoS +..0.oo.ooocoocrcrrnroro marear
Alquileres de Casas ...oo.oocoooooromnomm9ms$s.o..
Al ramo de Propios por la cantidad de doscientos
pesos que antes impendían en las fiestas Mayas
por posteriores providencias abolidas, las que se
tienen aplicadas a los gastos de guerra cincuenta
pesos mensuales ......ooooccooomocr romo m.?oros
Al clero del pueblo y campaña ..............

440"
1 17”

76"
290”
220"

110”

86"
mi”
19"
08”
04"
22"
109" 3 reales

90”
90”

 

1.624” 3 reales

														Pagina: 393 

GUEMES DOCUMENTADO 405

Artículos indirectos que servirán a completar la cantidad
citada en la parte que falta de la contribución personal directa.

El estanco de las harinas, si el Estado tuviese fondos para
ello, o la imposición de cuatro reales por fanega, según dispu-
siere el gobierno.

Por derechos de extracción, un real en cada cuero vacuno,
de los «que se extraigan de la provincia, de que se tiene comuni-
cado aviso al gobierno.

El producto de los derechos procedentes de herencias trans-
versales, aplicados antes por soberano derecreto de julio de ocho-
cientos dieciocho a las municipalidades, servirá para las actuales
vigencias.

Al Banco de Propios, un 20 %. sobre sus fondos en los emo-
lumentos mensuales que recaudare.

El producto de las fincas correspondientes al Estado, previa
su respectiva venta pública.

Por providencia económica, consultará el gobierno la rebaja
de los derechos impuestos al ramo de aguardientes, para evitar
log contrabandos que ocasionan las exorbitantes pensiones con
que se halla gravado, y para aumentar su mayor consumo.

Se estancarán los naipes, corriendo en adelante su expendio
de cuentas del Estado, quien lo tomará en los introductores al
precio de cuatro reales los finos, y a tres los ordinarios, proce-
diendo en su reventa a doce reales los unos y a pesos los otros,
quedando a los particulares y a toda persona prohibida la licen-
cia de venderlos, bajo la:: severas pena:: que impondrá el gobierno
a los contraventores,

Sr exigirá un peso en cada carga de vino, y otro a cada cesto
de coca, sin perjuicio de los demás derechos que causan a favor
de la caja y propios.

Cada rarreta que venga de fuera de la provincia pagará cua-
tro pesos por derecho de guerra, en la misma conformidad que la
del anterior capítulo.

Por cada pilón de azúcar del país que fuere introducida para
su consumo, satisfará el introductor por igual derecho un real, y
un peso por cada arroba de la extranjera.

Todo comerciante de fuera de la provincia que introdujese
en la plaza efectos de ultramar para su venta, pagará el 2 %
aplicados al mismo ramo.

Los propietarios de molinos que no gozan fuero militar pa-
garán un peso en cada un mes.

Los artesanos quedan excluidos de la pensión que se les
impuso en el artículo 13 del acta del 13 del corriente por ser
todos ellos dorados.

														Pagina: 394 

406 LUIS GÚEMES

Convencida finalmente la junta de los sentimientos generales
que animan a la provincia por la causa de la libertad, no duda
que proclamando e' gobierno a todos sus habitantes, con mani-
festaciones de la necesidad que lo comprimen, se suscribirán
voluntariamente los gauchos v demás aforados, a contribuir men-
sualmente alguna corta cantidad que servirá para las mismas
urgencias del día,

Queda facultado el gobierno para amonedar siempre que el
tiempo descubrisse pastas o minas que costeen el trabajo de su
labor; pero con la calidad de se: arreglada, corriente en las de-
más provincias de li Unión O Federadas de legitimidad, ley y
peso común, sin cuyo requisito, se declara denegada la licencia.

Últimamente, en conclusión, acordaron que la contribución
forzosa directa, sea y se entienda por vía del empréstito, siendo
las rentas del Estado en todo tiempo responsables a su pago
siempre que cesando las necesidades que la causan, se hallen aque-
las en aptitud de reemplazarlas, para cuyo caso los obliga esta
junta en seguridad de los particulares gravados. Con lo que ce-
rraron dichos señores sus sesiones firmando la presente por ante
mí de que doy fe. Entre líneas —a su pago— vale. Juan Manuel
Quiroz. Gaspar López. Toribio Tedín. Facundo Zuviría. Guillermo
Orrnaechea. José Antonino Fernández Cornejo. Maximiano López.
Pablo de la Torre. Teodoro López. Bartolomé Méndez. Francisco
Fernández Maldonado. Mariano Nicolás Valda, secretario.

[Archivo Histórico de Salta, Actas de la Asamblea Electoral, testimonio
en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Disponga Ud. que inmediatamente se reúna la caballada y
esté pronta para la segunda orden en consideración a que el
enemigo estaba en Agua de Castilla el 16 a la noche.

Tome Ud. las precauciones que son de su incumbencia de
poner las guardias con el objeto de que no entre emigración al-
guna sin llevar pasaporte mío. La gente también téngala lista
pera lo que pueda ocurrir.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, mayo 17 de 1820,
a las ocho de la mañana.

Corte

Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[M. o. y fotocopia rn S.A. ¡

														Pagina: 395 

GÚEMES DOCUMENTADO 407
[OFICIO DE CORTE A, MEDINA]

Anoche a las 8 el enemigo ha corrido nuestra vanguardia
hasta el Volcán. Lo que comunico a Ud. para que tenga Ud. su
gente pronta y todo prevenido.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, 18 [mayo] de 1820.

P. D. Reencargo a Ud. que no deje pasar un habitante para
esos destinos.

Corta

Señor capitán don Eustaquio Medina.

[X.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR
DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES]

Re clamado reiteradas veces a los pueblos por el conducto
de sus mandatarios, por auxilios para poder resistir al común
opresor, y una triste experiencia me ha hecho tocar un resultado
nada análogo a mis esperanzas. Si acaso a este adormecimiento
ha influido el vacilar sobre la realidad de la invasión a esta pro-
vincia, los partes que acompaño demuestran su evidencia, sin con-
tar con los otros datos que tiene el gobierno acerca de esta ocu-
rrencia. Me persuado que aprovechando momentos, me remita
V. S. impulsado de su entusiasmo y deberes, cuantos auxilios estén
a su alcance al recibo de éste, en que última vez represento la
angustiosa situación de mis tropas y territorio, de cuyo destrozo
emanará infaliblemente el horror de la guerra en los pueblos
que están a la retaguardia.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 18 de mayo de 1820.

Martín Gúemes

Señor gobernador intendente de la provincia de Buenos Aires.
[A. G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.Aj]

Nota: Un oficio igual y con los niismos adjuntos cursó Giijemes al
Gobernador de Córdoba. En nuestra búsqueda en el Archivo de Santiago de
Chile encontramos los citados partes, de todo lo cual tenemos fotocopias en
N. A. Suponemos por ello que análogos documentos habrán recibido otros
gobiernos provinciales. En A.G.N., X-5=4-1-, Córdoba, 1820/30, se encuen-
tran los originales de estos partes, que fueron remitidos con otros docu-
mentos por Bustos al gobernador de Buenos Aires con oficio del 2 de junio
de 1820, también con fotocopia en N.A. F M.G.

nm

														Pagina: 396 

408 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE CORTE A GUEMES]

Es llegado el momento de manifestar a V.S. la situación de
la vanguardia por la escasez de víveres que se padece en ella.
En la comunicación N* 1 se impondrá V.S. de los resultados y
de que estos impiden la. operación de observar al enemigo desde
cerca. Lo considero a V.S. rodeado de las escaseces para operar
en aquella clase; pero no debo omitir elevarlos a la superior
inteligencia de V.S. únicamente con el objeto de que me comu-
nique sus órdenes e instrucciones para subvenir a la subsistencia
así de las partidas que continuamente habrá de mandar en ob-
servación como del caso próximo por las inmediaciones del ene-
migo de haber de poner la fuerza del escuadrón sobre las armas.
Todos mis recursos se me han agotado, y solamente a la fuerza
se podrán sacar algunos muy :momentáneos de los infelices gau-
chos de la campaña, siendo esta operación contraria a las con-
sideraciones que por su situación se les debe; sin embargo me
preparo para todo evento de que el enemigo se disponga a se-
guir su avance hasta esta plaza, a cuyo efecto he dado las dispo-
siciones conducentes a los capitanes Benavídez, Portal y Zavaleta
para que echen sus partidas a Laormenta, La Soledad y Altos de
Tilcara y Guacalera, para que estas partidas nos comuniquen la
novedad que hubiere del enemigo por aquellos puntos. Todo lo que
participo a V. S. para su conocimiento. Dios guarde a V. S. muchos
años. Jujuy, mayo 15 de 1820. Bartolomé de la Corte. Señor co-
ronel mayor comandante general don Martín Giiemes.

Es copia.
Toribio Tedin.
Secretario.

[A. G. N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30. Fotocopia en N. A. Archivo de Santiago
de Chile, "Ministerio de Relaciones Exteriores, Gobierno y agentes diplo-
máticos de la República Argentina en Chile, correspondiente a los años
1819/20”, tomo 11, foja:; 403. Testimonio en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A GUEMES]

En esta fecha ha llegado el teniente don José Ibáñez con la
partida descubridora, la que avanzó hasta los campos de entre
Colorados y Cangrejos, y da la noticia de haber visto un trozo
de caballería enemiga que a marchas muy pausadas se encami-
naba hacia los Valles. Por los bomberos del comandante Rojas
tomó noticias la partida exploradora de que a retaguardia venía

														Pagina: 397 

GUEMES DOCIIMENTADO 409

otro trozo de infantería, y con la misma pausa y dirección, y que
indudablemente es para entrar alos Valles. El comandante Ibáñez,
desde Guacalera no ha encontrado ningún retén, más que uno u
otro bomberos de los nuestros, y desde el punto señalado hasta
el que llegó en cumplimiento de las instrucciones que se las die-
ron, le han escaseado totalmente los víveres, a más de haber
empezado a flaquear las cabalgaduras, por cuyos motivos se vio
imposibilitado de internarse por el flanco derecho del enemigo, y
revisar la fuerza que trae, pues hasta ahora los bomberos de la
Quebrada no han podido designarla. Al comandante Quintana le
prevendré que tienda sus partidas observadores a la mayor bre-
vedad con el objeto que se internen hasta donde puedan en re-
levo de la que ha regresado. Lo que comunico a V.S, para su
superior conocimiento. Dios guarde a V. S. muchos años. Jujuy,
mayo 15 de 1620. Bartolomé de la Corte. Señor coronel mayor
comandante general don Martín Giiemes.

Es copia.
Toribio Tedín.
Secretario.

[A. G. N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30. Fotocopia en N. A.]

[Archivo de Santiago de Chile, "Ministerio de Relaciones Exteriores, Go-
bierno y agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, corres-
pondiente a ios años 1819/20”, tomo II, foja 406. Testimonio en N.A.]

[OFICIO DE ONTIVEROS A GUEMES]

En este momento como a las cinco de la tarde ha llegado
un bombero que salió a reconocer la costa de Casillas, quien trae
las noticias de haber visto unas humaredas muy crecidas en el
punto de Cóndor que es en las inmediaciones de la Cueva; me
hago el cargo que estos han venido por la costa de Cosquina y
tendrán miras de recalar por San Andrés; dice dicho bombero
que son muchas las humaredas que debe ser en número crecido;
como éste se vio muy cerca pensó que el enemigo lo había visto,
tiró a disparar a darme parte. En esta misma hora mando una
partida a que lo descubran bien, igualmente a observar qué ruta
toman y darme partes continuos, sin embargo tengo bomberos
por el frente, los que hasta la fecha no han regresado o habrán
sido pillados, o no han podido verlos, hace seis días que no sé
de ellos, de modo que he tenido que mandar otros a descubrir
todo el campo pe teneciente a estas avenidas y según los partes
que diesen haré volar a V.S. Yo siempre ocupo este punto

														Pagina: 398 

410 LUIS GUEMES

hasta que el enemigo me obligue a desocupar, y continuaré con los
partes a V.S. Al sargento mayor don Norberto Valda previne que
haga retirar la caballada que tiene a su cargo en Tumbaya hasta
que se sepa bien. Ahora prevengo nuevamente con esta fecha que
haga marchar más adelante aunque sea a León por varios mo-
tivos que el enemigo puede recalar a Purmamarca y atropellar
y tomarlos, que sería tan sensible pérdida. Al mismo tiempo su-
plico a V.S. por mis fusiles que llevó un oficial a hacerles re-
parar las faltas, y me dice que los ha dejado porque V.S. le
prometió que los haría que los compongan. Si me ha hecho
el honor con su aviso podré mandar un oficial a todo costo por
adentro, según la falta que me hace dicho armamento con V.S.
no lo ignora, y así espero en la bondad de V.S. Dios guarde a
V.S. muchos años. Vanguardia en Uquia, 15 de mayo de 1820.
Pedro Antonio Ontiveros. Señor coronel mayor don Martin Mi-
guel de Gijemes, gobernador intendente de la provincia y general
de vanguardia.

Es copia.
Toribio Tedín, secretario.

[A. G.N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30 Fotocopia en N. A. Archivo de San-
tiago de Chile, 'Ministerio de Relaciones Exteriores, Gobierno y agentes
diplomáticos de la República Argentina en Chile, correspondiente a los
años 1819/20”, tomo 11, fojas 404. Testimonio en N. A.]

[OFICIO DE ONTIVEROS A NORBERTO VALDA]

En este momento ha llegado un bombero que fue a descubrir
por la costa de Cosquina, quien fue a encontrar con las huma-
redas en las inmediaciones de la Cueva, dice dicho bombero, que
es el enemigo; como éste un derrepente envío un mozo muy cerca,
pensó que el enemigo lo haya visto y partió a disparar a darme
parte; en esta misma hora marchan más bomberos a pesar de
tener escasamente gente, y los bomberos que fueron por estas
avenidas hasta esta fecha no han regresado, o habrán sido pilla-
dos, o no han podido verlos, de modo que el enemigo haya tomado
por los costados. Yo debo hacer marchar la caballada aunque
sea hasta León porque pueden justamente recalar por Purma-
marca y no tengo tiempo para hacerlos escapar, yo siempre ocupo
este punto, y ocuparé a menos que el enemigo no me obligue a
desocupar, continuando los partes. Dios guarde a V.S. muchos
años. Vanguardia en Uquia, 15 de mayo de 1820. Ontiveros. Señor
sargento mayor don Norberto Valda.

														Pagina: 399 

GUEMES DOCUMENTADO 411

Es copia.
Toribio Tedín.
Secretario.

¡A.G.N.,, X-5-4-1, Córdoba, 1820/30, Fotocopia en N.A.]

TOFICIO DE RIVERA A GUEMESJ

En este momento, que son las 8 de la mañana, acaban de
llegar los dos soldados de mi tropa que dije a V.S. había man-
dado en mi anterior a descubrir al enemigo, quienes se han im-
puesto con individualidad, que ayer pasó una fuerza como de mil
quinientos hombres para Humahuaca cle Abrapampa y una di-
visión como de ochocientos hombres entre caballería e infantería
ha dormido anoche en Zayate y hoy pasa a Agua Caliente o a
Casabindo, la otra división; se halla en Abra de Queta una fuerza
de quinientos hombres que hoy deben replegarse a Casabindo.
Crea V.S. firmemente que el enemigo carga sobre la provincia,
no hay remedio. V. S. puede ordenarme el punto que yo pueda
ocupar para operar con los tiranos. Dios guarde a V. S. muchos
años. Río de Doncellas, mayo 15 de 1820. Agustín Pío Rivera.
Señor coronel mayor y gobernador intendente don Martín Miguel
de Giiemes.

Es copia.
Toribio Tedín.
Secretario.

TA.G. N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30. Fotocopia en N. A.]

Archivo de Santiago de Chile. "Ministerio de Relaciones Exteriores, Go-
bierno y agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, corres-
pondiente a los años 1819/20”, tomo TY, fojas 4105. Testimonio en N. A.]

[OFICIO DE RIVERA A GUEMES]

Son las ocho de la noche en que he ocupado este punto, hoy
me quedé en Agua Caliente a observar los movimientos de la di-
visión enemiga que estaba situada en Abra de Queta mandando
bomberos a otro punto, mas si tomaban la dirección de Casabindo
para el Valle. Llegaron los bomberos a las 5 y media de la tarde,
quienes dan una noticia individual de que dicha división se había
replegado a las 7 de la mañana al punto de Zayate, y yo como vi

														Pagina: 400 

412 LUIS GUEMES

una fuerza respetuosa marchar para Quebraleña y como me ha-
bían dicho los bomberos aue eran como ochocientos hombres, tuve
que extrañar mucho. En el momento regresé por medio campo a
ocupar el Pozo Cavado, y a la venida he encontrado un cam-
pamento de mil doscientos hombres en la Quebrada de Agua de
Castilla cerca de Quebraleña hoy a las 7 de la noche. Estos tienen
avanzadas a vanguardia y retaguardia a distancia de seis cua-
dras cada avanzada, y yo no he querido tirotearlos por motivo de
que no hubiere sacado una ventaja. Con mi quedada en Agua
Caliente he descubierto o he visto una humareda crecida de un
campamento de muchas tropas de Abrapampa que éstos han lle-
gado hoy día. Seguramente debe ser el cuartel general porque.
en mis anteriores dije a V. S. que van bajando con todas las fuer-
zas. Esté V. S. en la inteligencia que carga todo el ejército enemigo
sobre la provincia, y tome V.S. las mejores providencias que
halle por conveniente. Mánderne V.S. municiones, piedras y si
es de su agrado de V. S. puede mandarme alguna tropa de línea
para poder yo operar con ella, y dar un dia de gloria a la nación,
porque éstos, según su dirección, toman para el Toro o para Pur-
mamarca o la demás parte debe pasar al Toro por interés de
las haciendas; y luego que éstos hagan movimiento daré parte a
V.S. qué dirección toman estos enemigos; vienen a marcha re-
dobladas. Es cuanto puedo decir a V.S. Al capitán del Toro le
tengo ordenado en dos oficios de que haga retirar todas las fa-
milias con sus haciendas para abajo, haciéndole responsable si
peligrasen. Al comandante del Valle y al jefe de vanguardia les
tengo oficiado dándoles parte de la bajada del enemigo. Para el
Valle no carga el enemigo; todas las tropas se dirigen abajo.
Dios guarde a V. S. muchos años. Pozo Cavado, mayo 15 de 1820.
Agustín Pío Rivera. Señor coronel mayor y gobernador inten-
dente don Martín Miguel de Glemes,

Es copia.
Toribio Tedin.
Secretario.
LA. G. N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30. Fotocopia en N.A.l
[Archivo de Santiago de Chile, "Ministerio de Relaciones Exteriores, Go-

bierno y agentes diplomáticos de la 'República Argentina en Chile, corres-
pondiente a los años 1819/20”, tomo II, fojas 407. Testimonio en N.A.]

[OFICIO DE RIVERA A BARTOLOME DE LA CORTE]

Son las Y de la mañana en que le participo a Ud. por si acaso


														Pagina: 401 

GUEMES DOCUMENTADO 413

el jefe de vaguardia no le haya dado a Ud. parte por alguna
ignorancia que padezca por sus bomberos. Como el enemigo carga
por los dos puntos por Humahuaca que debe estar ya cerca, la
mayor parte de todo el ejército y como 1.200 hombres han acam-
pado anoche en Agua de Castilla muy cerca de Quebraleña que
a la noche deben estar en la Abra de Purmamarca si toman esa
ruta y si no al Moreno. Según mis cálculos, deben éstos ir a
sorprender toda la Quebrada y si es posible Jujuy también. Es
cuanto puedo decirle para su inteligencia. Dios guarde a Ud. mu-
chos años. Pozo Cavado, mayo 16 de 1820. Agustín Pío Rivera.
Señor teniente gobernador don Bartolomé [de la] Corte, coman-
dante principal.

Es copia.
Toribio Tedín.
Secretario.

[A. G. N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30, Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE VALDA A GUEMES|

A esta hora que son las dos de la tarde, acabo de recibir parte
del comandante interino de vanguardia, don Pedro Antonio On-
tiveros, en que me dice que el enemigo se halla en las inmediacio-
nes de la Cueva, el que se lo incluyo a V.S. para que se imponga
mejor; yo ahora mismo hago retirar la caballada al Volcán y
con la poca gente que tengo me situaré en Purmamarca, mante-
niendo siempre una avanzada en este! punto hasta saber de cierto,
y ver la dirección que toman, dándoles partes continuos a V.S.
para su gobierno, y lo mismo al señor teniente gobernador de
Jujuy a quien con esta misma fecha le comunico. Dios guarde a
V. S. muchos años. Campamento en Hornillos, mayo 16 de 1820.
Norberto Valda. Señor coronel mayor don Martín Mignel de
Gúemes.

Es copia.
Toribio Tedín.
Secretario.

[A.G.N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30. Fotocopia en N.A.]

[Archivo de Santiago de Chile, "Ministerio de Relaciones Exteriores, Go-
bierno y agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, corres-
pondiente a los años 1819/20”, tomo Il, fojas 408. Testimonio en N.A.]

														Pagina: 402 

414 LUIS GUEMES

[OFICIO DE NORBERTO VALDA A GUÚEMESI

Son las ocho de la noche que acabo de llegar a este punto, yo
me hallaba a las dos de la tarde en Hornillos después de despa-
char las caballada, y viniendo en retirada, me encontré con una
emboscada en la Puerta de Purmamarca del número de cincuenta
hombres, que desde la una del día se habían situado, y con los diez
valientes granade os que tenía he pasado a fuego, y me han per-
seguido como legua y media haciéndome unas cargas temerarias;
no he tenido más pérdida que de un caballo que hice traer de
diestro, y otro que tenía ensillado ha salido bandeado. Pongo en
noticia de V. S. la energía con que han peleado los diez granaderos
, el valiente teniente don Justo Guevedo, que son dignos de todo
premio; después de una hora de tiroteo, a la tercera carga que
me hicieron conseguí hablar de distancia de dos pasos con el oficial
que venía al mando de dicha partida, porque me preguntó quién
era, y le dije que era Valda, entonces me dijo que era Raya, des-
pués me ha dicho que vienen cuatro mil hombres y me retiré pron-
to y di parte a V.S. en nombre de él, después se retiró e hizo
ato a dar tiempo a que se retirasen mis granaderos. Yo me hallo
sin munición y con poca fuerza, porque un oficial que me decían
que venía no se me ha reunido, pero hasta Jujuy los traeré a
una vista, a este misma hora le he dado parte al gobernador
Corte. Dios guarde a V. S. muchos años. Campo volante en Vol-
cán, mayo 17 de 1820. Norberto Valda. Señor coronel mayor don
Martín Miguel de Giiemes,

Es copia.
Toribio Tedín.
Secretario.

[A. G.N., X-4-5-1, Cbrdoba, 1820/30. Fotocopia en N.A. Archivo de San-
tiago de Chile, "Ministerio de Relaciones Exteriores, Gobierno y agentes
diplomáticos de la República Argentina en Chile, correspondiente a los años
1319/20”, tomo 11, fojas 409. Testimonio en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A GUÚEMESI

Repito a V.S. que yo ya tengo tomadas cuantas providencias
están a mis alcances por la seguridad de la ciudad y la campaña,
y sólo espero que V. S. me mande piedras de chispa y sus órde-
nes para en caso entre el enemigo a esta ciudad lo que no lo
dudo sera muy pronto. Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy,

														Pagina: 403 

GÚEMES DOCUMENTADO 415

18 de mayo de 1820. Bartolomé de la Corte. Señor coronel mayor
y gobernador intendente don Martín Giiemes.

Es copia.
Toribio Tedín.
Secretario.

TA.G. N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/3230, Fotocopia en N.A. Archivo de San-
tiago de Chile, ''Ministerio de Relacinoes Exteriores, Gobierno y agentes
diplomáticos de la República Argentina en Chile, correspondiente a los años
1819/20”, fojas 411. Testimonio en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CUYO]

Si a defender la gran causa que hemos jurado sostener, des-
plegaran los pueblos todos sus esfuerzos, imitando el precioso
modelo que ha fijado esa virtuosa y heroica ciudad, ya la patria
estaría inmoble en su augusto solio. Mas por desgracia, ellos
han olvidado en el empeño de sus disensiones que existe el común
opresor en los suburbios de esta provincia, a quien tratan de
invadir en la actualidad, con preparativos muy serios como se
manifiesta en los adjuntos partes. En tal conflicto, sólo confío
y cuento con lo que ha ofertado ese generoso pueblo; así es que
pongo en noticia de V. S. tan desastrosa invasión (de la cual será
infaliblemente trascendental, el horroroso estrago de la guerra
en los pueblos que están a retaguardia) para que se acelere el
envío de los auxilios ofrecidos, único,. que me dan alguna espe-
ranza en la lid, que indudablemente se prepara.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, mayo 18 de 1820.

Martín Gúemes

Señor gobernador intendente de la provincia de Cuyo [Pedro.
José Campos].

[Archivo Histórico de Mendoza. Copia testimoniada en N.A.]
Nota: No hemos encontrado en el Archivo de Mendoza "Los adjuntos

partes''. Suponemos son ion mismos enviados al gobernador de Buenos Ai-
res copiados con el oficio anterior. F.M.G.

¡OFICIO DE GUEMES A O'HIGGINS)

Valparaíso,
Julio 20/1820, Excelentísimo señor :

														Pagina: 404 

416 LUIS GUEMES

Dénsele las

gracias a nom- Las críticas circunstancias de estar a la
bre de la Patria fecha ei ejército del Alto Perú, en las inme-
y de la libertad, diaciones de la ciudad de Jujuy con dirección
por los felices a ésta, no me permite individualizar, ni re-
acontecimientos mitir los partes que he recibido, como lo he
a que se refie- verificado en este día, al excelentisimo señor
re, capitán general don José de San Martín.

O'Higgins Me contento con poner en noticia de V. E. esta

Zenteno. ocurrencia para lo que puede convenir, y de

sus resultados lo haré con oportunidad.
Dios guarde a V. E. muchos años. Salta,
19 de mayo de 1820.
Excelentisimo señor
Martín Gúemes
Excelentísimo señor director supremo del Estado de Chile.

[Archivo de Santiago de Chile, "Ministerio de Guerra, Comunicaciones Ex-
teriores, años 1817/25”. Fotocopia en N. A.l

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

En esta misma hora despachará Ud. toda su gente de armas
a esta plaza, porque es indudable la entrada del enemigo previnien-
do a Ud. que debe de traer cincuenta cabezas de ganado para
el gasto de la campaña, sacándolos de todo su vecindario con
arreglo a las haciendas de cada uno excepcionando solamente la
casa de Otero.

Sin perjuicio de la venida de la sente, dejará Ud. un comi-
sionado para recoger y reunir el ganado, quien lo traerá a la
posible brevedad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy. mayo 19 de 1820.

Corte

o Don Eustaquio Medina.

[Sobreserito :]

S.N.
Al capitán don Eustaquio Medina.
San Lucas.
El Comandante
Principal.

[M.o. y fotocopia en N. 4.j

														Pagina: 405 

GÚEMES DOCUMENTADO 417

[RECIBO DE TEODORB LOPEZ]

No 2

He recibido de don Pascual Olabarrieta la cantidad de vein-
ticinco pesos que se le asignaron en fecha de ayer por el muy
ilustre cabildo, por vía de empréstito forzoso, para los precisos
gastos de la defensa del país, pagadero con el producto de los
arbitrios presentados por la junta ejecutiva, no bien las circuns-
tancias permitan, que se deduzcan a ejecución garantizando a
este fin a nombre del ayuntamiento el pago a los interesados y
como comisionado de dicho cuerpo muy ilustre para percibir este
dinero, y pasarlo a manos del señor gobernador intendente. Di
este recibo en Salta, a 20 de mayo de 1820.

son 25 pesos.
Teodoro López
fArchivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N A.[

[CARTA DE USANDIVARAS A CORNEJO]

Señor don Antonino Cornejo.
Salta y mayo 20 de 1820.

Amado hermano: Desde [rotoj vísperas que llegué nada se
puede adelantar, ni ha pasado el enemigo de Purmamarca y el
último parte que llegó anoche dice que una división se había
perdido de dicho Purmainarea y no sabían para donde la habían
tomado y hasta ahora no ha [rotol otro.

La carreta había [roto] mañana y la embargo [roto] man-
dar pólvora al río rotol y en el momento que ha vuelto la des-
pacho que son las 8 de la mañana.

A doña Angela [roto] pronta para mi primera [roto] y
Uds. lo mismo, pero sigan con algún descanso acomodándose que
inter yo no vaya o mande es porque na hay novedad. Se ha puesto
por el cabildo a petición del gobierno 6.000 pesos de contribu-
ción y hay opinión.

Mando todo lo que estaba en su casa con los dos bastones y
látigo que esto llevan en mano y lo derriás yo mismo he acomodado.

Desea a Uds. felicidades su hermano.

Rafael [Usandivaras]

														Pagina: 406 

418 LUIS GÚEMES

Señor coronel don Antonirio Fernández Cornejo.
San Isidro.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

¡CARTA DE RAFAEL USANDIVARAS A CORNEJO]

Señor don Antonino Cornejo.

Salta y mayo 21 de 820.

Amado hermano: Llegó don Bernardino en circunstancias
que no encuentro quien compre grasa, sebo, ni reses, porque todos
están en expectativa sin saber qué es lo que pasa; la grasa y sebo
mandé a lo de doña Petronita quien podrá salir más bien de ella
y las reses aún no encuentro quien las tome, por los quesos ofre-
cen a 4 reales y no los he querido dar hasta ver en qué para esto.
El último parte dicen fue de estar 50 hombres en Purmamarca
y hasta la fecha no ha llegado otro según me aseguran. El go-
bernador [Giiemes] se halla en la Chacra [El Carmen] con todas
las Tropas, familia, etc. de modo que sólo sabemos las cosas por
díceres.

Ud. puede ir disponiendo fas cosas, que creo que aunque
vengan no es con tanta prisa como estuvimos al principio y An-
gelita que esté dispuesta para marchar en el momento que sea
preciso y que el maíz que vayan tomando lo dejen en el rastrojo
y lo tapen con chala para que no lo coman los animales y en caso
preciso se enterrará alí

Llevan 8 cargas de sal, que son las únicas que yo tenía, y no
he querido comprar porque no haya ese más peso y en caso sosiegue
esto como creo se puede comprar; yo tendré aquí al Ignacito para
avisar cuando haya alguna noredad ínter no tengan cuidado, ni
se descuiden.

El gobernador ha desocupado su casa, y traspuesto sus tras-
los pues dicen que vienen o vendrán. Don Bernardino dirá a Ud.
algo de lo que no se puede escribir.

Mi hermana Josefita está en la Chacra y no sé si vendrá, por
sl acaso voy a mandar uno a saber si contaré con ella para dejar
los aguardientes como lo hace Puch, o tendré que ver otra per-
sona, porque venta no hay cómo.

Cuando me vine de ésa con Angelita dejé allí 3 aparejos,
pero como se concluyen y pierden, tan luego, espero me avise
Ud. averiguando si puedo contar con alguno fuera de los dos que
últimamente llevé para que salga Angelita, porque dos que acá
tengo me son pocos para sacar siquiera las pulperías y esto le

														Pagina: 407 

GÚEMES DOCUMENTADO 419

estimaré lo haga eon el primero que venga. También he de nece-
sitar algunas mulas para carga y ensilladas, que pueden ser 8
ó 10 fuera de caballos; si allí no hubiesen creo hay tiempo de
pedirlas a la estancia y en este caso que me traigan algunas más
hasta 14 6 15.

El pueblo está quieto y los militares alborotados.

Yo avisaré a Ud. cuanto ocurra y si consigo [roto] ta de las
reses y demás cosas.

No ocurre más a su afectísimo hermano

Rafael [Usandivaras]

Lleva don Bernardino el cenizo pico quebrado y 3 gallinas
buenas para la estancia.

Señor don Antonino Fernández Cornejo, coronel de caballe-
ría de línea y comandante general de Fronteras. San Isidro.

[M. o. y fotocopia en N. 4.7

[OFICIO DE ARAOZ
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

Las provincias de Salta y Tucunian miran sobre su territorio
las marchas del enemigo con fuerza capaz de alterar su quietud
y seguridad. Estamos en el caso de defendernos a toda costa de
sacrificar cuanto pueda superar a los enemigos de la libertad.
Brazos, espíritu público, decidida adhesión a morir o vencer elec-
trizan el ánimo de estos habitantes. Podría llegar el tiempo de
empeñar inútilmente sus esfuerzos, porque escasos de armas
verían sobre su entusiasmo incapaz el recurso de la defensa. Y
porque todo pueda presentar un prospecto lisonjero en las glorias
de la Patria, ocurro a V. S. suplicádole por ella misma me auxilie
brevemente con el número posible de sables o espadas con la
calidad si se considera necesaria de retribuir su valor en artículos
del país que se digne V.S. señalarrme. Los momentos ejecutan
y obligan tanto que una demora seria un peligro insuperable,
pues a la fecha considero el ejército enemigo ocupando el pueblo
de Jujuy, por lo que demuestra la copia de los partes recibidos
el día de ayer que incluyo a V.S. para su conocimiento.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán y mayo 26 de 1820.

Bernabé Arúoz

Señor gobernador intendente de la Provincia de Buenos Aires.
TA.G. N,, X-5-10-5, Tucumán 1820/38. Fotocopia en N A.l

Nota: En ningún momento, después de la batalla de Tucumán el 24

														Pagina: 408 

420 LUIS GÚEMES

de setiembre 1812, el ejército enemigo llegó ni siquiera a los límites con
Tucumán, pues siempre fue derrotado sistemáticamente por Gilemes en el

territorio de Salta, aunque Bernabé Aráoz se vanaglorie de haber luchado
contra los invasores. F.M.G.

[RECIBO A FAVOR DE TORIBIO LEIVA]

Recibí del gaucho Toribio Leiva una res de seis años para
la mantención de las familias cruceñas, que vale cinco pesos.
Campamento de San Martín [del Chamical] 26 de mayo de 1820.

Francisco Velarde
V? B* | Gijemes]

[A. G. N., TIT-61-5-2, Comisión liquitiadora de deudas de la Independencia
y del Brasil]

[OFICIO DE GUÚEMES AL GOBERNADOR DE TUCUMAN]

Ayer al amanecer, levantó su campo de la Tablada de Jujuy
el general enemigo desde donde ha sido batido fuertemente por
mis guerrillas hasta el punto de la Cabaña donde acamparon, a
las cuatro de la tarde. Toda la noche se les ha hecho un fuego
vivo, lo mismo que se les viene haciendo hoy en sus marchas,
emboscadas en los desfiladeros por el frente, y desde las alturas.
Creo acampan en Baquero y que mañana muy temprano ocupen
esta plaza, donde serán hostilizados de tal modo que pronto recor-
darán del terror con que huyeron cuando vino Serna: pues aún
no se acercaron a la ciudad de Jujuy, ya perdieron caballos, mulas
y algunos soldados que mis descubiertas les tomaron prisioneros.
estos declaran unánimes, que el ejército que viene consta de tres
mii quinientos infantes y ochocientos caballos. Que se hallan es-
casísimos de comestibles, pues hasta esta hora por más esfuerzos
que han hecho, no han tomado una sola cabeza de ganado y creo
firmemente que en lo sucesivo, no sólo no conseguirán tomarnos
ganado, pero ni las sementeras a las que vienen atenidos, éstas las
que no se han podido cosechar. y ocultar en los montes, les he
mandado prender fuego por sus dueños. Ellos lo están haciendo
con el mayor gusto, a pesar de que es lo único con que contaban
para la subsistencia de sus mujeres e hijos. Crea V.S. que el
único recurso que me ha quedado para defender la provincia de
mi mando es la virtud de estos americanos ejemplares; sin em-

														Pagina: 409 

GUÚEMES DOCUMENTADO 421

bargo hemos jurado hacer felices a nuestros hermanos, sacrifi-
cando nuestras vidas que es lo único que nos ha quedado. Dentro
de cuatro o cinco días voy a quedarme sin un cartucho, espero
que V.S. me remita a la mayor brevedad, hechos todos cuanto
pueda por el camino de las Cuestas y cien espadas, o sables si le
es posible. La calma con que hacen “us marchas los tiranos me
hacen creer o que es mucho el terror que traen o piensan avanzar
adelante de esta ciudad. Sea lo que fuere, creo de primera necesi-
dad que V.S. sin perder momentos, dé y comunique sus disposi-
ciones porque estén prontos en la provincia de su mando para
retirar las haciendas y familias cuando las circunstancias lo exijan;
porque sunque creo impasible que llegue este caso, sin embargo
ninguna disposición adelantada perjudica en la guerra. Lo que
si debe V. S. sin perder instantes es aprontar su fuerza y tenerla
tan dispuesta que cuando sea tiempo marche sin demora al punto
que convenga según la dirección que tomen los tiranos. Para el
efecto, es regular tengan prontos ganado y caballos de diestro; es
necesario pues, que ya que la suerte nos presenta un lance tan
favorable y nos priva del trabajo que indudablemente habríamos
tenido de irlog a buscar a sus cuarteles, no nos esforcemos de tal
modo, que aunque quedemos pereciendo de necesidad, tengamos la
gloria de concluir nosotros con esta canalla exterminadora del
hombre americano. Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, mayo
veintisiete de mil ochocientos veinte. Martin Giiemes. Señor gober-
rador intendente don Rernabé Aráoz. Es copia doctor Serrano,
secretario.

Es copia.
Ortiz
Secretario.

[Archivo de Santiago de Chile, ''Ministerio del Interior y Relaciones Exte-
riores, año 1818/24”, Testimonio en N.A. En Archivo de O*Higgins, tomo
XIII, págs. 490-491, se publica este oficio con el siguiente encabezamiento:
"El siguiente oficio del benemérito gobernador de Salta, manifiesta la dis-
posición heroica de aquellos ilustres, americanos y la suerte que espera a los
enemigos en la lid con unos patriotas tan decididos."]

Nota: Este oficio de Giiernes fue remitido también por Aráoz a Ortiz
de Ocampo, Gobernador de la Rioja, quien tomó las disposiciones siguientes:

"Ciudadanos el arte de la guerra ya cae, sobre nosotros. Las provin-
cias de Salta y Jujuy siente, ya sus crueles efectos. El obstinado enemigo
de nuestra causa pisa ya con atrevimiento la barrera de nuestros derechos.
Sus profanas plantas hollan con denuedo el asilo inocente de nuestra liber-
tad. Sus huestes aún olvidadas de nuestros triunfos y de su envilecimiento
amenazan nuevamente nuestra existencia política. Su fiereza ya sortea
nuestras vidas y fortunas privadas en esta crisis fatal que el conjunto de
nuestros recursos debieran como otras veces ser la impenetrable muralla
de las bárbaras aspiraciones de nuestros rivales. Se aumenta su impavidez

														Pagina: 410 

422 LUIS GÚEMES

a vista de nuestra grande impotencia. Los bravos provincianos de Salta y
Tucumán con sus dignos Jefes que repetidas veces han contenido sus Van-
dálicas irrupciones se hallan sin los elementos primeros para impedirle el
tránsito a estas provincias. Su erario exhausto, sus haciendas sin ganados
y caballos, sus sementeras entregadas al fuego. He ahí el lamentable estado
de nuestros defensores, y el cuadro horroroso que forma los apuros de
este gobierno. A vista de él, ¡amados paisanos ¿quién será tan indiferente
2 la indigencia de nuestros hermanos? ¿A quién no herirá vivamente el
clarín de la guerra que sonando en nuestros confines nos convoca a la lid?
¿quién no correrá veloz al socorro de su patria amenazada? No conciuda-
nos, yo estoy impuesto de vuestras sentimientos, conozco vuestra genero-
sidad, y patriotismo y creo que nuestro país no engendra nionstruos de in-
sensibilidad. Me constan los sacrificios que habéis consagrado al ídolo de
nuestra libertad, sé que habéis jurado sostener vuestros derechos a costa
de lo más amable y en una palabra que no reserváis vuestras vidas, y
haciendas para cumplirlo. Estas cualidades que forman el carácter de los
habitantes de esta provincia hacen prometer a este gobierno que poniéndolos
en ejercicios proporcionarán a la escasez de aquella provincia un auxlilio
cual lo demanda su situación actual. Esto sólo esperan sus intrépidos mo-
radores para concluir con nuestros enemigos, y para hacer renacer en nues-
tro continente las dulzuras de la paz, exentas nuestras personas de los
horrores de la guerra, no deben estarlo nuestros bienes. Ha llegado el
tiempo de ofrecerlas a la patria para nuestro sostén y este gobierno os
invita a su nombre para que así lo hagáis por medio de un donativo volun-
tario que se deberá principiar desde el día. En el podréis prestar las clases
de dinero, ganado, caballos, mulas, vinos, aguardientes y demás que estu-
viesen a vuestros alcances. Los señores coroneles y jefes de los partidos
están comisionados para recibirlo y dar cuenta a este gobierno lo que veri-
ficado tendré el placer de cc a nombre de la patria el más sincero
reconocimiento. Rioja y junio 7 de 1820. Francisco Antonio Ocampo."

Rioja y junio siete de mi. ochocientos veinte. Por recibido con la copia
que le acompaña publíquese por bando en la forma ordinaria circúlese para
el mismo efecto a la comprensión de esta ciudad. Ocampo. Es copia. Doctor
Ocampo, secretario. Acompaño a V.S. la adjunta copia y proclama a efecto
de que publicándose por bando en la forma ordinaria procure con actividad
la concurrencia voluntaria con toda clase de artículos al socorro de las ne-
cesidades de los heroicos defensores de la ciudad de Salta atendiendo a feli-
ces resultados que nos proporciona aniquilación del enemigo que buscando
por sí mismo escarmiento ha bajado a la jurisdicción de dicha Ciudad. Dios
guarde a V.S. muchos años. Rioja y junio siete de mil ochocientos veinte.
Francisco Antonio Ocampo. Señor coronel don Domingo Ortiz de Ocampo.
Puesto del Saladillo y junio nueve de mil ochocientos veinte, por recibidos
los datos de su referencia publíquese en todo el distrito de este partido de
mi mando librando al efecto las correspondientes órdenes y copias. En con-
secuencia se invita a todos los estantes y habitantes que penetrados de la
justa idea de salvar la patria de los peligros que le amenaza o quieran volun-
tariamente contribuir con cualesquiera de las especies que se indican en la
adjunta proclama del gobierno compareceréis ante mí adscribiros para que de
este modo haya una constancia de los sacrificios a que os prestáis en obse-
quio de tan alto objeto que abraza vuestra propia seguridad e intereses,
euyo servicio se hará recomendable a la posteridad de nuestros hijos. Do-
mingo Ortiz de Ocampo.

Son copias de las órdenes y documentos de su referencia que adjunta
la Lista formada en razón de la contribución de cabezas y ganados, ya sea


														Pagina: 411 

GUEMES DOCUMENTADO 423

voluntaria o en calidad de empréstito se pasan en comisión al señor sargento
mayor don Juan Facundo Quiroga; para su publicación inscripción de los
donantes a esta continuación, ya como conforme a la orden especial que se
acompaña a este expediente al que evacuado devolverá a esta comandancia
para ponerlo todo en el conocimiento del gobierno y que se hagan lugar en
sus altas consideraciones los ciudadanos que se hubieran distinguido en tan
interesantes servicios, Hacienda de la Huerta, y junio 13 de 1820.

Domingo Ortiz Ocampo

Lista de los individuos que deben contribuir con ganado y caballos en
ei distrito de la compañía del capitán comandante y sargento mayor don
Juan Facundo Quiroga, en calidad de empréstito sino quisieren darlo volun-
tariamente en auxilio a la sprovineias do Salta y Tueumán contra el enemigo
del Alto Perú que ya ha ocupado la priMera ..c.oooneonnno eo monoooooo.
Brevitatis causa, no se transcribe la lista a que se hace referencia. Ella
está publicada con los otros documentos en Archivo Quiroga, tomo 1, págs.
366-170, N% 150. Poseemos fotocopias de estas piezas tomadas directamente
del Archivo de Quiroga, donde figuraban con el N* T11-426.

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

En la misma hora que Ud. reciba éste pondrá Ud. una guardia
en las caídas del Río del Lavayén de donde recorrerán todos los
días todo el Totoral y Pampa Blanca pues sé positivamente que el
enemigo muy pronto se interna por esos puntos. Dicha guardia
la manejará un oficial, de todo esto la hago a Ud. responsable con
su vida.

Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento volante de van-
guardia, 31 de mayo de 1820.

Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.

El jefe principal
de vanguardia.

fM.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE ESTANISLAO ARGÚEILO A CORNEJO]

Estoy destinado con una partida volante para cubrir los ca-
minos de La Caldera, de reseros a estos puntos y más de esta costa;
y he creído muy conducente el advertírselo a V.S. interesándome
tanto en su mayor seguridad cuanto en que V. S. tenga la bondad

														Pagina: 412 

424 LUIS GUÚEMES

de avisarme por el camino del Sauce o Pozo los movimientos que
el enemigo tenga por la Lagunilla así a los puntos que guardo.
Dios guarde muchos años a V.S. Garabatal, 1% de junio
de 1820.
Estanislao Argúello

Señor coronel don Antonino Cornejo

El teniente comandante de la partida volante
Campo Santo.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE JUANA TORINO
A DON MARTIN TORINO]

Salta y junio 1% de 1820.

Ni querido hermano [Martín Torino] : Recibí ayer la que
me escribes con Mauricio y el auxilio que mandas que ha llegado
muy a tiempo, el día antes de la última que te escribí, ya había
parte que el enemigo avanzaba, me pareció en vano avisarte por-
que no creía, ahora me parece que no hay duda se espera que
entren esta noche o mañana. Mi madre sale esta tarde, te harás
cargo de las circunstancias apuradas que me creó un riesgo
grande en la sacada de la plata labrada y papeles, sin embargo
de esto le he dicho a mi madre que si puede llevarla que estoy
pronta a darla; el enemigo ha entrado a Jujuy con orden de no
perjudicar a nadie, y parece igualmente será aquí hay orden del
gobernador que desde la Caldera no se les haga un tiro, y si algo
sucede tendremos paciencia y verás que con la enfermedad y
muerte de la Concepción no ha podido salir antes mi madre.

Por causa de no haber creído no le he sacado nada a Zuviría
a cuenta de los 200 pesos, solamente le pedí lo que manda Juan
Marcos [Zorrilla], que es lo siguiente:

7 piezas bayetas, 80 hileras inclusa una rosada manchada
con 52 varas, 41 piezas elefante de 21 varas, 16 resmas papel
floret, 5 libras seda joyante, He vendido 2 resmas de papel, unas
varas de bayeta y elefante para abastecer la despensa, entregué
las encomiendas a doña Antonia, y las anteriores de las que la
Mercedes te pregunta. Va la razón de los efectos que quedan en
mi poder y me quedo con otro tanto, mi madre te impondrá por-
menor de todo lo sucedido porque no hay tiempo para más, son
las 2 de la tarde, y ya se han oído 2 cañonazos y estoy ya algo

														Pagina: 413 

GUEMES DOCUMENTADO 425

asustada, y voy a darle prisa a mi madre que salga, acaban de
salir todos los comerciantes quienes guardaban el pueblo.

Tu hermana Juana. [Torino]

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BUSTOS
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

Las adjuntas copias de los oficios que acabo de recibir de
los señores gobernadores de Salta y Tucumán y los partes origi-
nales que me incluye el primero del Teniente Gobernador de Jujuy
[Bartolomé de la Corte] y comandantes de avanzadas de aquella
provincia, que en la misma forma acompaño, instrui án a V.S.
de que el enemigo está indudablemente a esta fecha en Jujuy en
número de cuatro mil hombres.

La desesperación con que se produce el señor Gúemes recla-
mando auxilios, está en el orden de sus apuros provenidos de la
aproximación y número del enemigo. Aunque arreglado. a los
anteriores oficios a que se refiere, se considere que por mi parte
debía haber dirigido ya este ejército hacia aquella provincia, es-
tando también al oficio de 26 de abril del señor Aráoz, y a la
necesidad de contener las miras ambiciosas de Alvear y Carrera
con respecto a Chile, ningún patriota dudará que igualmente debí
por ahora mantener esta fuerza en esta ciudad.

Siendo pues ya forzoso encaminarla a Salta, voy a tomar las
providencias que conduzcan a su pronta salida. Pero como para
llevar el número total de estos cuerpos, que se hallan muy bajos,
al de cuatro mil hombres que se necesitan para no aventurar
acciones, necesito también el aumento de toda clase de armas,
espero que V.S. me auxilie con la aceleración que demanda el
caso apurado en que nos hallamos, zon fusiles, sables, de piedra
de chispa y municiones, de todo en el número y cantidad posibles.

Igualmente es de absoluta necesidad que V.S. solicite de
ese vecindario un empréstito de cien mil pesos al menos pagaderos
con las propiedades de los españoles residentes en las provincias
del Perú [es decir “Alto Perú", hoy :Bolivia], que vamos a redi-
mir, y «on los fondos públicos de aquellos lugares. Debiendo
creerse que aquéllas y éstos nleancen sobradamente a Itubrir este
nuevo crédito con sus intereses, encargada que sea, como se encar-
gará por aquellas provincias a compatriotas honrados su xdmi-
nistración pública y de rentas.

														Pagina: 414 

426 LUIS GÚEMES

Dios guarde a V.S. muchos años, Córdoba 2 de junio de 1820.
Juan Bautista Gustos
Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires.

[OFICIO DE GUÚEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

"He clamado reiteradas veces a los pueblos por el conducto
de sus mandatarios, por auxilios para poder resistir al común
opresor, y una triste experiencia me ha hecho tocar un resultado
nada análogo a mis esperanzas. Si acaso 4 este adormecimiento
ha influido el vacilar sobre la realidad de la invasión a esta pro-
vincia, los partes que acompaño demuestran su evidencia sin con-
tar con otros datos que tiene el gobierno acerca de esta ocurrencia.
Me persuado que aprovechando momentos me remita V.S. im-
pulsado de su entusiasmo y deberes, cuantos auxilios estén a sus
alcances al recibo de éste en que por última vez represento la
angustiada situación de mis tropas y territorio, de cuyo destrozo
emanará infaliblemente el horror de la guerra en los pueblos que
están a la retaguardia.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta 18 de mayo de 1820.
Martín Giiemes. Señor gobernador intendente de la provincia de
Córdoba”.

Es copia.

Montaño.

[OFICIO DE ARAOZ AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

"Las apresuradas marchas del enemigo sobre la provincia de
Salta se repiten momentáneamente, y los partes que acabo de
recibir confirman la celeridad de sus movimientos. El gobierno
de aquella capital me insta por toda clase de auxilios, y muy
particularmente por municiones, cuyo artículo es el más escaso
en estos almacenes. Yo espero que V. S. movido de su celo por la
salvación del país, me auxilie brevemente con el número posible
de balas de fusil y piedras de chispa. en inteligencia que los mo-
mentos son ejecutivos, y no admiten más espera que la muy nece-
saria, pues ya se regula haber a esta fecha ocupado los enemigos
el pueblo de Jujuy, según instruirá a V.S. la adjunta copia.

"Dios guarde a V.P. muchos años. Tucumán y mayo 26
de 1820.
Bernabé Aráoz. Señor gobernador intendente de la provincia de
Córdoba".

Es copia.

Montaño.

														Pagina: 415 

GUEMES DOCUMENTADO 427

¡OFICIO DE ARAOZ AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

El señor gobernador intendente de la provincia de Salta, en
fecha 23 del corriente me dioe lo siguiente:

"Ayer han parado los enemigos en el último punto que dije
a V.S. habían acampado antes de ayer: hoy sin duda alguna de-
ben posesionarse de la plaza de Jujuy, o pasar en derechura desde
Yala a ésta. Creo conveniente no pierda V.S. tiempo en temar
todas las medidas necesarias de defensa reuniendo alguna fuerza
bien montada para que no se vea en los apuros que yo, que hasta
la fecha no he podido montar, por más esfuerzos que he hecho un
soldado de línea; de modo que me contento con observar los movi-
mientos de los tiranos hasta tanto V.S., y los demás jefes de los
pueblos me auxilien, como han debido hacerlo con anticipación,
para que mis bravos provincianos los defiendan como hasta aquí
lo han hecho en lo que han de ramado su sangre, y han concluido
cuantos intereses han tenido. Las circunstancias no me dan lugar
para nada. Espero que V.S. transeriba éste a los demás jefes.
“Tumbaya”.

Lo transcribo a V.S. para su conocimiento.

Dios guarde a V.S. muchas años. Tueumán mayo 27 de 1820.
Rernabé Aráoz. Señor gobernador intendente de la provincia de
Córdoba.

Es copia

Montaño.

[A G N, X-5-4-1, Córdoba. 1820/30. Fotocopia en N.A.l

Nota: Un oficio del mismo tenor y fecha, dirigió Eernabé Aráoz al
gobernador de Buenos Aires. Y M G.

[COPIAS DE PARTES ENVIADOS A CORTE]

N* 1. Señor teniente don Ignacio Aguilar. Serán las tres de la
tarde en que acabo de recibir un parte del Toro en que
me comunica que el tirano ha acampado ayer tarde en el
Moreno, pero hasta esta fecha no dudemos que pueden
estar en el Toril, es cierto que recalan a estos altos. El
comandante Rivera se halla en Toro y toda la gente con
sus retiros y yo eambién me hallo con aflicción de mi reti-
rada sin saber a donde. Dios guarde a Ud. muchos años.
Ovejería mayo dieciocho de mil ochocientos veinte. Justo

N* 2, Rufino Flores. Hoy día de la fecha han pasado a este punto

														Pagina: 416 

428 LUIS GÚEMES

de Guacalera la caballería enemiga como de cuatrocientos
hombres a marchas redobladas. Me parece que no pararán
un punto como digo, creo que han de atropellar a Jujuy.
El cuartel general dentrará hoy a Humahuaca porque ayer
estuvo en Antumpa. De este punto me retiré a mi destino a
disponer todas las cosas de poner en seguridad dejando
a un capitán de mi división don Carlos Molloja, para que
este oficial siga su partida hasta Tileara según las mar-
chas del enemigo, y dé los partes a V. S. igualmente que al
sargento mayor Valda que se hallaba en Purmamarca. Dios
guarde a V.S. muchos años, Campamento en marcha a
Guacalera mayo 18 de 1820. Pedro Antonio Ontiveros.
N? 3, Señor corone: mayor don Martín Giiemes. A las cinco de

la maíiana descubrimos fogata enemiga frente al pueblo
de Tumbaya al desemboque de una quebrada que me dicen
ser camino carril para Guacalera. Á eso de las seis descubrí
como cien hombres de caballería que venían ya en marcha
por ei costado izquierdo de la Quebrada. A poco ya vi des-
filar como trescientos hombres infantes para el pueblo de
Cairará. Ancche despaché al tenirnte don laureano Sal-
guero con tres hombres para que según mis instrucciones
me dé pazte a la mañana, pero no ha apa ecido hasta esta
fecha, y segun me presumo lo han cortado; ton lo que
acaso éste no halla la iuerza que marcha y se halla ya
reunida. Dios guarde a V.S. muchos años, Voleán y mayo
veinticinco de mil ochocientos veinte. Antolín Campero.
P.D. Después de concluido éste me ha hecho la seña el
hombre que aposté algunas cuadras distantes de mí en un
cerrito, por la señal según lo que le advertí, ya marcha-
ban. Vale. Señor teniente gobernador [de Jujuy] don Bar-
tolomé Corte.

Es copia.

Dr. Serrano

Secretario.

[A.G.N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30. Fotocopia en N.A.l

[OFICIO DE SAN MARTIN A BUSTOS]

Con la honorable nota de V. S. de 8 de mayo último, he reci-
bido la copia certificada de la comunicación, que de 26 de abril
dirigió a V.S. el señor Gobernador de Tucunián, relativamente
al regreso hacia sus posiciones antiguas, de las fuerzas del ejér-

														Pagina: 417 

GÚEMES DOCUMENTADO 429

cito enemigo que avanzaron hasta Uquia; y de las noticias sobre
haber marchado una parte de sus tropas hacia las costas del Perú
[Alto Perú, hoy Bolivia]. Rindo a V. S. las más expresivas gra-
cias por este conocimiento importante de que me provee; y me
permito la confianza de manifestarle, que me ha parecido muy
verosímil, la desmembración de la fuerza del enemigo, aventu-
rándose a quedar por esa parte que guarda las avenidas al Perú,
con sólo un poder nominal ; así como lo ejecutó Pezuela cuando por
la insurrección del Cuzco, se vio necesitado de desprenderse de
1500 hombres con Ramirez [de Orozco]. Sus necesidades de por
ahora son superiormente más considerables, y no cuenta en su
conjunto con ninguna fuerza que obligue su atención por esas
partes. Por tanto juzgo irresistible para él, y capaz de poner
en confusión todo el resto de su fuerza, el asomo de las fuerzas de
V.S. a su frente.

Dios guarde a V.S. muchas años. Cuartel General en San-
tiago de Chile, 6 de junio de 1820.

José de San Martín

Señor coronel mayor don Juan Bautista Bustos, general en jefe
del Ejército Auxiliar del Perú y gobernador de la provincia de
Córdoba.

[Arch. de Córdoba. Copia D.G 1

JOFICIO DEL GOBERNADOR DE CORDORA A GUÚEMES]

En el momento dr haberme instruido por la nota de V.S.
el 18 de mayo último, y partes originales que acompaña de sus
comandantes de avanzadas y teniente gobernador de Jujuy, de la
aproximación del enemigo a aquella ciudad, en número de cosa
de cuatro mil hombres, instruí de este inesperado acontecimiento
al gobierno y junta de representantes de Buenos Aires con remi-
sión de lo.; mismos partes originales. exigiéndole auxilios de ar-
ma?, municiones y numerario en los términos de la adjunta copia.
Lo impartí igualmente con copia de todo por extraordinario al
excelentísimo señor general San Martín, por conducto del pleni-
potenciarjo del gobierno de Chile residente en Mendoza, para las
medidas que con este interesante motivo quisiere tomar con res-
pecto a su expedición marítima. Mendoza, San Luis y Rioja, di-
ciéndoles, que debiendo marchar la fuerza de mi mando en socorro,
y auxilio de V. S. y defensa de estas provincias; era del deber
inexcusable de las de su mando evoadyuvar, la primera cuando

														Pagina: 418 

430 LUIS GUEMES

menos con el batallón de cazadores de los Andes y las demás con
ganados de todas clases, y monturas. Los efectos de estas indica-
ciones, que no tienen por ahora, y en el estado de acefalía en que
nos hallamos, más imperio que el de la necesidad general, deben
ser en proporción del patriotismo y honor que caracterice a los
jefes de aquellos pueblos. Sin esperar sus resultados, y estando
a lo que por nuestra parte podemos obrar, y lo que me parece
conviene por ahora, he resuelto mandar en auxilio de V. S. y a sus
órdenes a mi mayor general el coronel don Alejandro He-
redia con los cuerpos de caballería, de dragones, y húsares,
que ascenderán de cuatrocientos a quinientos hombres perfecta-
mente disciplinados. Este valiente oficial con el conocimiento de la
localidad de esa provincia y de la manera de hacer la guerra,
más destructora al enemigo, entiendo que se conducirá en esta
forma de un modo satisfactorio a V. S. y de entretenimiento for-
zoso a los enemigos, mientras la expedición libertadora de Chile,
que debe darse a la vela el 10 del presente, toma la retaguardia.
Persuadido pues de que esto es, por ahora lo que conviene, he
dispuesto que marche dicha caballería por divisiones de a cien
hombres con intermedio de dos días de una a la otra, debiendo
salir la primera el 12 del presente. Al efecto suplico con este
extraordinario a los gobiernos de Tucuinán, y Santiago, se sirvan
ordenar en sus distritos el apresto en las postas de doscientos
cabaílos, que bastarán para e? transporte sucesivo de dichos cuer-
pos, y de una carretilla de municiones con doce mil tiros de fusil,
que al cargo del ayudante mayor don José Vicente Rivero, pre-
cederán a las divisiones. De todo lo que tengo el honor de instruir
a V.S. para su satisfacción prometiéndome de su parte que se
sirva comunicarme de los movimientos del enemigo, del número
de su fuerza, y el objeto principal que lo haya conducido. Dios
guarde a V,S. muchos años, Córdoba, junio siete de 1820. Juan
Bautista Bustos. Señor gobernador intendente de la provincia
ae Salta.

Es copia.
¡Partes Oficiales, tomo 111, pags. 319-321.]

[OFICIO E ARAOZ]
AL GOBERNADOR E BUENOS AIRES]

Por la copia del parte oficial 6 del corriente que ha recibido
este gobierno procedente del de Salta, se instruirá el celo de V. S.

														Pagina: 419 

GÚEMES DOCUMENTADO 431

de los movimientos del ejército enemigo en aquela provincia y de
que por ésta se han tomado las medidas y disposiciones conve-
nientes.

Dios guarde a V.S. muchos años. Pucumán y junio 10 de 1820.

Bernabé Aráoz

Señor gobernador intendente de la provincia de Buenos Aires.
¡OFICIO DE GUEMES A BERNABE ARAOZ]

"Una división de los tiranos ocupa actualmente los puntos del
Chamical y la Troja y el resto de ellos los estoy batiendo en esta
campaña, presumo. fundadamente que los primeros dirijan su
marcha por Vichime al camino de las Cuestas, con el objeto de
robar la multitud de ganados y haciendas que por allí he mandado
retirar, y para este caso es de imperiosa necesidad que se sirva
V.S. destacar una fuerza de quinientos hombres cuando menos
hasta el punto del Río del Tala, previniendo al que la comanda
que dirija sus partidas bomberas al Río del Pasaje a fin de que
si verifica el enemigo la indicada empresa, cargue sobre él por
esa parte, como lo haré yo por ésta, debiendo comunicarme dicho
comandante su plan de operaciones, para dar yo dirección a las
mías, de modo que asegure el resultado y que si intentare aquél
continuar su marcha contra esa ciudad de su mando sirva a V.S.
dicha fuerza de vanguardia quedando 2 mi cargo el perseguirla
por retaguardia. Dios guarde a V, S. muchos años. Cuartel general
volante de la campaña de Salta, junio 6 de 1820. Martín Gúemes.
Señor gobernador político y militar di? la ciudad del Tucumán
don Eernabé Aráoz.

Es copia.

Doctor Serrano
Secretario.

[A. E,N., X-5-10-5, Tucumán, 1820/33. Fotocopia en N.A. Al parte de Gúe-
mes lo hemos también encontrado en el Archivo de Santiago de Chile en el
libro "Ministerio de Guerra - Comunicaciones Exteriores", años 1817/24”,
con testimonio y fotocopia en N.A.]

[RECIBO DE LORENZO MAURIN A FAVOR DE LEIVA]

Recibí del gaucho Toribio Leiva una res para la manutención

														Pagina: 420 

482 LUIS GÚEMES

de la gente que se halla acampada en ésta del Chamical y para su
abono le di ésta a 10 de junio del 1820.

Lorenzo Maurin
Y? B* G. [Giiemes]

[A. G. N., 111-61-5-2, Comisión liquidadora de deudas de la Independencia
y del Brasil. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BUSTOS AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

Hasta esta fecha no se ha repetido otro parte del interior,
de la situación y acontecimientos del enemigo con las guerrillas
del señor gobernador de Salta que el último en que por el señor
Aráoz se nos dijo hallarse el 30 de mayo en el río de Ubierna,
tres leguas al norte de Salta, en número de cuatro mil trescien-
tos hombres.

Mañana darán principio a marchar los Dragones y Húsares de
este ejército al mando del coronel don Alejandro Heredia, en
auxilio de aquella provincia.

De todo lo que adelantare con respecto al estado del enemigo,
y de lo que obraremos en su oposición, tendré la satisfacción de
instruir a V. S.

Dios guarde a V. S. muchos años. Córdoba, 11 de junio de 1820.

Juan Bautista Bustos
Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires.
TA.G. N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/30, Fotocopia en N. A.l

[OFICIO DE MAURIN A CORNEJO]

Remito a V.S. :n cajón de munición y un oficio del señor
coronel con el sargento Chamboni, quien deberá poner a la dis-
posición de V.S.

Dios guarde a Ud. muchos años. San Martín del Chamical,
13 de junio de 1820.

Maurín
Señor coronel don Antonino Cornejo.


														Pagina: 421 

GÚEMES DOCUMENTADO 433

Servicio Nacional
Sargento mayor don Lorenzo [Maurín].
Jefe de
vanguardia
Chamical

[M.o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Véase el parte de Giiemes sobre el combate de 1820 en el Cha-
mical, en su oficio del 22 de junio, que damos en páginas más adelante.
F. M.G.

[OFICIO DE BUSTOS AL DIRECTOR DE CHILE]

Excelentísimo señor:

Es para mí del mayor placer ver en la atenta comunicación
de V. E. de 16 de mayo último protegidas mis ideas de solicitar
las tropas que se hallan en San Juan, para la coadyuvación a la
defensa de estas provincias, y en la actualidad de la de Salta.
En principio de este mes por conducto del plenipotenciario de
ese supremo gobierno cerca de! de Mendoza repetí por segunda
vez mis instancias al gobierno y comandante de San Juan por el
auxilio al menos del batallón de Cazadores para la cooperación con
las divisiones que yo debía mandar de esta ciudad en socorro de
la de Salta, instruyéndoles de los apuros en que ella debia estar
con la entrada del general Ramírez |de Orozco].

Aún no he tenida contestaciones; veremos de lo que fueron
capaces aquellos ánimos.

Por horas aguardo comunicación del gobierno de Tucumán
con datos de los acontecimientos del enemigo en Salta y su actual
posición, de que instruiré a V. E. puntualmente.

Dios guarde a V. E. muchos años. Córdoba, 16 de junio de 1820.

Fun Bautista Bustos

Somos 17; acaba de
Vegar el correo del FTu-
cumán, euyo gobierno me
incluye el adjunto parte
del de Salta.

[Rúbrica de Bustos]
Excelentísimo señor director supremo del Estado de Chile.

[Archivo de Santiago de Chile. Fotocopia en N.A.]

$

Mota: No hemos encontrado “el adjunto parte del de Salta". F.M.G.

														Pagina: 422 

434 LUIS GÚEMES

[OFICIO DEL GOBERNADOR DE MENDOZA
AL DIRECTOR DE CHILE]

Excelentísimo señor: Tengo el honor de incluir a V.E. la
comunicación del señor gobernador de la provincia del Tucumán
en que me transcribe la del señor gobernador de la de Salta; por
ella concebirá V. E. que a la fecha debe el enemigo ocupar toda
aquella provincia y que si todas las fuerzas del Estado no se
reconcentran para contenerlo, están en inminente peligro todas las
demás. Convencidos de estos principios, trata esta provincia de
hacer el último esfuerzo para mover el batallón de línea que se
halla en San Juan en dirección a Tucumán o Salta. De este movi-
iniento resulta un bien particular a la provincia; se llenan los
objetos de los tratados con el plenipotenciario de esa república
y resulta el bien general de toda la nación. Para este empeño
necesitamos que V. E. coopere activamente a que vuelen los Qu4-
xilios que en mérito de los predichos tratados deben remitirse
antes que se pierda coyuntura tan oportuna para sacar una fuer-
za tan peligrosa que puede envolvernos y envolver. a ese estado en
mil desgracias. Dios guarde a V. E. muchos años. Mendoza, 14 de
junio de 1820. Pedro José Campos, Excelentísimo señor Supremo

Director de la República Chilena.

[Archivo de Santiago de Chile, ' Ministerio de Guerra - Ministerio de Ynte-
rior y Relaciones Exteriores, años de 181811824", Testimonio en N.A.]

Nota: La bastardilla es ruestra. F.M.G.

[OFICIO DE ARAOZ AL GOBERNADOR INTENDENTE
DE BUENOS AIRES]

La copia adjunta del parte oficial dirigido por el señor go-
bernador intendente de Salta al comandante de la división de lí-
nea, que en clase de observadora y auxiliar le remití oportuna-
mente, debe cerciorar a V.S. de que el ejército de los tiranos
marcha en retirada del territorio de aquella provincia. Lo parti-
tipo a V.S. para su inteligencia y fines consiguientes.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán, junio 19 de 1820.
Bernabé Arúoz

Señor gobernador intendente de la provincia de Buenos Aires.

														Pagina: 423 

GÚEMES DOCUMENTADO 435

[COPIA DEL OFICIO DE GUEMES
ADJUNTADO POR ARAOZ]

El ejército de los tiranos, cuantas veces se ha encontrado con
mis bravos, otras tantas ha sido escarmentado. Así es que acobar-
dadísimo marcha en retirada y mis inmortales legiones lo persi-
guen con un fuego vivo a la fecha por Yala, teniendo de
pérdida hasta el día, entre muertos, prisioneros y pasados, más
de cuatrocientos cincuenta hombres. Ud. con la división que manda
puede ya regresar a vivir tranquilo asegurando a sus compatriotas
que jamás tendrán que incomodarse porque sus hermanos de la
ejemplar provincia de Salta, han sabido con un interés muy
grande defenderlos, escarmentando de tal modo a los tiranos que
¿jamás volverán a pisar el territorio de mi mando. Dios guarde a
Ud. muchos años. Buena Vista, junio 14 de 1820. Giiemes. Señor
sargento mayor don Manuel Cainzo.

Es copia.
Serrano.
Secretario.

[A. G. N., X-5-10-5, Tucumán, 1820133. Fotocopia en N. A.]

Nota: El mismo oficio de Giiemes fue transcripto también por Aráoz
al gobernador de la Rioja, Ortiz de Ocampo y éste, a su vez, lo remitió
a Quiroga, el que ordenó se publique en el "distrito" de su mando. También
tenemos fotocopia de este documento obtenido en el archivo de Quiroga. Al
publicarse este Archivo (tomo 1, pág. N* 151), por error, en vez de fechar
el oficio de Aráoz el 19 de junio, como correspondía, se puso 12 de junio.

En el Archivo de Santiago de Chile ("Ministerio de Relaciones Comer-
cio y Agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, años 1819/
20”, tomo II) hemos encontrado también el oficio de Giiemes dirigido por
Aráoz al Gobernador de Córdoba. Poseemos testimonio de éste en N.A.

En "Archivo de O”Higgins, tomo XIII, pág. 496 (Santiago de Chile.
1958) se publica el '"Número 52, tomo 2”, de la “Gazeta Ministerial de
Chile, Santiago, Sábado 8 de julio de 1820”, y, con el título: "Noticias glo-
riosas', se copia un oficio de Pedro José Campos al Director de Chile en
el que adpunte copia del oficio de Giiemes a Cainzo, que le remitió Bernabé
Aráoz, F.M.G.

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE MENDOZA]

Llegó el día de la desastrosa lucha del común opresor con el
ardiente patriotismo que caracteriza a los habitantes de esta pro-
vincia. Se realizó, en fin. una lid muy consonante a los anticipados
avisos que di a los pueblos hermanos, para que coadyuvasen a
sostenerla. Ya su realidad ha justificado la marcha de mi con-

														Pagina: 424 

436 LUIS GÚEMES

ducta, y condenando al desprecio, los cálculos de cuantos creían
inverificable una invasión meditada con los más serios prepa-
rativos. Salta ha presentado nuevamente en esta vez un modelo
de virtud, vhlor y constancia,, digno de la admiración común y
de la gratitud de los verdaderos hijos de Sudamérica, Puede V. S.
calcular los espantosos estragos que habría sufrido como vincu-
lados a la desolante guerra con que acaba de agregar páginas a
su desgraciada historia. La pluma se encoje al delinear la ruina
en que queda. Permítame V.S. hacer un paréntesis de escena
tan aflictiva. Consultemos sólo nuestros esfuerzos para salvar la
patria si defendernos los sacrosantos derechos del hombre.

No es tiempo de dejar a los pueblos en la epidemia que sor-
damente los destruye, y que en su desastre envuelve el sistema
que cuesta ríos de sangre y va reduciendo la América a un me-
lancólico cementerio. Cortemos el hilo de pretensiones si su
ejecución ha de ser con olvido de la gran causa de la libertad
que tiene agitada la Europa entera.

Si queremos ser libres, si tratamos de engrandecer los pue-
blos, si aspi amos a solidar una federación que ostentosamente
resuena, no obremos en contradicción con los generosos principios
en que estriban estas g andiosas empresas. La destrucción del
tirano que asesta incesantemente nuestra existencia política, que
siembra la división, turba las mejores medidas y desconcierta
la máquina de nuestras operaciones es, y debe ser, el único ob-
jeto que absorba nuestra atención. Su ansiada extinción es la
precursora de todas las ventajas que nos prometernos y que
sin ella tendrán únicamente mansión en una acalorada imagina-
ción o en la embriaguez del deseo de una buena suerte. Si en
lugar de acudir y agolparse en despedazar los pechos de los
invasores, hay un detestable abandono en formar tropas e inspi-
rarles un espíritu marcial. Si en cambio de los desprendimientos
necesario para sostener las erogaciones que demanda la guerra,
hay mezquindad y un degradante egoísmo, bien presto estará
decidida nuestra suerte. Le «unión, los virtuosos sacrificios,
son los elementos de la feedración y de la ansiada emancipación
de muestro suelo, así como la desunión, apatía y la aspiración
lo son de ruina y exterminio. Son crecidos los empeños que en la
actual campaña, se han contraído por el Estado, aventurando el
crédito público, que es lo más peligroso en el orden político. V. S.
que rige a esa ciudad interesada en la defensa de la madre común
de los pueblos convenciéndola de todo el pondus de su obligación

Nota: La bastardilla es nuestra. Como vemos Gijemes siempre fue un
paladín americano y jamás un caudillo localista como muchos historiadores
carentes de documentación que avalara sus tesis sustentarlas lo han pre-
sentado al conccimiento de sus lectores y de la enseñanza oficial. F.M. E;

														Pagina: 425 

GÚEMES DOCUMENTADO 437

en esta línea, se halla en la necesidad de exigir de ella proporcio-
nalmente auxilios de numerario para satisfacer las deudas que
gravitan sobre los fondos públicos y que pertenecen a unos in-
felices que les cupo nacer en el territorio que deslinda las Ban-
deras de la Patria. Espero del celo de V.S. que sea la remisión
del dinero que se recolecte o se extraiga del erario con la posible
brevedad para acallar los penetrantes clamores que no pueden
escucharse con indiferencia. Y teniendo en consideración que el
enemigo aún no ha salido de la jurisdicción de esta provincia;
que puede retrogradar reorganizando sus fuerzas, o en lo suce-
sivo volver a invadir con más tesón, ya porque se retarde la
suspirada expedición de las tropas de Chile a Puertos Intermedios,
ya también, porque verificado el desembarco pueda padecer algún
contraste en las vicisitudes de la guerra y caprichos de la for-
tuna, en cuyos casos es preciso prepararse a nueva lucha; re-
comiendo a V.S. a nombre de la patria estas previsiones, y con-
fío en que remitirá igualmente un socorro mensual compatible
con las proporciones del país de que debe estar enterado para que
según estos auxilios y los de otros pueblos tomar las prevenciones
necesarias, comunicándome con sinceridad todo resultado, al que
reglaré mi futura conducta, pues estoy por conclusión ex el dolo-
roso estado de despedir novecientos hombres de línea por carecer
de recursos y no haber aquí más que desolación, lágrimas y des-
esperación.

Dios guarde a V. S. muchos años, Salta, 20 de junio de 1820.

Martín Gúemes
Señor gobernador intendente de la provincia de Mendoza.

[Archivo Administrativo e Nistbrico de Mendoza. Copia oficial en N.A.
Con el mismo texto y fecha envió Giúemes un oficio al Gobernador de la
Provincia de Buenos Aires, oficio que se encuentra original en A.G.N.
Y-5-7-5, Salta, 1819/29 y del que tenemos copia fotográfica.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Observemos que Gliemes lamenta en
el segundo subrayado que por. carecer de los recursos necesarios se verá
en el "doloroso estado de despedir novecientos hombres de línea". Ya vimos
en el "Acta de la Asamblea Electoral de Salta de 5 de mayo de 1820”
(pág.. 394) cuál era el pensamiento del Dr.. Arias Velázquez que "no con-
sideraba necesaria la fuerza veterana", como lo comentamos en la nota
guc hemeos puesto en ese documento. Aclaramos que "tropa veterana” 0
“tropa de línea" son sinónimos, en contraposición a los gauchos que estaban
sujetos al "Reglamento para las milicias disciplinadas de infantería y ca-
ballería del virreinato de Buenos Aires" del 14 de enero de 1801, que como
ya «dijimos, eran movilizados o desmovilizados según las necesidades mili-
tares y cuyos componentes en los momentos de paz volvían a sus hogares
donde se ocupaban de sus trabajos habituales. F. M. €.

														Pagina: 426 

438 LUIS GUEMES

[CARTA DE JUANA TORINO A MARTIN TORINO]

Salta y junio 21 de 1820.

Mi amado hermano ¡Martín Torino]: Recibí tus apreciables
con fecha 15 y 16; el 19 te escribí avisando lo mal que nos había
ido de negocio, pues el día que entraron [los realistas] sólo pude
vender 6 cuchillos, los otros dos días se vendió algo más, varé
una pieza de pana azul y unas pocas varas de negra, la azul a 14
y 15 y la negra a 12, 6 varas de bayeta de pelión a 3 pesos, los
cuchillas que se vendian a 4 reales los hemos vendido a 6, a los
comerciantes no les han permitido entrar al pueblo porque Ra-
mírez [de Orozco] mandó publicar bando en su ejército que al
comerciante gue emplease le confiscaría sus intereses a fin que
no quedase dinero en este pueblo, así es que todas nos hemos pe-
tardeado. En la otra que te escribí te aviso de que quiero ir cuando
esté para Hegar Juan Marcos [Zorrilla].

Esta tarde han llegado de la vanguardia y dicen que va muy
despacio el enemigo que está en Guacalera, y estamos con cui-
dado que vuelva, el pueblo se halla muy solo y triste, 3 Ó 4 tiendas
son las que hay abiertas, las demás tienen miedo y no quieren
desacomodarse. Cuando nos veamos hablaremos largo, que es-
pe o será dentro de pocos días; recibe los recuerdos de la Rosita
y te manda esos pelones y manda tu lo que gustes a ésta tu hermana.

[Juana Torino]
¡Sobrescrito.] Xara don Martín Torino.
[M.o. y fotocopia en S.A.]
Nota: La Patria Nueva comercia con el enemigo invasor. F.M.G.

[OFICIO DE GÚEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Aún no desprendido del todo de los afanes de la guerra, me
apresuro a anunciar a V.S. el escarmiento de los españoles en
su expedición « esta provincia que tengo el honor de mandar.
Cerciorados de que la miraban con indolencia sus hermanas, cre-
yeron apagada en ela la energía que la distingue, concibieron
la esperanza de subyugarla completamente y fundados en este
cálculo, depusieren para marchar el terror pánico que mis legio-
nes acostumbraban infundirles, El engaño de esos bárbaros ha-
lagaba mi intención; perque halbténdoseme insinuado el señor
general San Martín sobre su prózima expedición a los Puertos
Intermedios y que convenía por esta parte llamarles la atención
y conservarla con entretenidas, me propuse dejarlos llegar sun

														Pagina: 427 

GUEMES DOCUMENTADO 439

mayores dificultades convencido también de que a la demora de
ellos estaba vinculada su absoluta ruina; ordené con este objeto
al teniente gobernador de Jujuy don Eartolomé de la Corte y al
jefe de vanguardia don Angel Mariano Zerda, que se hallaba
situado en la Cabaña, que no empeñasen el fuego. Cumplieron
con mi orden, mas no puntualmente porque no. pudieron conte-
ner en el todo el ardor guerrero de sus divisiones, ni estorbar
que estas hiriesen un gran número de enemigos y que mata-
sen a muchos desde el río de Yala hasta Salta. De la Cabaña se
separó una división numerosa con dirección a Monte Rico donde
estaba situado con su compañía el capitán don Juan Giiemes por
disposición del señor coronel don Antonino Cornejo y al avis-
tarse los enemigos, fueron rechazados completamente con la pér-
dida de dieciséis soldados muertos y heridos muchos, habiendo
evitado que tomasen más de seiscientas cabezas de ganado co-
rrespondiente a emigrados, que tenían casi a las manos. Des-
engañados, recalaron a la Despensa, donde perseguidos fuerte-
mente por las partidas del comandante don Francisco María
Cornejo y el capitán don Gerónimo Chanchorra, a quienes des-
tacó en aquel punto dicho señor coronel Cornejo y por la dei
capitán don José f+úemes, reunido con los bravos de igual clase
don Juan Rosa del Castillo, don Justo González, mi ayudante y
el teniente graduado. de sargento mayor don Miguel Mérida, a
quienes mandé en auxilio de los primeros, habiendo también mar-
chado por la retaguardia de dicha división los dignos capitanes
don [Juan Esteban] Armella y don fFrancisco] Troxero, se com-
portaron todos con energía tanta que desbarataron absolutamente
el plan de los invasores y los obligaron a correr al abrigo de
su grueso con una pérdida competente entre heridos, muertos y
prisioneros. Este paso y los antecedentes me descubrieron la
cobardía de los expedicionarios y aspirando yo a animarlos,
ordené que recibiéndolos en las orillas de esta ciudad el teniente
coronel don Luis Burela y el capitán don Juan Rosa del Castillo,
les rompiesen el fuego y huyesen como en derrota, a fin de
afirmarlos en el desmayo en que ellos creían a mis provincianos

Nota: La bastardilla es nuestra. Gúemes y San Martín mantuvieron
entre sí una copiosa correspondencia. En el tomo 1 de esta obra, pág. 15,
en el capítulo "Papeles que a la muerte de Gúemes quedaron en poder de
la familia", se explica la pérdida de la totalidad de la correspondencia
entre ambos próceres, que fuera prestada al historiador Vicente Fidel López
con motivo de la publicación de la "Revolución Argentina”, y que éste nunca
devolvió. Ello nos lleva a pensar que esta significativa e importante pér-
dida documental probatoria del plan combinado entre San Martín y Gijemes
para llegar ambos simultáneamente a Lima, no fue casual, sino de ex-
profeso para que el futuro ignorara la magnitud del proyecto libertario
americano y no se conociera la verdadera historia. F.M.G.

														Pagina: 428 

440 LUIS GÚEMES

y que el designio de sofocarlos que indudablemente es y ha sido
el mayor de sus deseos, los detuviese por algún tiempo; más,
pareciendo a aquellos que acaso podrían menguar su opinión,
tampoco dieron a mi orden todo el lleno que exigía y resultó que
el primero les inutilizó en su encuentro más de cuarenta solda-
dos entre muertos y heridos, habiendo perdido de nuestra parte
el inmortal teniente don Pastor Padilla, cuyo valor y denuedo
merecen justamante ocupar una pagina en la historia de Amé-
rica. Desecho de su teaballo a causa de haber rodado, se defendió
a pie a más de dos cuadras con una bravura inimitable contra
un grueso de caballería hasta caer muy mal herido, y habiéndole
ofertado el jefe enemigo hacerlo asistir y curar, .le contestó con
energía, que ni la salud quería de su mano y que se sirviese
cuanto antes hacerle beber la muerte, para reportar el lauro
de morir por su cara patria, sin quebrar su juramento, de no
sufrir por un instante el infame yugo español. Fue con efecto
asesinado; pero quedó su memoria para ejemplo de los guerreros
Y para causar pavor a ese jefe inmoral y cobarde [Ramírez de
Orozco] que atentó contra una vida que debió conservar por ley
de guerra. En el día siguiente reforcé la orden que di antes al
teniente coronel Burela y al capitán Rosa Castillo, y a algunas
otras partidas. Se empeñaron en cumplirlo haciendo el papel de
correr, huyendo de los tiranos, pero volviendo caras sobre éstos,
les hicieron arrepentirse del orgullo con que los seguían, creyén-
dolos derrotados y en un momento fue mudado el cuadro, que-
dando en el campo entre heridos y muertos multitud de enemigos,
con pérdida de nuestra parte del. benemérito oficial don Carlos
Castillo y tres gauchos que fueron tomados prisioneros. En este
día una división de dos mil y más hombres logró sorprender en
el Chamical la de mi sargento mayor don Lorenzo Maurín* por
el poco honor del ayudante Arias, quien desamparó el punto donde
se hallaba de guardia y ha sido ya bien castigado. Mas toda la
ventaja que consiguieron fue reducida a algún número de gana-
do, habiendo evitado que tomasen todo el que había, el señor
coronel Cornejo, a quien mandé venir un día antes, temiéndome
la entrada del enemigo a este punto, como igualmente una par-
tida de la división del teniente coronel don José Francisco Go-
rriti [Pachi], al mando del señor coronel don Agustín Dávila, a
la que se reunieron muchos de nuestros dispersos en el Chamical,
habiendo operado con el resto de ellos animosa y activamente,

i Ver en nuestro tomo 2, cap. 13, n? 5, las vicisitudes pasadas por la
esposa de Giúiemes, doña Carmen Puch, y sus hijitos durante la invasión
de Ramírez de Orozco y como consecuencia de la sorpresa de El Charnical.
F. M. G.

														Pagina: 429 

GUEMES DOCUMENTADO 441

el expresado sargento mayor Maurín y el capitán don Gerónimo
Chanchorra, de modo que sin pérdida alguna de nuestra gente
en la indicada sorpresa, fue al tirano infructuosa y sensible a
nosotros tan sólo porque no habiendo sido posible que llegase
a tiempo la división del teniente coronel Gorriti, dejaron de ser
víctimas de la bravura de ella, los dos mil y más enemigos, cuando
de otra suerte no habría escapado uno solo. Persuadido, pues,
a que esta sorpresa, el logro del ganado y las apariencias de
frialdad en mis divisiones de linea y gauchos hubiesen predis-
puesto la resolución de los tiranos a permanecer en mi provincia
con esperanzas de sofocarla, dispuse soltar la represa en que los
primeros días pudo apenas conservarse el ardor militar de aqué-
llas. Por primera providencia mandé marchar al invicto teniente
coronel comandante de la partida Coronela don Juan Antonio
Rojas al punto de las Cañas donde encontró a los enemigos en
el número de cuatrocientos. Les rompió el fuego con tanta intre-
pidez que muy en breve los puso en desorden, los rechazó y dis-
persó, matándoles entre muchos soldados un oficial, tomándoles
el ganado que robaron y evitando que robaran un gran número
que veiari a distancia de dos cuadras Acción digna del mayor
elogio, por la pequeñez de nuestra partida, comparada con la
enemiga, y porque en ella triunfó solamente el despecho de mis
granaderos y el brío de los oficiales don Antonio Refojos y don
Pedro Celestino Soza, inflamados éstos y aquélos por su ejemplar
comandante quien, indudablemente, habría concluido con los que
venció en el ataque, sino es herido gravemente y muerto hoy de
sus resultas; cenizas respetables. A vosotros toca conservar la
memoria de esta feliz víctima. Colocadas en el trono de la au-
gusta libertad, emularéis el ardor marcial de las futuras gene-
raciones y la belicosa Salta contará entre sus honores el de ser
vuestro depósito. Dispuse igualmente que los comandante don
Angel Mariano Zerda y don Mariano Zabala ernboscasen sus di-
visiones en el Cerro de la Pedrera y que de este modo esperasen
la salida del enemigo que había entrado al Chamical. Por las
precauciones de éste, más hijas de su miedo que del ardiente arte
de pelear, fueron descubiertas las emboscadas; pero electrizán-
dose el entusiasmo de dichos dos comandantes no dudaron en
hacer frente a más de dos mii combatientes sin que les fuese
obstáculo el ver a pie sus divisiones ni su desigualdad con las
enemigas. Rompieron el fuego al salir del sol; en breve tiempo
obligaron a aquellas a fugar también su artillería, porque las
descargas ceradas de sus fusileros nada podían contra la firmeza
con que las sufrían los nnestros. Duró esta acción memorable
hasta las cuatro de la tarde sin interrupción de momentos, y por
resultado quedó el campo sembrado de cadáveres liberticidas, y

														Pagina: 430 

442 LUIS GÚEMES

perdidos por ellos en la mayor parte el ganado que llevaban.
Bastaron (¿Quién lo creyera?), estos ensayos de mis guerreros,
para que sin esperar un pequeño fruto de su costosa expedición,
emprendieran esos cobardes su indecente retirada, arrostrando
su impavidez a la vergiienza de sus armas. Su pavor no les per-
mitió en su tránsito pisar esta capital y redoblaron sus marchas
sin descanso alguno, abrazados por el fuego activo de mis di-
visiones corsarias ; que los han perseguido y persiguen bajo la
dirección acertada del teniente coronel don Francisco Uriondo
y en apoyo de éste por su retaguardia el teniente coronel mayor
de plaza don Pedro Zabala con la gente de su escolta y con parte
de la división del comandante don Mariano Zabala, habiendo tam-
bién salido a encontrarlos por vanguardia el teniente gobernador
de Jujuy [Bartolomé de la Corte] con las divisiones de su mando.
Entre dos fuegos los tiranos no han dado un paso que no dejen
algunos de sus soldados muertos o heridos por nuestras balas, y
en Yala por último, el valiente sargento mayor don Norberto Val-
da, comandante del corsario gobernador, el intrépido capitán don
Sinforoso Morales, comandante del corsario Guemes, con dos com-
pañías más de las de Jujuy al mando de los guapos capitanes
don Zacarías Olazo y don [Diego] Eaca y el de igual clase don
Juan José Goyechea con parte de la gente de don Fermín de la
Quintana, emprendieron todos un choque formal; pero tan vivo
y sangriento que a las cuatro horas de su duración, tiñó las
márgenes del río de Yala la sangre de sesenta espectros incluso
en ellos el tirano teniente coronel Pujol y la de más de dos-
cientos heridos, comprendido muy gravemente en este número el
coronel Vigil de caballería, habiendo perdido de nuestra parte
al digno capitán dori Valentín Córdoba, tres soldados, doce heri-
dos y muchos caballos muertos. En resumen sube la pérdida de
los enemigos a más de novecientos hombres entre heridos, muer-
tos, prisioneros y pasados, cuatrocientos y más fusiles y cerca
de doscientos sables; quedándome el sentimiento de no haber
acabado con ellos, como indudablemente habría sucedido ya por-
que su cobardía no les permitió demorar siquiera unos quince
días a pesar de mis estratagenias, ya también porque me han
faltado las niuniciones y caballos tan precisos para esta lid. Así
es que los Corsarios Candelaria al mando del teniente coronel
don Angel Mariano Zerda, Nazareno, al del sargento mayor don
Mariano Morales, Valor, al del capitán don Alejandro Burela (por
hallarse lastimado su jefe don Luis Burela) y la partida Coro-
nela. al mando del comandante de escuadrón don Vicente Torino,

1 Ver en el tomo 8, capítulo 93, pág. 47, Tuerzas de Giiemes", lo
referente a las divisiones corsarias. F.M


														Pagina: 431 

GUEMES DOCUMENTADO 443

regresaron desde Los Sauces dejando de perseguir al enemigo,
como también desde la Cabaña, el señor coronel don Antonino
Cornejo, a causa de que, imposibilitadas las cabalgaduras, se les
acabaron las municiones sin esperanza de ser auxiliados por cons-
tarles evidencialmente que ningunas me habían quedado. En otro
caso y si los tiranos dan tregua a su poco ánimo, protesto a
V.S. y a la nación que no habría vuelto uno sólo de los cinco
mil y más que vinieron, incluso las guarniciones del desgraciado
Interior. De él habría desaparecido para siempre la opresión y
hubiera tenido el honor de comunicarlo a V.S. cual tengo ahora
de impartirle el escarmiento de esos viles. No me permiten mis
ocupaciones poner en su consideración un detalle más circuns-
tanciado de los acaecimientos de esta lucha, ventajosos todos a mis
combatientes, ni el nombrar individualmente a cuantos se han
distinguido en ella. Diré sí, en general, que jefes, oficiales, sol-
dados de línea y gauchos, mis activos ayudantes, sargento mayor
don Eusebio Mollinedo, de la misma. graduación don Manuel Urion-
do, den Benjamín Giiemes, don Raimundo Hereña, don Narciso
Núñez, don Mariano Pino, don Sebastián Caro, don José Santos
Pezoa, don Mariano Pérez, don Toribio Herrera y don José Félix
Figueroa, el ministro principal contader de Hacienda don Pedro
Antonio Ceballos en su ejercicio de comisario y en el de auditor
«de guerra el doctor don Pedro Buitrago, letrado emigrado de
Charcas, todos uniformemente han dado positivas pruebas de no
estimar su existencia cuando la patria peligra. La han salvado
animosamente dando ejemplo de valor, de subordinación y entu-
siasmo, de saber despreciar contentos toda clase de trabajos; el
hambre, la desnudez, una miseria extremada, insufrible por otros
hombres de menos virtud que mis bravos; y en fin de que no
aspiran a otra recompensa O premio que al de completar sus sa-
crificios por el bien de la causa pública y libertad de la patria; y,
pues, reservo para después una relación más exacta, comunicaré
también entonces los resultados gue espero de las divisiones
corsarias, Gobernador, al mando de! sargento mayor don Norberto
Valda; Giemes, al del capitán don Sinforoso Morales; Carmen,
al del teniente coronel comandante de escuadrón don Antonio Ma-
ría Feijoo; la división del comandante principal de los Valles, don
Luis Borja Díaz; del teniente coronel don Santiago Morales, y la
gente del benemérito capitán Rosa Castillo que sujetas a las
órdenes del jefe del estado mayor teniente coronel don Apolinario
Saravia, en cuyo apoyo marcha también por retaguardia el te-
niente coronel don Francisco Uriondo, siguen todas persiguiendo
al enemigo montadas y municionadas del mejor modo posible,
como igualmente el teniente gobernador de Jujuy [Bartolomé de
la Corte], con el sargento mayor don Manuel Lanfranco y divi-

														Pagina: 432 

444 LUIS GUEMES

siones de su mando, prevenidas todas a no descansar hasta Mojo,
o más adelante, o hasta donde alcancen las cabalgaduras a cuyo
mal estado se deberá que no se consume la persecución *, Impar-
tiré a V.S. también el éxito y operaciones del Corsario Pirata,
su jefe, el capitán don Agustín Pío Rivera, que saldrá al enemigo
por su vanguardia en Mojo, o más adelante, a fin de ejecutar
cierta empresa sobre que va bien instruido. Entre tanto, sírvase
V.S. hacer partípices a sus provincianos de la gloria que ha
reportado la guerrera de Salta, digna se llamarse sepulcro de los
tiranos. Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, junio 22 de 1820.
Martín Gilemes. Señor gobernador intendente de la ciudad de
Córdoba.

Es copia.
Montaño.

[Archivo de Santiago de Chile, "Ministerio de Relaciones Exteriores - Go-
bierno y Agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, años
1819/20”, tomo 2%, fojas 875. Testimonio en N.A. Archivo Administrativo
e Histórico de Mendoza, copia oficial en N.A. Archivo de Córdoba, copia
D.G., "Partes Oficiales', tomo HI, págs. 162/169, como original en el
Archivo del Ministerio de Hacienda del Gobierno de Córdoba, leg. S, 'Ca-
bildo de Salta". '"Gaceta Ministerial de Chile", NY 62, tomo 2, setiembre
16/820, en Museo Mitre, y, publicado en Archivo de don Bernardo O'Higgins”,
tomo XIV, págs, 53-59, Santiago de Chile, 1962.1

l La falta de cabalgaduras impidió que el enemigo fuera aniquilado
en forma total y en parte pudiera huir salvándose parcialmente y mante-
niendo potencialmente riesgos contra la causa americana. Recordamos al
lector que lo mismo ocurrió, con la poderosa invasión de Serna. (Ver to-
mo 4, capítulo 61 de esta obra). F.M.G.

Nota: En este oficio de Giiemes al gobernador de Córdoba leemos
cómo se rechazó heroicamente la invasión realista de Ramírez [de Orozco],
invasión anunciada reiteradamente con mucha anticipación por Giiemes,
quien solicitó a las demás provincias de la Unión la ayuda necesaria por
encontrarse la abnegada provincia de su mando desprovista de numerario,
municiones, caballos, sables, etc., ete., como lo hemes visto en oficios ante-
riores. La tan ansiada ayuda no llegó y Gilemes con sus valientes tropas
tuvo otra vez más que accionar solo. En efecto, ni el batallón de cazadores
de San Juan al mando de Francisco del Corro, ni los dragones y húsarcs
enviados por Bustos y comandados por el coronel Alejandro Heredia y Urdi-
ninea, pisaron la provincia de Salta, y la división tucumana que mandaba
el sargento mayor Manuel Cainzo. llegó solamente hasta la frontera entre
ambas provincias. (Confer. el oficie de Giiemes a Aráoz con el adjunto de
Giiemes a Cainzo, del 19 y 14 de ¿unio de 1820, respectivamente). F.M.G.

														Pagina: 433 

GÚEMES DOCUMENTADO 445

[OFICIO DE GUÚEMES A BUSTOS]

El combate de mis tropas con el enemigo invasor está deta-
llado en los partes que he dirigido. No obstante de haber sido
arrojado del interior de esta provincia, se conserva en el pueblo
de Humahuaca, seguramente con el fin de hostilizar y acaso
hacer frecuentes incursiones en la ciudad de Jujuy, prevalido
de la situación local que le pone a cubierto del método de guerra
gue he adoptado y con que le he causado estragos. Esta circuns-
tancia exige no sólo que marchen a este punto los cuerpos de
caballería de dragones v húsares enviados aceleradamente en mi
auxilio por el ardiente celo de V.S., para la salvación de la patria,
sí también uno o dos regimientos de infantería que al caso serían
tamuy oportunos. Mas no es posible resolverme a que en la actua-
lidad se internen hasta aquí, por no tener con qué sufragar la
subsistencia física de las divisiones auxiliadoras, pues aún las
mías de línea se hallan en estado de disolverse por haberse agotado
todos los recursos. Con este doloroso convencimiento prevengo
en esta fecha al benemérito señor mayor general don Alejandro
Heredia que las detenga en Tucumán, ínter los pueblos fran-
quean socorros con que puedan conducirse a ésta, así ellas, como
otras divisiones que la necesidad exigía. ¡Fatal contraste es no
poder alimentar al soldado que detiene animosamente el violento
empuje del tirano! V.S. que está encargado de dar impulso a
las tropas de su mando., y que su voz será tal vez escuchada, fije
su conato en que los pueblos proporcionen la mantención de los
defensares de nuestra libertad. Sin esto gradúo por inútiles e
inverificables todas las medidas y prevenciones que se hagan.
Así lo he escrito con ingenuidad a las provincias. Escríbalo V. S.,
también a la par con un jefe cansado de clamar por este objeto.
Si su empeño y mis clamores, si los medios indicados en su nota
a la honorable junta de Buenos Aires no surten efecto, el Perú
será eterna presa de los peninsulares; y sin él, consumiremos
nuestros días en las divisiones y en la miseria. Reencargo al
poderoso influjo de V.S. la interesante operación do auxilios,
y conseguidos, escarmentaré a los opresores con los bravos solda-
dos de ese ejército, con mis valientes tropas, e intrépidos gau-
chos, mientras V.S. se contrae de acuerdo con los pueblos a extir-
par a los dos caudillos, de que me hace mención, que son los
perturbadores del orden, y el eje en que ruedan tas divisiones
intestinas y la existencia del enemigo.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta 23 de junio de 1820.

Martín Guemes

														Pagina: 434 

446 LUIS GUÚEMES

Señor general en jefe don Juan Bautista Bustos.

[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 8, pág. 127 y 127 vta. Fotocopia en N.A.f
Nota: La bastardilla es nuestra E. M.G.

[OFICIO DE BUSTOS A O'HIGGINS1

Excelentísimo señor

Hacía tres días que tuve una comunicación del señor gober-
nador del Tucumán en que, refiriéndose a una carta de uno de
los comandantes del gobierno de Salta, me participa la retirada
dlel enemigo de aquella ciudad |Salta] llevando consigo partidas
crecidas de ganados vacuno y caballar. Mas como esta noticia no
ora oficial, ti emanaba del señor gobernador de aquella provincia
|¡Gúemes] que debía estar en los pormenores de los movimientos
del enemigo, esperé su rectificación. Esta acaba de llegar por el
parte* de que tengo el honor de acompañar copia para el eonoci-
miento de V. E. y del excelentísimo señor general San Martín,
si aún le encuentra en esa capital.

Dios guarde a V. E. muchos años. Córdoba 27 de junio de 1820.

Juan Bautista Bustos

Excelentísimo señor Director Supremo
del Estado de Chile.

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Guerra - Comunicaciones Ex-
teriores, 1819/23, fojas 372 a 372 vta. Fotocopia y testimonio en N.A.]

[OFICIO DE DOMINGO ORTIZ DE OCAMPO
A QUIROGA]

En oficio del 12 del corriente me previene lo siguiente:

"Por parte oficial que acaba de recibir este gobierno se hace
presente la necesidad de socorros que demandan los provincianos
de Salta, para contener las marchas del enemigo, a estas provin-
clas, y procurar su aniquilamiento, por haberse avanzado más
acá, de aquella ciudad; son tan apuradas estas circunstancias,
que de ella depende nuestra existencia física, y moral y no de-
biendo desentenderse americano alguno de tan críticos aconteci-

1 Debe tratarse del parte del 22 de junio anteriormente transeripto.
F.M.G.

														Pagina: 435 

GUÚEMES DOCUMENTADO 447

mientos parece que estando de nuestra parte la precisa obligación
de volar en su socorro; espero que V.S. haciendo entender a esos
generosos y beneméritos vecinos del estado fatal en que se mira
constituida la provincia de Salta y por consiguiente las demás,
faciliten prontamente con generosa voluntad, los auxilios que ne-
cesita nuestra común existencia de cuyo grado y placer, queda
firmemente persuadido este Gobierno y la América reconocida,
a tan dignos sacrificios”.

Y lo transcribo a Ud. para que esforzando todo el vigor de Su
celo acelere la recolección de las caballadas de contribución y
hacienda mostrenca en que debe empeñarse particularmente para
aumentar el número de modo que si le es posible esté dicha ha-
cienda en la ciudad ei 26, 4 más tardar, cuya disposición tengo
comunicada a los demás capitanes; pero como la recolección que
debe hacer Peñaloza [El Chacho] está sujeta al aviso de Ud. será
conveniente que al recibo de ésta se lo anticipe para que por su
parte no padezca demora.

Nada más tengo que advertir cuando Ud. se halla plenamente
autorizado y con suficientes conocimientos para adoptar cuantas
medidas sean conducentes al buen éxito de este negocio; de todo
lo que espero me dará el correspondiente aviso por conclusión.

Celestina y junio 21 de 1.820.
Domingo Ortiz de Ocampo

Haga Ud. poner la orden adjunta en manos del sargento
Juan Esteban Pereyra,

Señor capitán comandante sargento mayor don Juan Facundo
Quiroga.

[Archivo del brigadier general Juan Facundo Quiroga, carpeta 111, docu-
mento 438. Publicado en tomo J, págs. 187-188. Fotocopia en N.A.]

[CARPETA]
Salta, junio 29 de 1820.

E! gobernador intendente [Giiemes]
r

Con cartas particulares acompaña de oficio una relación
ci cunstanciada de todas las circunstancias favorables que desde
que se aproximó el enemigo a aquella provincia ha conseguido so-
bre ellos; que en resumen sube la pérdida de dichos enemigos, a
más de 900 hombres entre muertos, heridos, prisioneros y pasados;

														Pagina: 436 

448 LUIS GÚEMES

400 fusiles, y cerca de 200 sables, y que reservándose para después
instruir de esto y de lo que ocurra con más exactitud, se sirva
V.E. hacer notorias estas glorias de estos Provincianos.

[A. G. N.,, X-5-7-5-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N. A.]

[CARTA DE DOMINGO ORTIZ DE OCAMPO
A QUIROGA]

Señor don Facundo Quiroga.
Abra, junio 29 de 1820.

Amigo de mi aprecio: Por su estimada advierto, que en punto
a la comisión de auxiliar las tropas de San Juan, están Ustedes
obrando con suma incertidumbre por la precipitación con que
vinieron del gobierno las órdenes de apresto que sin duda obró
también con la misma incertidumbre acerca del arribo de aquellas
tropas. Como no se hallaban en la ciudad el timonero para guiar
la nave, todo ha de salir errado en razón a este negocio. Los gana-
dos y caballadas anticipadas con este objeto se las va a llevar el
diablo; y a mí me mortifica sumamente el que se malogren los
sacrificios que a tanta costa hacen los ciudadanos. Como a mí se
me anunciaba que Ustedes estaban comisionados para dar expe-
diente a este negocio me creí que a ustedes se les avisaba el día
en que debían arribar las tropas al territorio; que a haberlo
sabido, hubiera mandado suspender la remesa del ganado a la
ciudad y con las caballadas se hubieran tenido en pastoreo en las
Salinas y cuando arribasen hubiera caminado en pos a la reta-
guardia dicho ganado como se acostumbra; y supuesto, que Ud.
ha recibido orden para hacerlo así pudo por ux posta hacer volver
el ganado y las mulas aunque fuese de Tuccum o Ampiza, pues
menos se podía perder haciendo volver, que llegando a la Rioja;

Nota: Las ptrdidas en hombres, armas y pertrechos sufridos por los
enemigos de Ea emancipación americana en incalculables encuentros soste-
nidos en la larguísiina, cruenta y heroica epopeya de las valerosas legiones
de Giiemes, nunca fueron suficientemente apreciadas, y, al conocimiento in-
culcado en la enseñanza primaria, secundaria y universitaria de acuerdo a
los textos y programas de estudio le llega sólo una idea mitad mítica y mitad
folkiórica de aquellas campañas. Para que el lector tenga más claridad al
respecto, le informamos a guisa de ejemplo que en la batalla de Tucumán
en la que triunfó Belgrane el 24 de setiembre de 1812 sobre el general
Tristán, los muertos enemigos fuerun cuatrocientos cincuenta y en el com-
bate de San Lorenzo del 3 de febrero de 1813, primer triunfo de San Mar-
tín en la tierra americana, los muertos contrarios fueron cuarenta, con
catorce prisioneros y «doce heridos. F. M.G.

														Pagina: 437 

GÚEMES DOCUMENTADO 449

lo que aún puede Ud. hacerlo con las 60 mulas, que mando poner
en Tuccum y con cualquiera otro auxilio, que se haya preparado.

La ida de Peñaloza a Ag? [sic] está en su lugar a fin de
recabar la aproximación de las tropas, o su desistimiento pero
debió a Ud. comunicarle el objeto, y si era arbitrio suyo, u orden
del gobierno para obrar de acuerdo en las medidas convenientes.
Dios me libre de comisión, que es común de dos personas.

Poner en movimiento las milicias y que giren en observación
a la retaguardia de aquellas tropas es dar a entende , que se duda
de la buena fe del gobierno de San Juan y de las mismas tropas.
y siendo esta imputación, puede causar peores males, que los que
Ud. se recela. A mi complacen en sumo grado sus advertencias
y su malicia, que obran sobre el pie de los conocimientos que le
ministran sus relaciones ron San Juan; pero siendo necesario el
pulso en materias de tanta trascendencia he tomado la providencia
que le incluyo, para que las milicias estén apresto sin que las tro-
pas lo sientan hasta que pacen, aunque yo voy con Ud. en que
no han de venir por la tardanza hasta ahora.

Siento muchísimo sus indisposiciones, no haga desmanes, que
lo empeoren porque le hace Ud. mucha falta a su amigo y coronel
Q.S. M. B.

[Domingo Ortiz de] Ocampo

[Archivo Quiroga, carpeta TIE, documento 443. Publicada en tomo 1, págs.
189/190. Fotocopia en N.A.]

r

IOFICIO DE ALEJANDRO HEREDIA A BUSTOS
ADJUNTANDO COPIA DE UNO DE GUEMES]

Cuando el conocimiento de la nota que con fecha 23 del co-
rriente me dirigió el señor gobernador de Salta (cuya copia in-
cluya a V.S.) paralizase mis marchas por la retirada. que el
enemigo ha hecho de aquella provincia, ventajas de mayor con-
sideración señalan el aserto de ellas. He visto esmerarse a los
santiagueños en procurar el engrose de mis Fuerzas, -Facilitarles
su transporte, y procurar a su vez contribuir al bien general.
Experimento en ésta un entusiasmo nada común y una decisión a
prestar cuantos auxilios me sean necesarios. También diviso las
mejores y más enérgicas disposiciones en Salta a favor de uno
expedición, que cooperando con la del inmortal San Martin, lle-
garán a fijar la suerte del país. La presencia de todos estos cono-
cimientos sabe persuadir cuanta es la oportunidad de seguir mis
marchas hacia el interior. Ellas impresionarán en aquellos pue-

														Pagina: 438 

450 LUIS GÚEMES

blos un orden patrio, que ya se extinguía y les avisarán que to-
davía existen hombres que aman y defienden la libertad.

Vea V. $. estas razones y en obsequio de su convicción apoye
unas operaciones que las dirige el acicate, dignándose permitirme
prosiga mis marchas, hasta ponerme en contacto con el ejército
de Chile, o a favor de su desembarco, sirviéndose preceptuármelo
con la precisión que demandan las circunstancias.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán, junio 30 de 1820.

Alejandro Heredia

Señor general en jefe del Ejército Auxiliar coronel mayor
don Juan Bautista Bustos.

[OFICIO DE GÚEMES A ALEJANDRO HEREDIA]

"Copia.

"Al recibo del oficio del señor general en jefe en que me
comunica marchar V.S. con las divisiones a su mando a este
punto, en mi axxilio y 4 mis órdenes, me llené de complacencia
por tan acertada elección. La imposibilidad de sostener a esos
heroicos defensores, me hace decidirme a V.S. las deje en el
Tucumán bajo de todo orden y de un oficial de toda su confianza,
como siempre habría de hacerlo mientras los resultados de au-
xilios sobre que he oficiado a todas las provincias y a dicho se-
ñor general y que practicada esta operación, inmediatamente
marche a ésta a tratar asuntos interesantes al servicio. Dios guar-
de a V.S. muchos años. Salta, 23 de junio de 1820. Martín Gúe-
mes. Señor mayor general don Alejandro Heredia.

"Es copia.
"Heredia."

[Archivo de Cbrdoba, tomo 69, leg. 1, pág. 7-8. l1-otocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

r
[OFICIO DE ALEJANDRO HEREDIA A BUSTOS]

Luego que se me inco pore el señor coronel don Francisco
del Corro practicaré lo que V. S. me ordena en su oficio fecha 21
del que acaba a que tengo el honor de contestar, acusando a V. S.
recibo de las copias de los oficios del gobierno e ilustre munici-
palidad de San Juan y el expresado señor coronel Corro, que
V. S. se sirve incluirme.

														Pagina: 439 

GÚEMES DOCUMENTADO 451

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán, 30 de junio
de 1820. .
Alejandro Heredia

Señor general en jefe del Ejército Libertador y gobernador
de la provincia de Córdoba, coronel mayor don Juan Bautista
Bustos.

[Archivo de Córdoba, tomo 69, leg. 1, pág. 8. Fotocopia en N.A.]

¡OFICIO DE DOMINGO ORTIZ DE OCAMPO A QUIROGAI

Incluyo a Ud. copia del parte oficial del gobernador de
Salta sobre la vergonzosa retirada y triunfos adquiridos (contra
el enemigo) la que mandará Ud. circular después de publicada
excepto el escuadrón de esta costa, celebrando en cuanto le sea
posible tan buen suceso con públicas demostraciones.

Dios guarde a Ud. muchos años. Celestina y julio 2 de 1820.
Domingo Ortiz de Ocampo
Señor sargento mayor don Facundo Quiroga.

[Archivo Quiroga, Universidad de Buenos Aires, tomo 1, pag. 193.1

[OFICIO DE GÚEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Una multitud de heridos en mis divisiones de línea y gauchos,
ha sido un preciso efecto de la repulsa que sufrieron los tiranos de
la libertad, en su invasión a esta provincia. El fruto de ellos
fue el escarmiento; pero ha sido también el nuestro una consu-
mación de la miseria a que estuvo reducido este suelo antes de
la última lucha. Falto por lo mismo de todo arbitrio que propor-
cione la curación de mis heridos, miro con dolor el sufrimiento
die ellos, y el riesgo de casi todos inevitable por defecto de útiles
de botica. Este compasible estado hace elevar mi contemplación
a la de V.S. a fin de excitarlo al pronto envio de una botica com-
pleta y de una caja de cirugía en socorro de estos ciudadanos,
atendibles por el denuedo con que arrostraron su vida a las balas
enemigas por la defensa común. El buen éxito de mi reclamo será
debido al activo celo que caracteriza a V.S. y a él serán consi-

														Pagina: 440 

452 LUIS GÚEMES

guientes las más significantes gracias en nombre mío y de mi
provincia.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 4 de julio de 1620.
Martín Giiemes

Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.
[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 8, pág. 128. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE O'HIGGINS A BERNABE ARAOZ]

Como la comunicación de V.S. de 2 antepróximo fuese di-
rigida al plenipotenciario don José Silvestre Lazo de la Vega y
se hallase devuelto de su misión al recibo de ella, he tomado
a mi cargo contestar a V.S. contrayéndome a la nota del go-
bernador de la Provincia de Salta que en trasunto se sirve V.S,
incluir y es relativa a los movimiento hostiles que el ejército
enemigo había emprendido hacer a aquella fecha. Mi sentimien-
to llega al mayor extremo cuando contemplo los infinitos males
que la saña y venganza de la servil soldadesca y tiránicos mag-
nates del ejército real han de causar sobre esos pueblos descui-
dados de tan improvista y rápida agresión. Pero, en medio de un
contraste tan inesperado y funesto me consuela la idea de que
si los enemigos lograsen por la suerte de las armas algún triunfo
sobre las valientes tropas que defienden la sagrada causa de la
patria, ha de ser tan efímero que ni puede realizarse por él su
gloria ni perjudique por mucho tiempo los intereses comunes de
las naciones que luchan por su libertad.

La expedición que en este puerto estoy preparando y que
saldrá dentro de muy pocos días para las costas del Perú, da
mérito a esta fundada opinión respecto a que debe distraer la
mayor parte de las fuerzas enemigas que se hallan excentri-
ficadas de Lima haciendo que el virrey las repliegue sobre ella
para formar una defensa céntrica y evitar por consiguiente que
sean en detall.

Estas deben ser precisamente las operaciones «que el virrey
ha de dirigir desde su poder central y por ellas quedarán libre
de la opresión y de los horrores de la guerra el territorio que
actualmente se halle por las tropas libertadas y Chile entre tanto
se lisonjeará de haber contribuido al alivio de sus hermanos de
ultra Andes y de haber llevado la luminosa antorcha de la li-
bertad hasta el seno mismo de nuestros opresos compatriotas


														Pagina: 441 

GÚEMES DOCUMENTADO 458

del Perú haciendo un esfuerzo que ocupará algún día con asom-
bro la mente de las edades futuras.
Dios, etc. [sin fecha ¿julio 7 de 18207].

Bernardo (O'Higgins

[Archivo de Santiago de Chile, "Ministerio de guerra - eopiador de oficios.
año 1820”, tomo 5%. Testimonio en N.A.]

[CARTA DE MIGUEL ZAÑARTU A O'HIGGINS]

Buenos Aire::, setiembre 4 de 1326,
Señor don Bernardo C "Higgins.

Mi distinguida ami-o: La demora del buque por lo que tergo
escrito a Ud. largamente, rte serviría para añadir las novedades
cue hubiesen ocurido hasta esta fecha; pero nada se ha ade-
lantado a lo ya dicho. .

Aquí estamos en una incomunicación absoluta, no solamente
con Chile, sino también con las provincias interiores, y es cier-
tamente muy sensible esta oscuridad, ya porque ella da margen
a la propagación de mil especies subversivas, como también por-
que nos privamos del influjo Favorable que los sucesos de ese
país tienen en la conducta de estos hombres locos. Sólo el anun-
cio de que salía la expedición, de que ya hablaban melancólica-
mente los malignos, ha calmado un tanto el furor de los parti-
darios y los tiene en expectación de aquellos resultados. ..

Un cordobés que ha llegado ayer, haciendo mil gambetas por
entre la montonera, nos ha consolado «on la nueva de que Giiemes,
Heredia y Urdininea persiguen, de acuerdo con Ud. y San Mar-
tín, la retaguardia del enemigo que huye en el Perú. Sí esto es
verdad, han alcanzado Uds. lo que no habría conseguido de Bue-
nos Aires ni el Espíritu Santo.

Aprovechemos mi amigo este tiempo y sea Ud. el Alejandro
de estos países, ya que ellos no se conforman con tener un Wash-
ington.

Su invariable,

Miguel Zañartu
[Archivo O"Higgins, tomo VI, págs. 215-218. Santiago de Chile. Imprenta
Universitaria. 1949.1

Nota: Lo suprimido no está relacionado directamente con nuestro
trabajo. F.M.G.

														Pagina: 442 

454 LUIS GUEMES

[GACETA DE CHILE]

El 6 del corriente a las once del día entró en Valparaíso la
goleta inglesa "Caledonia" sin fondear, porque su destino es
a Talcahuano. Ha traído de pasajeros a don José Antonio Cota-
pas, el capitán de la Unión don Nicolás Morzón, don Andrés Man-
terola, don Domingo Oteagui y un paje. Su procedencia es de
Iquique, con veintinueve días de navegación. Todos estos pasajeros
unánimemente aseguran el exaltado patriotismo de los habitantes
de las costas de Intermedios. Ellos han permanecido en aquellos
países, de cuyos vecinos han recibido protección, salvando de
este modo de caer en manos de los tiranos.

Todos los troperos de mulas, se excusan de recibir carga,
porque esperan que llegue nuestro ejército para auxiliarlo y para
el mismo efecto cuidan los caballos, protestando presentarlos in-
mediatamente que desembarque la expedición.

En toda la costa corre la noticia de la derrota del ejército
del general Ramirez [de Orozco], por el general Gijemes el 12
de junio último, en que perdió aquél más de 2.000 hombres, re-
trogradando el resto más allá del Potosi y que las partidas de
vanguardia de Giémes entraron a este pueblo.

[Museo Mitre. Gaceta Ministerial Extraordinaria de Chile, N? 9, septiembre
7/820. Publicado en Archivos de O'Higgins, tomo XIV, pág. 42. Santiago
de Chile, 1962.1

Nota: El bastardillado es nuestro. F.M.G.

[BORRADOR DE OFICIO DE O'HIGGINS A BUSTOS]

Mi residencia en Valparaíso para ace-

Al señor gober- lerar la Expedición Libertadora del Perú,
nador de la pro- me tuvo tan ocupado, que apenas me deja-
vincia de Córdoba. ka unos breves momentos para procurar la

Setiembre 12. conservación de mi existencia. Con este co-

nocimiento espero que V.S. no extrañará
mi demora en contestar a sus honorables notas del 27 de junio,
16 de julio y parte que incluye el señor general don Martín Giie-
mes. Yo felicito a V. S. por los gloriosos esfuerzos de los valientes
hijos de la provincia de Salta, con que supieron rechazar la in-
vasión del fuerte ejército enemigo al mando del general Ramírez
de Orozco].

														Pagina: 443 

GUEMES DOCUMENTADO 455

Tan felices como brillantes sueesos, son propios de unos pue-
blos decididos por comprar la libertad americana. Los tiranos de-
ben estar ya convencidos de que jamás atentarán impunemente
contra las provincias de Córdoba, Salta y Tucumán.

Dios guarde, etc. Setiembre 12 de 1820.
[Archivo de Santiago de Chile. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BERNABE ARAOZ A GUEMES]

Con fecha 20 de junio último remití al teniente coronel don
Domingo Puch, cuarenta y seis caballos, y setenta y dos mulas
procedentes de La Rioja, que componen el número de ciento
dieciocho, para que las ponga a disposición de V. $.

Lo que comunico a V. S. para su inteligencia y gobierno.
Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán y julio 13 de 1820.
Bernabé Aráoz

Señor gobernador intendente de la provincia de Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.j

[BORRADOR DE OFICIO DE O'HIGGINS A GÚEMES]

He recibido la honorable nota de V. S.

Al gobernador con data de 19 de mayo último en que se
intendente de Sal- sirve noticiarme abstractamente por la pre-
ta. mura del tiempo las disposiciones hostiles

que el ejército enemigo tomaba sobre Jujuy
y $u próxima marcha hacia esa heroica provincia que V.S. tan
dignamente manda. Esta noticia llegó a mis manos casi al mismo
tiempo que por diferentes vías me fue remitido el parte militar
de V.S. fecha en Buenaventura el 14 de junio anterior relativo
a los triunfos obtenidos gloriosamente, por las valientes tropas
que militan a órdenes de V.S. y a la retirada que vergonzosa-
mente emprendía el ejército invasor en dirección a Yala. Yo fe-
licito a V.S. en nombre de la patria y de la libertad por tan
plausibles acontecimientos que conocidamente refluyen en la suer-
te de Sud América; ínterin por mi parte no pierdo momentos

														Pagina: 444 

456 LUIS GÚEMES

para lanzar sobre las costas del Perú la expedición de armas,
que dentro de muy pocos días volará a dar la libertad a nuestros
oprimidos hermanos.

Dios, etc., Valparaíso, julio 20 de 1820.

Bernardo O'Higgins

[Archivo de Santiago de Chile, "Ministerio de Guerra - Copiador de oficios,
año 1820”, tomo 5%, testimonio y fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[BORRADOR DE OFICIO DE O'HIGGINS
AL GOBERNADOR DE CUYO]

Con los transportes de regocijo que so-

Al gobernador lamente inspiran los acontecimientos heroi-
intendente de la cos y felices, he visto la honorable nota de
provincia de Cu- V.S. fecha 30 último, en que se sirve in-
yo. sertarme por trasunto el parte del gober-

nador intendente de la provincia de Salta
¡Gúemes] relativo a los triunfos que obtuvo sobre el ejército
invasor y a la vergonzosa retirada de éste en dirección de Yala,
Yo me congratulo con V.S. a nombre de la patria en tan prós-
peros sucesos porque ellos refluyen inmediatamente en el bien
común de las naciones independientes de la América del Sur, y
dejan para siempre los males que amenazaban a aquellos he-
roicos pueblos. Dios, etc. Valparaíso, julio 20 de 1820. Bernardo
O'Higgins.
[Archivo de Santiago de Chile, "Ministerio de Guerra - Copiador de oficios,
año 1820”, tomo 5%, Fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[BORRADOR DE OFICIO DE O'HIGGINS
A BERNABE ARAOZ]

Como la honorable remisión de V. E.

Al excelentísimo fecha 10 y 19 de junio último y los partes
señor presidente del gobernador de la provincia de Salta
de la provincia del [Giiemes] insertos en ellas fueron recibi-
del Tucumán. dos por este gobierno con su ninguna in-

termisión, ha resultado que a un mismo

														Pagina: 445 

GUEMES DOCUMENTADO 457

tiempo tuviese la noticias de los movimientos hostiles del ene-
migo sobre los puntos del Chamical y de su derrota y retirada
desde Yala. Si la unión y el grande objeto de nuestra libertad pro-
sigue siempre la sola divisa de los insignes caudillos y soldados
de la patria, este feliz acontecimiento será excedido inmediata-
mente por otros tan gloriosos que hagan aparecer sobre los ho-
rizontes de los estados independientes de esta América las obras
serenas de la quietud civil y de la prosperidad. No dude V, E,
que Chile coadyuvará con todo su poder a alcanzar el sumo bien
porque todos luchamos; tal vez la expedición que está al despren-
der de sus costas sea el último esfuerzo que resta a la heroica
obra de nuestra emancipación política. Dios, etc. Julio 20 de 1820.
Bernardo O'Higgins,

¿Archivo de Santiago de Chile, "Ministerio de Guerra - Copiador de Ofi-
cios, año 1820”, tomo 5%, Fotocopia en N.A.]

