														Pagina: 316 

120

CONGRESOS DE:

1. — CATAMARCA

2. — CORDOBA

3. — BUENOS AIRES

1
CONGRESO DE CATAMARCA

TEL GOBERNADOR GÚEMES
A LOS GOBIERNOS PROVINCIALES]
[CARPETA]

Salta 11 de julio de 1820,
El Gobierno.

Acompaña en testimonio el acta que celebró con el Cabildo
vw cabezas de las corporaciones de aquella ciudad, por la cual
se acordó invitar, como lo hace, a los gobiernos y cabildos de
todas las provincias con el objeto de que se celebre en Catamarca
la reunión de un congreso puramente militar que trate inmedia-
tamente no sólo de los medios de destruir absolutamente al ene-
migo en sir actual estado, sino de poner el territorio de su cargo
en el pie de defensa que exige el interés común, porque de ser
invadido nuevamente, como se lo presume, sucumbirá necesaria-
mente atendida la total aniquilación en que ha quedado; mani-
festando haber sido nombrado diputado al intento el doctor don
Juan de la Cruz Monje y Ortega y que ya ha marchado a su
destino.

[Hay un signo]
TA.G. M., X-5-7-5, Salta, 1819/23, Fotocopia en N.A.]

Nota: El docuincnto correspondiente a esta carpeta no lo hemos encon-
trado en A. G.S.; pero si el acta a que ella se refiere, la que dada su im-
portancia publicamos a continuación, además de hacerlo con las correspon-
dientes a 1820 y luego, transeribimos el texto del oficio enviado al Gobernador
de Buenos Aires y del cual poseemos una copia por gentileza del señor Miguel
Solá. En el archivo de Mendoza encontiamos el enviado por Giiemcs a ese
gobierno, del cual tenemos copia oficial en N. A. F.M.G.

														Pagina: 317 

3238 LUIS GUEMES

[ACTA DE 5 DE JULIO DE 1820]

En esta sala capitular de Salta a cinco de julio de mil ocho-
cientos veinte años. Habiendo mandado convocar a cabildo extra-
ordinario el señor coronel mayor gobernador intendente [Gijemes]
con asistencia de los seifores presidentes de todas las corpora-
ciones y los seifores vocales del muy ilustre ayuntamiento que
se han encontrado en la ciudad, por no haber regresado aún los
demás de los puntos de su emigración. Dio principio a la sesión
dicho jefe, exponiendo con la garantía de una pública constancia,

que no le quedaban ya en lo po-

Extraordinario scbre que sible sacrificios que inmolar en
se Invite a las provincias las aras de su amor patrio, que
hermanas a la formación su entusiasmo había llegado al úl-
de un congreso en Cata- timo de sus quilates cuando en la
marca. reciente invasión del tirano ha

podido superar un piélago de in-
convenientes, que difieultaban como a porfía la salvación de la
patria. Que prevista por su celo la amagadora borrasca había
anticipado el anuncio u los pueblos federados, imvitándolos al
combate, o que coneurriesen al menos con la prestación de auxt
lios de que ya carecía éste después del grandioso tiempo en que
ha luchado solo él. Que sin embargo de que no pudo ser auxiliado
oportunamente, ha eonseguido «un que u la costa del exterminio
de su provincia el escarmiento de los tiranos a los primeros
ensayos de sus valientes guerreros, no obstante de que se propuso
divertirlos solamente, mientras que el Ejército Grande de7 Ge-
neral San Martín navegaba el mar Pacifico. Que a la bravura
de sus legiones, fue debida en fin la repulsa de cineo mil liberti-
cidas, pero que a pesar de todo, jamás ha visto más desconsolante
y triste el aspecto de la gran causa que en las circunstancias
actuales porque o no verificada la expedición de aquel jefe o si
efectuada surtía mal, era de temerse próximamente una nueva
fuerte invasión. Que el segundo extremo estaba en la línea de
muy probable, respecto a que más de ser varia la fortuna de la
guerra, han dado las disensiones y el olvido de la causa pública,
libertad plena al tirano para emplear todas sus fuerzas, sin otra
que las distraiga, contra el ejército expedicionario. Que realizado
este caso y la consiguiente avenida sobre este país ya desolado,
será preciso que sucumba, entregando sus habitantes a la cu-
chilla sus gargantas, por no tener cómo pelear y porque tienen
jurado morir antes que correr. Que a este contraste será quizá
y sin quizá, consiguiente el de los pueblos hermanos supuesta esa
disensión, que desgraciadamente les quita. el nombre de federados,
y que de este modo se hará infruetífera la sangre de tantas víc-

														Pagina: 318 

e GÚEMES DOCUMENTADO 329

timas que se ha vertido copiosamente en el continente del medio
día si no se baraja con tiempo la gravitante tormenta haciendo
unidos los pueblos el último sacrificio. Que a este intento gra-
duaba un hecho de necesidad la formación de un congreso con
sola la facultad de conocer en la guerra, sin mezclarse en los otros
ramos de una administración nacional. Que el primer deber de
este cue po fuese nombrar un supremo jefe que ejecute sus san-
ciones, extraiga soldados de las provincias con los recursos nece-
sarios para su respectivo sostén, nombre un general y forme
de este modo un ejército capaz de atacar al tirano en el número
que hoy tiene, o de concluir +i menos con sus restos supuestos que
se debe creer, que cuando nc triunfe San Martín, quedarán des-
trozadas sin duda las huestes que se le opongan y que si este
cálculo no surtiese será evitado indudablemente el naufragio de la
causa, reforzándose anticipadamente (sin perjuicio de las aten-
ciones del ejército que 2? forme) este punto interesante, que
vropiamente es vanguardia de los territorios libres, con todos
los útiles que exige una defensa fructífera en toda la extensión
de la voz, concluyendo dicho jefe [Giiemes], con que súlo este
proyecto podrá ser la feliz tabla que salve de tanto escollo nuestra
libertad pendulante. Discutido este discurso, fue apoyado en todas
sus partes y reforzado altamente con los incontestables conven-
cimientos de que permaneciendo los federales sin sujetarse a una
voz central, que reanimando el espiritu público, dé a la guerra
un vigoroso impulso, será indeleble esta apatía paralizadora de
los progresos de la cuusa general, esta inercia que da un derecho
al desgraciado Interior para llamarnos ingratos y que ha trocado
sensiblemente en una farsa vidicula el crédito de lo Nación ante
las otras que nos espeetan. Que aún removido este obstáculo, nada
podrá conseguirse si la unión no consolida nuestro sistema y ope-
raciones. Que debiendo ser el fin de ellas la destrucción del tira-
nicidio, sin conseguirla, ningún gobierno podrá tener consistencia,
w no habríamos hecho otra osa con nuestras disensiones domés-
ticas, que afianzar a los enemigos en sus insidiosas empresas,
debilitándonos a porfía para resistirles, cuando nos carguen,
cuanto más pora arrojarlos del territorio Americano, Que debe
en fin mirarse próxima una expedición española en número for-
midable, supuesto que generalizado el sistema constitucional, es
muy probable, si no.infalible, que los peninsulares fijen sus miras
en este codiciable globo. Que la defensa será imposible, si no es
despejado con tiempo de los opresores que hoy tiene, y que aca-
barlos no puede ser, sin unión para la guerra y sin sujeción de los
pueblos a un congreso general.

Resolvieron en su consecuencia que sentándose en acta esta
sesión, se remitiesen testimonios de ella a las provincias hermanas

														Pagina: 319 

3830 LUIS GUÚEMES

con los correspondientes oficios a los respectivos ,jefes y muy
ilustres municipalidades invitando a todas al nombramiento de
un diputado por cada un pueblo en la forma acostumbrada y a su
reunión en el de Catamarca, con sólo el objeto de que allí elijan
el destino o punto donde hayan de fijarse interesándose eficaz-
mente este gobierno y corporaciones en. que los demás de la
Unión dispongan el envío de sus representantes en el término
de dos meses cuando más tarde, con consideración a la estrechez
y premura de las circunstancias y a que no anima otro espíritu
al guerrero pueblo de Salta, en la presente invitativa que el de
tomar una parte activa en la salvación de la patria, «lespués que
ha visto frustrada la formación de congreso en Córdoba y Santa
Fe de que ha dado notorias pruebas del orden que la distingue,
concurriendo con sus diputados cuantas veces se le han pedido,
para la anhelada instalación de una. autoridad central. Ella es el
todo de su aspiración en obsequio de la causa pública y ratificando
esta protesta, firmaron sus señorías por ante mí de que doy fe.
Martin Giiemes. Pedro Pablo Arias. Pedro Antonio de Ceballos.
Angel López. Doctor Inocencio Astigueta. José Manuel Chaves.
Maestro Ignacio López y Cebailos. Don Manuel de Ulloa, síndico
procurador general. Francisco Claudio de Castro. Doctor Miguel
José de Cabrera. Doctor Pedro Buitrago. Félix Ignacio Molina,
escribano Público, de Cabildo, Gobierno y Hacienda.

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.C.

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

La patria fluctúa en un mar borrascoso. Los apuntamientos
del acta que acompaño a V.S. son otros tantos escollos que le
preparan su naufragio, si para salvarla no agolpamos nuestros
últimos sacrificios. Ansiosa de hacerlos esta provincia, renunció
al descanso que exigía el extremo de sus fatigas por la gloriosa
repulsa de más de cinco mil tiranos y en los momentos de conse-
guirlo, se apresuró a discutir por el órgano de los que presiden
a todas sus corporaciones el medio de disipar la amagada tor-
menta, y de llevar los ingresos de la causa de la libertad hasta
un término inalterable. Una multitud de convencimieritos los hizo
fijarse unánimemente en la formación de un congreso limitado
al ramo de guerra. Me remito a cuanto contiene el acta adjunta
testimoniada para no cansar a V.S. con discursos inocultabies
a la altura de su celo; y pues un complejo. de circunstancias impide

														Pagina: 320 

GUEMES DOCUMENTADO 331

la realización de este plan, espera este gobierno, que, el de esa
virtuosa provincia tome al intento una parte activa, y que des-
plegados los resortes de amor patrio que los anima, encienda
eficazmente el de sus dignos provincianos, para que reunidos con
arreglo a estilo, procedan ¿ nombrar su diputado tan breve como
sea posible; sirviéndose V.S. tener entendido, que pues confío
en que con respecto a este grande objeto, sean sus sentimientos
iguales a los míos, dispongo ya la salida del diputado de este
pueblo doctor don Juan de la Cruz Monje y Ortega, quien, ha-
biendo regresado desde Tucumán por haberse frustrado la convo-
cación al congreso en Santa Fe, ha sido reslecto para el que se
intenta, y es su dirección a Catamarca, corno a un punto de reunión
de los demás de su clase.

Dios guarde a V.S. muchos años.
Salta, 11 de julio de 1820.
Martin Gúemes

Excelentísimo señor gobernador intendente de la ciudad de
Buenos Aires.

[Copia en Archivo del señor Miguel Solá y, su carpeta, que publicamos
anteriormente y de la cual tenemos fotocopia en N.A., se encuentra en
A.G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25 como ya lo hemos expresado. También
tenemos copia testimoniada del oficio que con el mismo texto envió Giiemes
al gobernador de Santa Fe, copia que debemos a gentileza del director del
Archivo General de esa provincia doctor Ramón Pérez del Viso. De este
oficio que Giiemes envió al gobernador de Mendoza, poseemos ropia testi-
nioniada en N.A. F.M.G./.

[OFICIO DE ARAOZ A GUEMES]

La medida más sabia, v análoga a la actual situación política
de las Provincias Unidas es la que se contiene en el oficio de
V.S. 11 de julio, y adjunta acta capitular de 5 del mismo. Ambas
piezas he tenido por necesario pasarlas con esta fecha al Soberano
Congreso Provincial para que con la rapidez que demandan se
sirva proceder al nombramiento de un diputado que en Catamarca
concurra al congreso que T.. S. solicita por los poderosos motivos
de que ha hecho un expreso mérito. Su resultado será el más
pronto, y tendré el honor «e comunicarlo a V.S con la anticipa-
ción posible. Debe V. F. descansar en el firme concepto de que
mis sentimientos son ciertamente conformes en este punto a los
de V, 3.

Dios guarde a V.S muchos años. "luermán, agosto 2 de 1820.

Bernabé Aráoz


														Pagina: 321 

332 LUIS GÚEMES

Señor coronel gobernador intendente de la Provincia de Salta.
[Biblioteca Nacional, n% 5176. Fotocopia en N.A.]

Nota: El acta a que se refiere este oficio la publicamos en este mismo
capítulo y, además, junto con las restantes de 1820. F.M.G.

[CARTA DE BERNABE ARAOZ A BUSTOS]

señor don Juan Bautista Bustos.
Tueumán y agosto 3 de 1820.
Mi amado compañero y amigo.

A su apreciable fecha 25 del pasado digo que aor mi parte
nada ha faltado para nuestro Neredia; ya fundí en Paltorco ocho-
cientas herraduras y hoy nuevamente tengo seiscientas que tam-
bién se van fundiendo porque hace 13 días que están en Paltorco
v la marcha demoran sin saber nor qué y está este nueblo
expuesto a una rotura escandalosa por la imprudencia de algunos
hombres que a toda costa trabajan nor fomentar la división es-
parciendochismes. Voy a apurar la salida que sea hoy mismo para
t anquilizar este pueblo que sin más causa que la estada de las
tropas estil alborotado. Dios nos dé paciencia, yo diré a Ud.
cuánto se ha hecho en el correo que viene.

El Congreso Provincial está autorizado para nombrar dipu-
tado para el Congreso General. Nuestro compañero Gijemes invita
para que sea el congreso en Catamarca, para nosotros es lo mismo
que sea en cual quiera parte, irá el diputado a la ciudad en que
estén los demás y esto será sin demora, ojalá todos piensen como
Ud. y hagamosem congreso para ver si así calman los males. Yo
ya no veo la hora de retirarme y vivir en paz. El gobierno no
trae sino comprometimientos y apuros.

Porque no salen tropas sólo está demorada la remosión de
cortes de cajas y palos para enastar lanzas. Todo está pronto y le
remitiré sin perder ocasión.

No hay lugar para más, mande lo que quiera a su afectísimo
compañero y amigo Q. B.S. M.

Bernabé Aráoz

[Archivo de Córdoba, tomo 68, legajo 10, págs. 176 y vta. Fotocopia en
N. A., publicada en Revista de Universidad de Córdoba, nos. 7 y 8, pág. 271.]

														Pagina: 322 

GUEMES DOCUMENTADO 333
[OFICIO DE RIJSTOS A GUEMES]

Hallándose la Asamblea Provincial de esta ciudad próxima a
abrir nuevamente sus sesiones, será lo primero que ponga en su
consideración la honorable nota de V.S. de 11 de julio anterior
que acabo de recibir con el acta que la acompaña de la munici-
palidad y corporaciones de esa capital invitatorias a la reunión
del congreso en el pueblo de Catamarca. Con lo que resolviese
contestaré a V.S. inmediatamente para que no se retarde la
celebración y apertura de dicho congreso, que por defecto de los
diputados de esas provincias no se había instalado ya en este
pueblo.

Entretanto, yo tengo el honor ahora de indicar a V.S. mi
juicio sobre el punto a que se convoca y objeto único que quiere
abrazarse en el nuevo congreso.

Cuando en mi comunicación de 3 de febrero, expuse a V.S. los
poderosos motivos que me habían precisado a desprenderme de la
dependencia del directorio de Buenos Aires, en obsequio de la li-
bertad de estas provincias, demostré también la necesidad de ins-
talar un nuevo congreso de federación, en toda la extensión de
esta voz, por el enlace que tienen loa objetos generales entre sí
para la mejor y más pronta expedición de sus ramos. De lo con
trario, el jefe supremo que se rligiese, autorizado sólo para el de
la guerra, como se propone en el acta de esa ciudad, ni llenaría
ese objeto por defecto de su intervención en los de gobierno y
hacienda. ni podría ocurrir a los demás males que ya se presien-
ten del defecto de arreglo de derechos de una provincia con otra
y demás objetos que contribuyan a la igualdad y enlace recí-
proco de las provincias. En cuyo supuesto, yo insisto en mi pri-
mera opinión, protestando someterme a la deliberación general.

Por lo que respecta al lugar en que deba reunirse el con-
g eso, creí en aquella época y creo aún que Córdoba es la más
ar propósito para la primera reunión, así porque su situación
local le permite estar al centro de las que pueden feclerarse.
en que debe contarse la Banda Oriental, como se me tiene ofre-
cidc por su jefe, como porque el país presenta a los diputados
comodidades que es preciso proporcionarles para el mejor des-
empeño de sus deberes.

Este es mi parecer, protestando como antes, estar a lo que
se acuerde.

Dios guarde a V. S. muchos años. Córdoba, 4 de agosto de 1820.

Juan Buutista Bustos

														Pagina: 323 

334 LUIS GUEMES

Señor gobernador intendente de la provincia de Salta, general
en jefe del Ejército de Observación del Perú.

[El original en el Museo Histórico. Publicado por Emilio Ravignani en
Asambleas Constituyentes Argentinas, tomo I, 1812-1833, pág. 620, Buenos
Aires, 1937.1

[(SESION DE LA HONORABLE JUNTA DE
REPRESENTANTES DE BUENOS AIRES
DEL) / DIA 12 (DE OCTUBRE DE 1828) |]

En Buenos Aires, a doce de octubre de mil ochocientos vein-
te, reunidos en la sala de sesiones los señores rep esentantes del
margen, y hecha señal por el señor presidente, se leyeron las
actas anteriores desde el 30 del mes próximo que quedaron
aprobadas y en seguida varias comunicaciones:

El cuarto del propio gobernador [Martín Rodríguez] con la
misma fecha, acompañando los testimonios que le ha remitido
el de Salta de las dos actas allí celebradas en 3 de julio y 29 de
agosto del presente año, relativas ambas a manifestar la in-
tención decidida de aquella provincia e invitar a las demás her-
manas a la pronta reunión de un congreso general que restablezca
la suerte y gobierno de todas, y se acordó quedasen archivadas,
respecto a que esta junta conviene con estos mismos sentimientos,
según el manifiesto que ha dirigido a las demás provincias...

Santiago Rivadavia Manuel Pinto
Presidente Vice

Doctor Esteban Agustín Gascón
Secretario

[Emilio Ravignani: Asambleas Constituyentes Argentinas, tomo primero,
1813-1833, pág. 628. Buenos Aires, 1937.1

Nota: Los puntos suspensivos finales son del texto de donde se toma.
El acta de 6 de julio la publicamos en este capítulo y a la de S9 de agosto,
junto con las demás de 3820, entre las que se encuentran otras que tratan
sobre el Congreso de Catamarca y a las que, '"brevitatis causa”, no repro-
ducimos aquí. F.M.G.

														Pagina: 324 

GUEMES DPOCUMENTADO 335

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA A GUEMES]

Estando para cumplirse el plazo fijado para la reunión
del congreso en Catamarca; en acta de este día celebrada por
las dos corporaciones, se ha acordado, que de los dos diputados
nombrados, doctores don José Ignacio Gorriti y don Juan de la
Cruz Monje, camine el segundo, con amplios poderes, procurando
estar en dicho punto cl 4 de noviembre próximo; mas como no
hay fondos públicos ni ramo de donde se le pueda proporcionar
lo correspondiente, en razón de dietas, se pone en la considera-
ción de V.S. a fin de que se digne con la interposición de su
autoridad dictar las órdenes que lo faciliten.

Dios guarde a V. S. muchos años. Sala capitular de Salta, 18
de octubre de 1820.

Pedro Pablo Arias. Juan Francisco Zamudio. José Joaquín
Díaz de Bedoya.

Señor general en jefe y gobernador intendente coronel don
Martín Gúemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA AL DE CORDOBA]

Consecuente a las invitativas que hizo este cabildo en unión
con la honorable asamblea con actas testimoniadas de 5 de julio
y 22 de agosto último para la primera reunión de un congreso de
diputados en Catamarca que entienda en asuntos de guerra, se ha
acordado con esta fecha camine el representante de ésta. doctor
don Juan de la Cruz Monje y Ortega, con los demás de la pro-
vincia, para estar en dicho punto el día 4 de noviembre próximo,
que fue el que en la citada invitativa se fijó para que estuviere
allí a esperar a los que se dignasen las ciudades hermanas re-
mitir. En inteligencia que habiendo manifestado algunas en con-
testación, de que sería útil y conveniente el que log poderes sean
amplios y no meramente ceñidos a guerra, han avenido a ello
estas corporaciones. Todo lo que se comunica a V.S. a fin de
que por su parte interponga sus respetos o influjo a tan intere-
sante objeto.

Dios guarde a V.S. muchos años. Sala capitular de Salta,
octubre 18 de 1820.

														Pagina: 325 

336 LUIS GUEMES
Pedro Pablo Arias Juan Francisco Zamudio
Joaquín Díaz de Bedoya Ronifacio José Huergo
Angel López José Domingo Fernández
Dr. Inocencio Astigueta Dr. Manuel de Ulloa
Síndico procurador general,
Santiago Saravia Francisco Guzmán

Muy ilustre cabildo, justicia y regimiento de la ciudad de
Córdoba.

[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 8, pág. 140. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE CATAMARCA AL DE CORDOBA]

Penetrada esta corporación de los mismos sentimientos que
V.S., por la invitación de Buenos Aires y Salta al suspirado
congreso, puso en eje cicio todas las funciones concernientes a
tan interesante objeto. A la fecha ha visto cifrado el fruto de
sus conatos en la acertada elección de diputado hecha en la per-
sona del coronel de ejército don Gregorio José González, y sólo
se espera la reunión con los demás, para que los pueblos todos
sientan por igual, los dulces efectos del orden consolidado. Ca-
tamarca, que ha visto y sufrido inmediatamente los desastres de
convulsiones intestinas, mira con impaciencia el feliz momento
de la gloriosa inauguración de aquél. La provincia de Salta con
otras de la liga, han fijado su consideración en él para el punto
en que debe realizarse, Este, por su parte, tiene la honra de
ofrecer a V.S.. por medio de esta corporación, todas las consi-
deraciones de que es acreedora esa benemérita provincia, como
a las demás hermanas, protestando recibir con las mismas en
su seno a sus enviados, siempre que la convención de ellas haga
su elección. V. S. se dignará indicar su voto en esta parte, para
inteligencia de esta corporación que desea uniformar el suyo con
él, como haber satisfecho a su respetable comunicación circular
de 10 de setiembre último, que se ha recibido el 13 del corriente.

Dios guarde a V.S. muchos años, sala consistorial de Ca-
tamarca, 19 de cetubre de 1820.

Feliciano de la Mota Botello Andrés de Herrera y Barro
Francisco Antonio Medina Manuel de Agote

Fernando Vaz José Lorenzo Ahumada y Avellaneda
Procurador general
José Antonio Barro
Secretario

														Pagina: 326 

GUEMES DOCUMENTADO 337

Muy ilustre cabildo, justicia y regimiento de Córdoba.

[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 8, págs. 141 y vuelta. Fotocopia en N.A.!

[CARTA DE BRIZUELA Y DORIA AL DR. CASTRO BARROS]

Señor doctor doll Pedro Ignacio de Castro.
Sañogasta, noviembre 1% de 1820.

Mi digno amigo y pariente: Esta mañana caminó para el
partido de los Llanos, Nicolás [Dávila] de su hacienda de No-
sigasta a ordenar aquellas cosas, que necesitan un reparo con
motivo de haber sido necesario desarmar al comandante Aldao
como se ha conseguido felizmente. Un hermano de dicho Aldao
que vino a la Rioja con Quiroga, entró en pretensiones de casar
con la Rosita, hija del coronel Ocampo, se la conceden y en re-
compensa les ofrece una contra revolución, ésta es descubierta
por Quiroga, quien parte inmediatamente a buscar a Aldao le
quita toda su fuerza y le hace huir; el nuevo proyecto queda
destruido y sus maniobrantes se han dispersado; éste es el último
acontecimiento de este su desgraciado pueblo; con este motivo
y la celeridad con que ha debido partir, me encarga su ahijado
conteste a Ud. su apreciable carta de 18 de octubre último; de
la cual quedamos todos enterados a la reserva del doctor Gor-
dillo y Granillo que se hallan en Chilecito aunque el primero en-
fermo de pujos, donde lo dejé ayer.

Todas las familias de Ud. y nuestras están buenas y desean
verlo por acá donde ya no hay que temer, el tigre don Domingo
Ocampo se halla preso en los Llanos y único que ha quedado en
arresto; los llanistas le acusan de muchos robos, y yo creo que
se lo probarán; Ud. desea saber el paradero del colla Barrenechea,
éste debe ser necesariamente con arreglo a su perversidad; por
complacer a los Ocampos, puso cuantos medios le sugirió su ma-
licia, para arruinarnos, y ahora ha querido hacer otro tanto con
ellos, por complacer a nosotros, él se halla en Capayán sin hallar
apoyo en este pueblo.

Hace ya muchos días que caminó una tropa de vinos para
Córdoba, cuyo producto se: + indefectiblemente para remitir a Ud.
el dinero que suplió a Nicolás; yo entregué aquí a doña Josefa
Almonacid 80 pesos, supongo ya lo sabrá; la Tomasina Herrera
autora de cuantos males ha experimentado este pueblo, después
que Quiroga ha descubierto su nueva trama se viene a asilar de
nosotros de puro temol; yo por la caridad cristiana pienso ha-

														Pagina: 327 

338 LUIS GÚEMES

cerle cuanto bien pueda; aunque estoy persuadido que ningún
favor es capaz de recabar en ese corazón ferino; todo el partido
de Ocampo en este contraste que ha padecido, no han tenido otro
npoyo que aquellos a quienes tanto han ultrajado.

Me dice Nicolás que sin perder un momento, le insinúe Ud. la
persona que se ha de nombrar para diputado en el Congreso
dle Catamarca; estaba nombrado ya el doctor Gabriel Ocampo pe-
ro ahora no debe ser él. Mucho celebramos sus trabajos en esa
capital, cuanto necesita la Rioja de iguales socorros, Ud. habría
hecho a su pueblo el más grande beneficio si pudiera en el tanto
reparar su desmoralización; ésta es muy grande; el clero ha.. .:
ne pierda tiempo ni pariente en venirse; todos los alucinados que
«enfan sus rivales confiesan su buena fe y la nuestra, los hom-
bres han quedado reducidos a un círculo muy estrecho.

Mi madre, hermanos, Escolástica, ete., retornan a Ud. sus
recuerdos, todos ansiamos por verlo, mande como guste a éste
su siempre fiel amigo y pariente que sus manos besa.

Ramón Brizuela y Doria
[M.o. y fotocopia en N A]

[OFICIO DE GÚEMES A GODOY CRUZ]

Acorde con la de Y, S. mi aspiración al establecimiento de
una autoridad central me apresuré a invitar a los Pueblos Libres
Unidos a la elección de un diputado y a su envío a Catamarca
para su primera reunión. Debe haber llegado a ese gobierno el
acta que le acompañé con oficio de fecha anterior al invitatorio
del gobierno de Buenos Aires que me dice V. S. en su nota de 23
de agosto último, haber acabado de recibir. En ella patentizo las
causas de mi decisión por Catamarca y de la provincia en que
mando. Es considerable entre todas la incontaminación de dicho
punto con el horror de las disensiones que en todos los demás ha
grasado y creo poderoso este incidente a que uniéndose V.S. a
mi voto en obsequio del celo activo que nivela sus acciones direc-
tivas al bien público, haga recaer su alto influjo en la virtuosa
provincia que preside, sobre el envío de su representante a Ca-
tamaerca con la brevedad que interesa a los progresos de la Nación
en su desastroso estado.

Dios guarde a Y S. muchos años.

Salta, 2 de noviembre de 1820
Martin Guemes

														Pagina: 328 

GÚEMES DOCUMENTADO 389

Señor coronel gobernado intendente de la provincia de Men-
doza, don Tomás Godoy Cruz.
[Archivo Administrativo e Histórico de Mendoza. Copia oficial en N.A.]
¡M.o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA A GUEMES]

Esta municipalidad ha tenido a la vista el oficio de V. S. de
19 de octubre último, relativo a la salida del diputado doctor don
Juan de la Cruz Monje y Ortega al congreso que se va a formar,
y conferenciado el asunto se ha acordado en 21 del mismo, en los
términos siguientes.

"Igualmente se recibió un pliego. de dicho señor gobernador
intendente con un oficio reducido a que se expensase con dos-
cientos pesos más para su viaje a Catamarca al doctor don Juan
de la Cruz Monje y Ortega como a diputado para el congreso, sobre
los quinientos que anteriormente se le habían mandado librar
para la diputación que fue a desempeñarla hasta la del Tueumán
y que debiendo haber sobrantes de la contribución que se impuso
para este objeto, se exigiese la cuenta del encargado sin abonarle
partidas que hubiesen tenido otra inversión. Y habiéndose en el
acto manifestado la citada cuenta por el señor alféfez nacional
don Joaquín Bedoya encargado para recibir el dinero recolec-
tado por los alcaldes de barrio y comisionados, se vio por ella,
que de los quinientos trece pesos a que ascendía lo que daba re-
cibido se habían entregado quinientos al citado diputado, y ocho
al escribano Valda por el trabajo, y actuaciones correspondien-
tes a la misma contribución y exacción, y que no había más que
cinco pesos sobrantes; en su virtud deliberaron se contestase así,
expresando no haberse hecho inversión alguna ajena de su des-
tino, y en atención a que de elle, y de los conocimientos que se
han tomado, y principalmente del señor regidor don Angel Ló-
pez comisionado en unión con el señor regidor don Santiago Cas-
tro para facilitar la recaudación en esta ciudad. se deduce que po-
cos son los vecinos que dejaron de contribuir, y que lo que
falta es de los empleados de hacienda, de los civiles y de lo
que se impuso a la campaña, resolvieron se librasen los oficios y
órdenes correspondientes, como también el respectivo al dicho
señor regidor Castro a fin de que remita. a la mayor brevedad
las razones o listas de las imposiciones a este vecindario con
especificación de los que entregaron, para librar las providencias
contra los demás. En este estado expuso el asesor general de

														Pagina: 329 

340 LUIS GUEMES

cabildo doctor don Juan de la Cruz Monje y Ortega que ha-
biendo notado que los quinientos pesos que se le habían dado
para su diputación anterior, habían servido de materia de crí-
tica, murmuración y aun detracción, que no sólo le había sido
extraño por el objeto y naturaleza de la asignación de dichos
quinientos pesos, sino que habiendo todo el tiempo que hace que
está. en esta ciudad servido a! estado y al público no sólo en
razón de su empleo y cargas concejiles, sin haber exigido un
maravedí para los gastos precisos de papel y amanuense, sino
haber desempeñado comisiones personales fuera de la ciudad,
conduciéndose a ellas a sus solas expensas, y sin exigir un cuar-
tillo en razón de dietas, como se podrían ver en los mismos libros
de este ayuntamiento: pedín por obviar en la diputación que
ahora se le encarga iguales motivos, que los que se han tomado
en las que hace mención al principio, de que se le señale al pre-
sente, una cuota cierta y determinada diaria, semanal o mensual;
en inteligencia que estando fuera de su país hace diez años,
donde tiene sus intereses, sin que hubiese podido recibir auxilio
ninguno, se halla en el día reducido a su personal trabajo para
sostener su individuo y familia, y que por consiguiente no tenía
de su parte cómo poder suplir lo que le falte; que bajo de este
concepto ha estado necesitado a continuar la asesoría del ilustre
ayuntamiento para mantenerse con su dotación, y que debién-
dosele desde el día de su nueva incorporación cincuenta y seis
pesos por no habérsele dado a cuenta de estos sueldos cosa al-
guna, y expresándole el mayordomo que no había cómo pagarle
ni lo adeudado, ni lo que se devengare, solicitaba se ordenaba
también su pago con preferencia, en consideración a que ella es
necesaria para e? mismo viaje, para subsistencia de su persona
y familia. Todo lo que reflexionado por sus señorias, resolvieron,
que en orden al señalamiento que se exigía de las dietas diarias
o mensuales, se consultase en el mismo oficio de contestación al
señor gobernador intendente, con trascripción de lo perteneciente
a los puntos acordados, y que por lo que respecta a los devenga-
dos que se pide, se ordene al mayordomo de Propios presente las
cuentas de su administración a la mayor brevedad para en su vista
disponer el pago."

Lo que transcribe a V.S. esta corporación, para que en su
vista, se sirva resolver lo que fuere de su superior agrado. Con
que queda contestado el oficio do 19 de octubre citado.

Dios guarde a V.S. muchos años. Sala capitular de Salta, 6
de noviembre de 1820.

José Joaquin Díaz de Bedoya. Juan Francisco Zamudio. Eo-
nifacio José Huergo. Angel López. José Manuel Chaves.

														Pagina: 330 

GUEMES DOCUMENTADO 341

Señor gobernador intendente y general en jefe don Martín
Miguel Gúemes.

[M. o. y fotocopia en N.h.]

[ACUERDO (DEL CABILDO DE BUENO AIRES DE)
14 DE NOVIEMBRE DE 1820] *

Se vio un oficio del ilustre cabildo

Nombramiento del de Salta, fecha diecinueve de octubre úl-
doctor don Juan de timo en que avisa haber nombrado
la Cruz Monje para de diputado para el próximo congreso al
diputado del congre- doctor don Juan de la Cruz Monje y
so por la provincia Ortega, con otros particulares que con-
de Salta. tiene relativos a lo mismo. Y los señores

mandaron se pase original a la honorable
junta con el correspondiente oficio.

Se recibieron dos oficios de la Honorable Junta de Represen-
tantes de la provincia, en que acusan recibo de los dos que se le
pasaron hoy con los originales de los cabildos de Salta y Cata-
marca sobre nombramientos de diputados para el congreso y
avisan haberlos tomado en consideración y que se librarán pro-
videncias oportunas. Y los señores mandaron se copien y archiven
y que se conteste a los cabildos de Salta y Catamarca con arreglo
a la indicación de la honorable junta.

Juan Bautista Castro. Pedro Capdevila. Doctor Saturnino
Segurola. José María A. de Elía. Francisco de Santa Coloma. Ma-
nuel de Zamudio. Jorge Terrada. Sebastián Lezica. Laureano Ru-
fino. Licenciado don Justo José Núñez, escribano público y de
cabildo.

[Emilio Ravignani: Asambleas Constituyentes Argentinas, 1813-1833, tomo
primero, pág. 632. Buenos Aires, 1937.1

Nota: Los puntos suspensivos y la nota 1, son del texto original. F. M. G.

T En Archivo General de la Nación, Acuerdos del Extinguido Cabildo
de Buenos Aires, etc., cit. serie TV, tomo IX, págs. 324 a 328; comienza
en la f. 14 vta. del libro original. (N. del E.)


														Pagina: 331 

342 LUIS GUÚEMES

2
CONGRESO DE CORDOBA

[OFICIO DE BUSTOS A GUEMES]

La acefalía en que se hallan las provincias de una autoridad
central que las represente en federación, para la dirección de
los grandes negocios que pertenecen a la nación en general, re-
clama imperiosamente la reunión de un congreso, y estando ya
acordes los más de los gobiernos, en que por ahora sea el primer
punto de su reunión esta capital de provincia, mientras el
mismo congreso determine sobre ello lo que tenga por conve
niente, a nombre de la necesidad comunal, excito a Y.S. al envío
de diputado o diputados que hayan de representar los pueblos de
Salta y Jujuy lo más pronto que le sea posible.

Dios guarde a V.S. muchos años. Córdoba, julio 28 de 1820.

Juan Bautista Bustos
Señor gobernador intendente de la provincia de Salta,

[Biblioteca Nacional N% 5174, Fotocopia cn N.A.l

[OFICIO DE BUSTOS AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

Desde que el voto general de los pueblos se hizo conocer
por un sistema de federación, creí urgente e indispensable me-
dida la reunión de un congreso general como el único medio de
precaver la anarquía, establecer el orden y estrechar los vínculos
de fraternidad de pueblo a pueblo. Nuestras necesidades interio-
res reclamaban toda su más pronta instalación; al mismo tiempo
que precisas relaciones con las potencias de ultramar le exigían.
imperiosameiiie. El estado de nuestras provincias debe parecer
monstruoso «2 la Europa que nos observa; sin centrorde unidad,
sin cabeza que presida y pueda dar dirección a los negocios co-
munes, puede considlerarnos en un estado de disolución y de
desastre, más bien que cl de una verdadera existencia política.
Estas consideraciones me oeuparon desde anies de se destinado
al mando de esta provincia y asi es que en 3 de febrero, 17 de
mayo y 26 de julio, he incitado a los gobiernos de las provincias
de Cupo, Tucumán y Salta para la verificación de! congreso a
que V.S. se sirve invitarme por su nota impresa de 17 de julio.

														Pagina: 332 

GÚEMES DOCUMENTADO 343

Tengo el honor de acompañar a V.S. copia de la contestación
que sobre este importante asunto juzgué por conveniente dar
al señor gobernador de Salta a su oficio de 11 de julio en que me
invitó a un congreso en Catamarca, autorizado sólo para el ramo
militar o dirección de la guerra. El alto influjo de V.S. y de la
benemérita provincia de su mando puede muy bien superar todas
las dificultades y abreviar cuanto antes un día tan feliz para
la patria. Entretanto. debo. asegurar a V.S. que convenido e!
punto de reunión, serán los primeros que concurran los diputados
de esta provincia.

Dios guarde a V.S. muchos años. Córdoba, 28 de agosto
de 1820.

Juan Bautista Bustos

Señor gobernador político y militar de la provincia de Bue-
nos Aires.

[OFICIO DE BUSTOS A GUEMTES]

Hallándose la asamblea prorincial de esta ciudad próxima a
abrir nuevamente sus sesiones, será lo primero que ponga en su
consideración la honorable nota de V.S. de 11 de julio anterior
que acabo de recibir con el acta que la acompaña de la munici-
palidad y corporaciones de esa capital, invitatorias a la reunión
del congreso en el pueblo de Catamarca. Con lo que resolviese
contestaré a V.S. inmediatamente para que no se retarde la ce-
lebración y apertura de dicho congreso, que por defecto de los
diputados de esas provincias no se había instalado ya en este
pueblo.

Entretanto, yo tengo ahora el honor de indicar a V. S. mi jui-
cio sobre el punto a que se convoca y objeto único que quiere
abrazarse en el nuevo congreso.

Cuando en mi comunicación de 3 de febrero expuse a V. $.
los poderosos motivos que me habían precisado a desprenderrme
de la dependencia del directorio de Buenos Aires, en obsequio de
la libertad de estas provincias, demostré también la necesi-
dad de instalar un nuevo congreso de federación, en toda la exten-
sión de esta voz, por el enlace que tienen los objetos generales
entre sí para la mejor y más pronta expedición de sus ramos. De
lo contrario, el jefe supremo que se eligiese autorizado sólo para el
de la guerra, como se propone en la acta de esa ciudad, ni llenaría
este objeto, por defecto de su intervención en los de gobierno Y
hacienda, ni podría ocurrir a los demás males que ya se presien-
ten del defecto de arreglo de derechos de una provincia con otra

														Pagina: 333 

344 LUIS GÚEMES

y demás objetos que contribuyan a la igualdad y enlace retí-
proco de las provincias. En cuyo supuesto, yo insisto en mi pri-
mera opinión, protestando someterme a la deliberación general.

Por lo que respecta al lugar en que deba reunirse el congreso,
creí en aquella época y creo aún, que Córdoba es el más a propósito
para la primera reunión, así porque su situación local le permite
estar al centro de las que puedan federarse, en que debe contarse
la Banda Oriental, como se me tiene ofrecido por su jefe, como
porque el país presenta a los diputados comodidades que es pre-
ciso proporcionarles para el mejor desempeño de sus debates.

Este es mi parecer, protestando como antes estar a lo que
se acuerde.

Dios guarde a V.S. muchos años. Córdoba, agosto 4 de 1820.
Juan Bautista Bustos

Señor gobernador intendente de la provincia de Salta,

general en jefe del Ejército de Observación del Perú.
Es copia

Tomás Montaño
Secretario.

[A. G. N., X-5-4-1, Córdoba, 1820/20, va como copia agregada al anterior
oficio de Bustos al gobernador de Buenos Aires, de agosto 28; en el Museo
Histórico, catálogo n* 1285, se encuentra el original de este documento. Fo-
tocopias en N. A.]

[OFICIO DE GEMES AL GOBERNADOR
DE MENDOZA]

Consecuente a la invitación hecha por este gobierno para la
formación de un congreso en el punto de Catamarca, me significó
el de Córdoba, en oficio de 4 de agosto, que por el enlace que
tienen los objetos generales entre sí para la mejor y más pronta
expedición, de mi ramo era su opinión que las facultades de dicha
representación central, fuesen comprensivas de cuantas abrazan
una administración general, y que no se limitasen al solo ramo
de guerra, según se había acordado y propuesto en la acta de
invitación transmitidas a las provincias. Reunidas con este mo-
tivo las corporaciones de ésta y su asamblea provincial, tomaron
en consideración el voto de dicho gobierno y después de discutido

														Pagina: 334 

GÚEMES DOCUMENTADO 345

con la detención correspondiente a la gravedad del asunto, acor-
daron, que debiendo ser consecuentes con los pasos, que tienen
dados en obsequio de la causa pública, con respecto a la que pa-
recía en el principio haber aspirado los pueblos a un centro de
gobierno, con sola facultad en la guerra, bajo cuyo supuesto limitó
también ella su iniciativa el de mi mando, no sería bien incitarlos
nuevamente a la ampliación que se pretendía; pero que con aten-
ción a lo que fundadamente había expuesto al señor gobernador de
Córdoba protestaban que la instrucción que haya de llevar el
diputado, que se nombrase, abrazaría todos los ramos de una admi-
nistración general y que se circulase esta deliberación a las Pro-
vincias Unidas, para que cada una de las ciudades diese a su
representante la instrucción que mejor convenga a la protección
de sus derechos, sin agravios de los que competen y reclama la
Nación en su desastroso estado reforzando si su iniciativa a fin de
que conociéndose cada vez más la necesidad de una autoridad
central se interese eficazmente a los territorios unidos al envío
de sus diputados con la mayor prontitud, de suerte que a los dos
meses cumplidos desde el 4 de setiembre, se halle reunido el
congreso, según todo es constante del acta que ha sido transcripta
en esta fecha a los gobiernos y ayuntamientos. Y cumpliendo yo
con el deber que me impone la representación general que embebe
el comando en jefe del Ejército Observador, excito eficazmente
a V.S. para que dando el mayor impulso a la actividad de su
celo haga que el tenor del acta transmitida en testimonio surta
el lleno a que ella incita teniendo en consideración que se halla
con él vinculada la elevación de la causa hasta un grado que
afiance la libertad por que peleamos.

Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel General en Salta
a 4 de setiembre de 1820.

Martín Guemes

Señor gobernador intendente de la provincia de Mendoza.
[Archivo Administrativo e histórico de Mendoza. Copia oficial en N A.]

[OFICIO DE GBEMES A DORREGO]

Obsecuente esta provincia a la aspiración de las otras en
enaánto a la formación de un congreso, ha sido la primera siempre
en el envio de su diputado. Nombró por último e hizo marchar
al que se le pidió para la organización en Córdoba de una autori-
dad central, y posteriormente en San Lorenzo; pero notando des-
pués, que el calor de las disensiones había paralizado del todo

														Pagina: 335 

346 LUIS GUÚEMES

este negocio tan principal, tuvo a bien invitar de nuevo a los
territorios unidos. para la instalación en Catamarca, de un con-
greso general por sola la vez primera, con consideración a ser
un punto al que no ha tocado la llama de la discordia intestina.
Fue transmitida a ese gobierno y excelentísimo avuntamiento el
acta de su referencia y creyendo fundadamente que no haya sido
recibida, por la invitación que contiene la honorable nota de V. S.
de 3 de agosto anterior, he acordado con este cabildo que se le
adjunte nuevamente con el testimonio de otra acta que ha mo-
tivado recientemente una representación del gobernador de Cór-
doba, relacionada en dicha acta.

Espero que V.S. se sirva pasarla a la meditación de esa
asamblea provincial, e interponer el influjo de su autoridad y
celo, a fin de que en el caso esperado de acceder ella a la invita-
ción que se le hace por mi pueblo, proceda instantáneamente al
envío de su diputado, para que la apertura del congreso a los don
meses de esta Fecha sea la tabla que preserve la gran nave de la
patria del núufragio que la amaga.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, setiembre 5 de 1820.
Martin. Giúiemes

Señor gobernador interino de la provincia de Buenos Aires, co-
ronel don Manuel Dorrego.

[A. G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25, Fotocopia en N.A.]

Nota: Adjuntas a este oficio se encuentran en A.G.N. las actas del
5 de julio y del 29 de agosto. Esta última la publicamos a continuación,
no así la primera por ya haberlo hecho con el oficio de Giiemes a los go-
birrnos provinciales, fechado cl 11 de julio. Por otra parte, ambas actas
van con el conjunto de las de 1820,

La bastardilla es nuestra: Giiemes bregó siempre bor la unidad de
las “diez y ocho provincias hispanoamericanas'”. así romo también por la
necesidad de un congreso que la representara. F. M. G.

[ACTA DE 29 DE AGOSTO DE 18201

En la ciudad de Salta a veintinueve días del mes de agosto
de mil ochocientos veinte años, reunidos en esta sala capitular
los señores del muy ilustre ayuntamiento y los de la Asamblea
Provincial de orden y con asistencia del señor coronel mayor

gobernador intendente de esta provincia y general en jefe del
Ejército Observador del Perú don Martín Gilemes, manifestó

														Pagina: 336 

GUEMES DOCUMENTADO 347

este señor un pliego que le había di-

Sobre que en Catamarca rigido el señor coronel gobernador
sea la reunión del con- intendente de la provincia de Cór-
greso y que se avise. doba don uan Bautista Bustos, €n

contestación a otro de incitativa
hecha por este jefe para la formación de un cuerpo central en el
punto de Catamarca con sola la facultad de conocer en el ramo
de guerra sin mezclarse en los que respectan a una administra-
ción general, según así se había acordado en acta celebrada por
esta municipalidad con asistencia de todas las corporaciones y
transmitida en testimonio por ella, y por este gobierno a los jefes
y ayuntamientos de las provincias hermanas.

Se reducía pues, la comunicación del señor coronel Bustos
a decir, que hallándose próxima a abrir nuevamente sus sesiones
la asamblea provincial de Córdoba, pondría en consideración de
ella la nota que había recibido de este señor gobernador con la
acta adjunta invitatoria a la reunión del congreso en el pueblo
de Catamarca y que con el resultado contestaría oportunamente,
pero que entretanto no podía prescindir de exprimir su opinión,
en cuanto a que el enlace que tienen los objetos generales entre sí
exigen para la mejor y más pronta expedición de sus ramos, una
facultad ilimitada en el congreso porque de lo contrario, el jefe
supremo que se eligiese autorizado sólo para el ramo de guerra,
como se había propuesto en el acta de esta ciudad, ni llenaría
este objeto por defecto de su intervención en los de gobierno y
hacienda ni podría ocurrir a los demás males que ya se presen-
tían del defecto de arreglo de derechos de una provincia con otra
y demás objetos contribuyentes a la igualdad y enlace recíproco
de las provincias, agregando que por lo que respecta al lugar en
que deba reunirse el congreso, creía ser más aparente el de Córdoba,
ya por que su situación local le permitía estar al centro de las
que puedan unirse entre las que debía contarse la Banda Oriental.
según se lo tenía ofertado su jefe como porque aquel país pre-
sentaba a los diputados, comodidades que era preciso proporcio-
narles para el mejor desempeño de sus deberes, protestando sobre
este punto y el anterior., someterse dicho jefe a la deliberación
general.

En consecuencia expuso este señor coronel mayor presidente
que abrazando dicho oficio objetos de sumo interés a la causa
pública tenia a bien librarlos a la discusión del muy ilustre Ca-
bildo y Asamblea Provincial y recordando con este motivo ambas
corporaciones que poseído este pueblo del anhelo más ferviente
por el orden y felicidad píiblica, se prestó sin demora a la invita-
ción hecha para congreso en Córdoba, por el señor coronel Bustos
consecutivamente a la disolución de la administración general an-

														Pagina: 337 

348 LUIS GUEMES

tigua, que con consideración entonces a la discordia suscitada
entre las provincias de Córdoba, Santa Fe y Buenos Aires y a
una unísona aspiración de los pueblos hermanos por el resta-
blecimiento de ellas a la tranquilidad y el orden, y a la forma-
ción de un cuerpo que diese impulso a la guerra contra el tirano
común, ciñó a estos dos puntos esta ciudad y provincia su instruc-
ción a los diputados que nombró para el congreso en Córdoba o
San Lorenzo y marcharon con efecto hasta el punto de Tucumán
de donde han regresado recientemente convencidos de no haber
tenido efecto la predicha incitativa, que por esta causa y porque
el estado de los negocios públicos exigía más que nunca una auto-
ridad que reanimase la lucha contra el enemigo, tomaron estas
corporaciones el consolante arbitrio de invitar nuevamente a con-
greso, sin apartarse de los términos de la aspiración general y de
la misma Córdoba en cuanto a su formación remitiendo cada ciudad
un diputado según lo había especificado en su oficio de incitativa
dicho señor coronel Bustos. Que a esta empresa de suma conve-
niencia a la salvación del país nada más se había agregado por
esta municipalidad y corporaciones, que el que se hiciese en Ca-
tamarca la primera reunión de los congresantes, como en un punto
que les proporciona la libertad deseada para sus sesiones por
contemplarse hasta hoy indiferente e incontaminado con las disen-
siones territoriales paralizadoras de los progresos de la causa
general, y que en fin sujetándose este pueblo a lo que entre sus
hermanos ha contemplado más fácil y más asequible en el estado
convulsivo en que los especta, se propuso el expresado medio de
proceder, impulsado únicamente por la vivacidad de su deseo
con respecto a los avances del sistema de la libertad que veía
envuelto en luchas intestinas, dijeron dichos señores y acordaron
que debiendo guardar consecuencia con los pasos que han dado en
obsequio de la unión y fraternidad general, que han contemplado
siempre como la base de la felicidad a que se aspira, no sería bien
incitar nuevamente a las provincias a la instalación de un centro
de gobierno con facultades ilimitadas, pero que teniendo consi-
deración a lo expuesto por el señor coronel Bustos, ya que tam-
bién el señor gobernador de Tucumán cumpliendo eon lo acor-
dado por el congreso de la provincia ha pedido declaraciones a
este jefe y a la municipalidad sobre algunos incidentes del oficio
y acta incitativa a que contesta manifestando no conformarse con
la autoridad del congreso general limitado al ramo de guerra,
por la confluencia de éste con el de hacienda y demás causas eco-
nómico políticas, que se enlazan con aquellas, protestaban ante
la majestad de los pueblos unidos, que la instrucción que diere
éste a su diputado abrazaría todos los ramos de una administra-
ción general y resolvieron se circulase esta deliberación en los

														Pagina: 338 

GUEMES DOCUMENTADO 349

mismos términos que fue circulada el acta a que es referente a fin
de que cada ciudad que haya de nombrar su diputado, le dé su
instrucción libremente cual considere más propia para la protec-
ción de sus derechos, sin agravio de los que competen y reclama la
Nación en su desastroso estado.

Acordaron asimismo que ratificándose como se ratifican en
que sea Catamarca el lugar destinado para la primera reunión
por la razón potísima * arriba expresada, se invitase a los pueblos
nuevamente a este fin, y a que conociéndose cada vez más la
necesidad de una auto idad central en tal manera que cada ins-
tante que se pierda en su instalación dificulta enormemente las ven-
tajas que debiera reportar a! país, se interese eficazmente a las
ciudades unidas a que instantáneamente si posible fuere, procedan
a la elección de su diputado, de suerte que a los dos meses cum-
plidos desde el cuatro de setiembre entrante en que debe ceircu-
larse esta acta, se hallen reunidos en Catamarca los señores re-
presentantes, llevando instrucción cada uno de ellos de abrir el
congreso con los que se reunieren, por cuanto la dilación de este
acto causaría quizá y sin quizá una desorganización irremediable
y ésta el naufragio de la causa pública.

En conclusión acordaron decir a los territorios unidos, que
no obstante que se ha recibido ya de la mayor parte de ellos el

retonocimiento del empleo de gene-

Que se solicite el reco: ral en jefe confiado por un acto le-
nocimiento de general en gítimo ?/ espontáneo del Ejército
jefe hecho en la persona Grande « la persona de este señor
del señor coronel Giiemes. coronel mayor don Martin Giiemes,

era convenientísirmo y esencial al
interesante objeto de salvar la patria, la celeridad de igual dili-
gencia en los pueblos que aún no han prestado su reconocimiento
respecto a que siendo cierto que la salud del país es una ley
suprema, sería imposibilitarla, el esperar la formación del con-
greso atendiéndose u que estando próximo sino realizado ya el
desembarco en Intermedios de las armas que comanda en, jefe el
señor general San Martín, no sólo es probable sino que se ha visto
ya que los enemigos se preparan a batirlo, reunidas todas sus fuer-
zas, bajo la confianza de que los han puesto a salvo de todo cui-
dado por este parte, nuestras disensiones domésticas, Así es que
por conductos positivos se sabe que lÍris disposiciones enemigas en
el Interior y en las provincias de Lima se reducen exclusivamente
a precaver toda convulsión. y a presentar al héroe de los Andes
una fuerza doble y capaz de hacer necesario un contraste en las

! “Potisima: Especialísima o principalisima”. Diceionario de la Real
Academia. F.M.G.

														Pagina: 339 

350 LUIS GUEMES

armas de la patria. Sería así sensiblemente si los pueblos herma-
nos no tomasen un interés cual ha tomado éste, en contribuir con
los restos de $u substareia, a la mayor celeridad de la expedición
que empeñosamente apresta el señor general nombrado [Giemes].
Muy lejos estas corporaciones de ereer en las provincias una apa-
tía en este punto, que la convertiría en un alto crimen contra la
Nación el funesto resultado de las armas expedicionarias de
Chile, creen antes bien, que el momento de recibir esta acta, será
el mismo en que se apresuren todas por concurrir a tan grandiosa
emnresa con cuantos auxilios sean posibles a sus respectivas fa-
cultades, y que las que han tardado en. prestar su reconocintiento
al jefe electo [Gúemes], darán en verificarlo, sin más demora una
prueba relevante de su aspiración al término de la revolución de
Sud América, con la. felicidad, esperable únicamente de la ejecución
de los planes combinados entre tambos ejércitos nacionales, con
consderación € la que se gradúa esencial la marcha inmediata
de esta fuerza y el reconocimiento a su jefe de todas las provincias
libres que como midas intimamente deben concurrir a engrosarla
w a ponerla en aptitud de ser cuanto antes expedida. Con lo cual
fue cerrada esta acta que firman sus señorías por ante mí de que
coy fe. Entre renglones dichos señores ha -Enmendado- la - es”
de - Gobierno- 3 -la c-todo vale- Martín Giiemes. Pedro Pablo
Arias. Bonifacio José Huergo, Juan Francisco Zamudio. José Do-
mingo Fernández. Angel López. Doctor Pedro Buitrago. Félix Ig-
nacio Molina. Escribano público de cabildo, gobierno y hacienda.
Doctor José Inocencio Astigueta, Francisco Guzmán. Maestro José
Alejo de Yanzi. Juan Manuel Quiroz, Doctor Juan de la Cruz
Monje y Ortega. Francisco de Uriondo. Félix Ignacio Molina,
escribano público, de cabildo, gobierno y hacienda.

Nota: La bastardilla es nuestra. De sus párrafos señalamos especial-
mente lo siguiente: "de su aspiración al término de la revolución de Sud
América, con la felicidad esperable únicamente de la ejecución de los planes
combinados entre ambos ejércitos nacionales”... F.M.G.

[OFICIO DEL CABILDO DE JUJUY A GÚEMES]

El adjunto testimonio autorizado, instruirá a V.S. de la
circular que el ilustre Cabildo de Córdoba ha dirigido a éste,
invitándoio a que nombre y envíe un diputado que asista al con-
greso que anuncia. Este cuerpo antes de contestar sobre una
materia tan digna de toda atención, ha resuelto consultar a V.S.
para que le dicte lo que deba practicar en este caso; sin perder
de vista el bien general de la Nación, a cuyo favor hará los últi-

														Pagina: 340 

GÚEMES DOCUMENTADO 351

rnos esfuerzos, sin embargo del estado miserable a que han qu -
dado reducidos sus fondos públicos.

Dios guarde a V.S. muchos años. Sala capitular de Jujuy y
octubre 19 de 1820.

Bartolomé de la Corte. José Patricio Baigorri. Francisco Úra-
briel del Portal. Ramón Alvarado Juan Ignacio del Portal. Miguel
Fernández.

Señor general en jefe, gobernador intendente don Martín
Miguel de Giemes.

[M. o. y fotocopia en N..4.1

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY]

En la muy noble y constante ciudad de San Salvador de
Jujuy a los diecinueve días dei mes de octubre de mil ochocientos
veinte años. Los señores el M. T. Cabildo Justicia y Regimiento a
saber: los señores alcaldes ordinarios de primero y segundo voto
y regidores que abajo irán firmados. Estando en cabildo extra-
ordinario con ocasión de haber recibido un pliego en el correo
dirigido por el ilustre Cabildo de Córdoba con el nema de ciren-
lar; la p acticaron y leído su contexto es del tenor siguiente:
"Desde que el Gobierno de esta provincia incitó a los cabildos
de las demás para su reunión a un congi-eso que reintegrando la
Nación diese impulso a su causa y la salvase de la anarquía que
se divisaba coa toda su deformidad; esta ciudad miró ton el mayor
sentimiento la poca impresión que hizo en las demás la única
medida capaz de salvarlas de mii males: esperó que el tiempo
y la experiencia produjesen los desengaños que se advierten sen-
sibilizados en las más, con los desastres de tumultos interiores
y guerras civiles y en todas ron el riesgo de perder trabajos de
diez años y sacrificios costosos por su libertad. Mas viéndose en el
día invitada a tan digno objeto por las ciudades Buenos Aires
y Salta, cree llegado cl! momento en que a una voz se presten todas
con el mayor placer a reunirse con su representación en con-
greso, sóio falta que estrechándose las comunicaciones entre las
autoridades de todos los pueblos de las provincias, se fije un
punto para la reunión de los diputados. Córdoba en esta parte.
desea. unir su vote al de VW, P. y estando próxima a elegir su
diputado, esperará ver fijado el destino para los demás pueblos
que han de concurrir; a cuyo fin abre su comunicación por medio
de esta circular esperando que W.S. se franquee a ella con todo


														Pagina: 341 

352 LUIS GÚEMES

el interés que demanda la causa común. Dios guarde a V.S.
muchos años. Sala Capitular de Córdoba y setiembre diez de mil
ochocientos veinte. Carlos del Signo. José Julián Martínez. José
Manuel Robles. José María Bedoya. Vicente Ferrer Payán. Lo-
renzo de Recalde. Eernardino Cáceres. José Ignacio Torres. Ra-
fael Galán, Secretario. M.1. C. J. y regimiento de la ciudad de
Jujuy”. Tomada en consideración la materia propuesta, por la
suma importancia de ella, después de hechas varias reflexiones
a beneficio del común, a fin de no aventurar el acierto, resolvieron
unánimes consultar al señor gobernador intendente de la provin-
cia, con testimonio de dicha circular para que se sirva instruir
la ruta que deba seguir este ayuntamiento en la tenebrosa noche
de la dislocación de las demás provincias y sus invitaciones, sin
separarse de su capital en cuanto convenga al bien general del
estado lo que se efectuó en la forma de estilo y concluido este
cabildo lo firmaron. José Patrico Raigorri. Francisco Gabriel
del Portal. Ramón Alvarado. Juan Ignacio del Portal. Miguel
Fernández.

[R. Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, tomo HI, págs 15-17]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[ACTA DEI, CABILDO DE JUJUY]

En la ciudad de Jujuy en veinticinco de octubre de mil ocho-
cientos veinte los S. S. del muy ilustre Cabildo Justicia y Regi-
miento a saber los S.S. alcaldes ordinarios de primero y segundo
voto y regidores que abajo firman sus nombres estando en ca-
bildo extraordinario a efecto de abrir un pliego dirigido por el
señor gobernador intendente de la provincia [Gúemes! y ha-
biéndose efectuado la apertura se leyó por mí la contestación
a la consulta resuelta en el cabildo antecedente 'la que es como
sigue. "Cuando el gobierno de Córdoba invitó a éste para el nom-
bramiento de diputado al congreso a aquella ciudad lo verificó
sin demora y en seguida marchó el nombrado hasta Tucumán
de donde regresó después de tres meses por que no tuvo efecto la
reunión ni podía tenerla. En consecuencia de esto y como cada
día se han aumentado más los peligros contra la expresada ciudad
de Córdoba que amenazada por los facciosos y tocada contagio de la
anarquía no podía absolutamente contarse con la permanencia del
congreso en ella: entonces este gobierno idólatra de la felicidad
del país invitó a todas las provincias a un congreso en Catamarca
por ser aquél un pueblo medio, aparente y libre de fuerza armada.

														Pagina: 342 

GUEMES DOCUMENTADO 353

Sólo Tucumán y Córdoba no se han prestado aún a esta medida
de tanto acierto, pero es de creer que persuadidos de su bien lo
hagan muy pronto. Por estos principias y en debida contestación
al oficio de V. S, de 19 del corriente con la copia que le acompaña,
le invito de nuevo a la concurrencia de ese pueblo al congreso en
Catamarca precisamente por medio del diputado que ha de nom-
brar al menos con la calidad de por ahora e ínterin desaparecen
aquellos peligros cuya calidad debe llevar el nombramiento. Dios
guarde a V.S. muchos años Salta octubre 23 de 1820. Martín
Gúemes. Muy ilustre ayuntamiento de la ciudad de Jujuy”. En
su vista y considerando que la elección del diputado interino que
ha de enviar esta municipalidad, debe ejecutarse por ella misma en
cabildo abierto con asistencia de todo el vecindario incluso los
individuos que se hallan situados en la campaña, resolvieron
unánimes que se citase a todos los vecinos estantes y habitantes
de esta ciudad por medio de los alcaldes de barrio y a los de la
campaña por medio de todos los respectivos comandantes pa-
sándoles a unos y otros los correspondientes oficios de citación
para que por sus enviados lo verifiquen el día 31 del corriente
mes; a cuyo fin suplicaron al señor teniente gobernador que
acompañase sus Órdenes con inclusión de dichos oficios a lo que
se prestó sin detención. Con lo que se cerró este cabildo y lo
firmaron.

José Patricio Baigorri. Francisco Gabriel del Portal. Ramón
Alvarado. Juan Ignacio de! Portal. Miguel Fernández. Manuel
Durán de Castro, secretario.

[R. Rojas: Archivo Capitular oe Jujuy, tomo 11, págs. 17-18]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY]

En la muy noble y constante ciudad de San Salvador de
Jujuy, a los treinta y un días del mes de octubre de mil ocho-
cientos y veinte años. Los SS. del muy ilustre Cabildo, Justicia
y Regimiento, a saber los SS. alcaldes de primero y segundo voto,
los SS. Regidores y demás que abajo firman sus nombres. Ha-
biendo sido llamados y congregados a son de campana tañida y
estando todos juntos con el objeto de nombrar electores que el día
jueves 2 del mes entrante de noviembre, verifiquen la elección
de diputado para el congreso a que invita de nuevo el muy ilustre
Cabildo, Justicia y Regimiento de Córdoba y a que insiste el

														Pagina: 343 

354 LUIS GÚEMES

señor general en jefe gobernador intendente de la provincia
[Giemes] en el suyo de 23 del que acaba. Se procedió a dicho
acto por cuarteles y en cuatro diferentes operaciones. Por primera
salió elector nombrado, por pluralidad de votos el señor alcalde
de primer voto don José Patricio Baigorri en segunda el señor
regidor don Miguel Fernández, en tercera elección el señor vicario
y juez eclesiástico don José Tomás de Saracíbar, y ell cuarta el
señor alcalde de segundo voto don Francisco Gabriel de! Portal,
lo que habiendo publicado sucesivamente quedaron todos con-
formes y lo firmaron, concluyendo el cabildo xbierto de que doy fe.
José Patricio Baigorri. Francisco Gabriel del Portal. Ramón Al-
varado. Andrés Francisco Ramos. José Mariano Iturbe. Juan
Ignacio del Portal. Miguel Fernández. Manuel Tezanos Pinto. José
Tomás de Saracíbar. Manuel Pinto. Doctor Martín Ignacio de la
Bárcena. Francisco Borja Feriiández. Simón Montenegro. José
Benito Avila. Manuel de la Quintana. José Angulo. Pablo José
de Mena. José Mariano de Tejerina. Antonio de Inguanso. Rude-
cindo de Agairre. Pedro Antonio de Gosenola. Paulino Fernández.

í[R. Rojas: Archivo Copitular de Jujuy, tomo TIM, págs. 18-19.1

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY]

En la ciudad muv leal y constante de San Salvador de Jujuy
a dos de noviembre de mil ochocientos veinte años. Habiéndose
congregado en esta sala capitular los SS. alcades de primero
y segundo voto don José Patricio Baigorri y don Francisco Gabriel
del Portal, señor cura rector y vicario juez eclesiástico de esta
ciudad doctor don José Tomás de Saracíbar, señor regidor don
Miguel Fernández, señor don Manuel Tezanos Pinto síndica pro-
curador y don Manuel Francisco Basterra, todos electores nom-
brados por este ilustre vecindario y su campaña, para la elección
del diputado que debe ir a! congreso a que invitan los cabildos de
Córdoba y el señor general en jefe gobernador intendente de la
provincia, presente el señor teniente gobernador coronel graduado
don Eartolomé de la Corte para autorizar el nombramiento de pre-
sidente de esta junta electoral; procedieron a ella en la forma
acostumbrada y habiendo de este acto resultado electo por plura-
lidad de votos tal presidente el citado señor cura y vicario doctor
don José Tomás de Saracíbar, tornó el asiento correspondiente
y puestos los demás SS. en los lugares respectivos procedieron a la
elección de diputado en la manera siguiente. El señor elector nom-
brado por el partido de San Pedro su fecha veintinueve del
próximo pasado octubre don Manuel Francisco de Basterra, dio

														Pagina: 344 

GÚEMES DOCUMENTADO 355

su voto por el licenciado don Nicolás Laguna. El señor regidor
don Miguel Fernández elector por esta ciudad dio su voto por
el doctor don José Ignacio Gorriti. El síndico procurador don
Manuel Tezanos Pinto, elector nombrado por el curato de Tum-
baya, según el oficio del comandante de la Quebrada don Fermín
de la Quintana de treinta del último mes de octubre, dio su roto
por el teniente coronel graduado don Manuel Lanfranco. El señor
alcalde ordinario de segundo voto elector por esta ciudad don
Francisco Gabriel del Portal dio su voto por el mismo don Ma-
nuel Lanfranco. El señor alcalde ordinario de primer voto don
José Patricio Baigorri, elector por esta ciudad, dio su voto por
el doctor José Ignacio Gorriti; y el señor presidente doctor don
José Tomás de Saracíbar elector por esta ciudad, dio su voto
por el expresado. teniente coronel graduado don Manuel Lan-
franco. En esta virtud calificada la votación por los SS. predichos,
resultó por pluralidad de sufragios electo diputado de esta ciudad
y su campaña el teniente coronel graduado don Manuel Lanfranco.
Con lo cual ordenaron los SS. de la junta electoral se diese aviso
oficial por el presidente de ella al predicho diputado con el acta
testimoniada de su nombramiento y al señor general en jefe del
ejército restaurador del Alto Perú gobernador intendente de la
provincia don Martin Miguel de Giiemes. Con lo que se cerró
esta acta y la firmaron de que doy fe. Entre renglones y la firma-
ron vale testado - lo fir continuaron - no vale. José Tomás de Sara-
cíbar. José Patricio Baigorri. Francisco Gabriel del Portal. Mi-
guel Fernández. Manuel “ezanos Pinto. Manuel Francisco de
Basterra. Manuel Durán de Castro, escribano público de cabildo
y gobierno.

En 2 de noviembre de 1820, se sacó el testimonio de este
nombramiento como se ordenó en el acta antecedente y se pasaron
también los oficios ordenados.. Durán.

[R. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, tomo 131, págs, 19-21,]

ACTA DE LA ASAMBLEA ELECTORAL DE SALTA]

En esta ciudad de Saita a siete días del mes de diciembre
de mil ochocientos veinte años, estando reunidos en esta sala ca-
pitular ¿os señores de la Hono-

Renuncia que hace el doe- rable Junta Electoral que aba-
tor Monje de la diputación jo suscriben, previas las solem-
y nombramiento en el doctor nidades, a efecto de abrir un
don Manuel Antonio Castro. pliego del diputado doctor don

Juan de la Cruz Monje y Úr-

														Pagina: 345 

356 LUIS GUÚEMES

tega, y hallándose ser reducido a hacer renuncia de la diputación
en atención a que, habiendo estado siempre pronto. al desempeño
de cuanto se le había encargado, habiéndolo con especialidad ma-
nifestado en la prontitud con que se dirigió a cumplir su destino
hasta la del Tucumán con los demás encargos que en diputación
particular, que se le confirieron por esta misma asamblea para
dicha provincia del Tucumán, lo hacía por la incapacidad en que
la actualidad se hallaba para caminar hasta la de Córdoba, por
su edad, complexión y habituales imposiciones de salud que le
privan e inhabilitan para viajar en la estación presente de lluvias
que lo exponen próximamente al quebrantamiento total de ella,
y que no llegue al destino con otras razones que verbalmente
expuso; las tuvieron por suficientes y la admitieron, mayormente
teniendo en consideración que había acreditado con hechos posi-
tivos sus eficaces deseos en este patricular y en los demás referidos.

En su consecuencia procedieron a tratar sobre que debía en
semejante lance no pasarse a nueva elección, sino que corres-
pondía se oficiase al doctor don José Ignacio Gorriti nombrado
anteriormente, mas teniéndose presente las racionales excu-
sas hechos por éste por dos ocasiones en las circunstancias pa-
sadas las mismas que se expresaron en este acto por el señor vocal
don Juan Manuel Quiroz corresponsal de aquél, fueron de unánime
sentir se procediese a la nueva elección, la que por aclamación
general recayó en el doctor Manuel Antonio de Castro. En su
virtud deliberaron se pasase oficio a dicho doctor Gorriti para
su inteligencia, como igualmente el que se comunicase esta elec-
ción al nuevo diputado doctor Castro librándose los poderes e
instrucciones respectivas, y para que puedan éstas formarse, di-
versas de las pasadas por haber sido aquellas limitadas y corres-
ponden en la presente situación dirigirlas amplias en conformi-
dad de los reclamos de las demás provincias; nombraron en co-
misión a los doctores señores juez de alzada don Francisco Claudio
de Castro, don Facundo de Zuviría y el vocal de ésta don Juan de
la Cruz Monje y Ortega. para que formadas a la posible bre-
vedad, por la urgentísima necesidad con que se exigen los dipu-
tados para la reunión del congreso en Córdoba, y remediar los
incalculables males causados de la acefalía en que nos vemos,
se pasen para su revisión, a esta asamblea comunicándoseles por
oficio, como igualmente lo relativo a esta acta al señor gober-
nador intendente y la muy ilustre municipalidad para los fines
respectivos Con lo cual se concluyó el acto que firman dichos se-
ñores por ante mí de que doy fe. Entre renglones: vocal Emmd.
Anto vale. Testado Juan. Doctor José Pnocencio Astigueta. Fran-
cisco Guzmán. Maestro José Alejo de Yanzi. Doctor Juan de la

														Pagina: 346 

GÚEMES DOCUMENTADO 357

Cruz Monje y Ortega. Juan Manuel Quiroz. Maximiano López.
Félix Ignacio Molina, secretario.

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Libro de Actas de la Asamblea
Electoral. Testimonio en N. A.|

3
CONGRESO DE BUENOS AIRES

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Mucho tiempo hece que el voto de este gobierno y de la digna
provincia yue preside, ha sido constantemente el de la formación
de un. congreso que destruyendo la anarquía y exterminando la
ambición, restituyese e ta Nación su dignidad y esplendor. Algu-
nos meses ha nombró su diputado o representante, que desde el
Tucumán se regresó con el triste desconsuelo de no haber hecho
otro tanto pueblo alguno de los de la Unión. A pesar de esto, no
ha sido indiferente ni por un momento a tan noble objeto, ha
repetido sus clamores al mismo fin y consecuente a ellos, ha recaí-
do hoy la elección de diputada representante en el próximo con-
greso, en el doctor don Manuel Antonio de Castro, residente en
la capital de Buenos Aires, adonde se le remiten las credenciales
e instrucciones neaesarias. Las virtudes cívicas y morales de este
honrado ciudadano, sus talentos y sobre todo su adhesión al or-
den, justifican la legalidad y pureza de su nombramiento. Su in-
mediata residencia cerca de ese pueblo destinado a la primera
reunión, facilitará seguramente su más pronto arribo a él, no
menos que el gobierno de Buenos Aires proporcionándole, como
se le suplica, el viático que necesite con la calidad de reintegro
y por ahora e ínterin se le expensa desde aquí. Con lo que queda
contestada la nota de V. S. de 28 de noviembre anterior. Dios guar-
de a V.S. muchos años. Salta, diciembre 19 de 1820. Martín Gúe-
mes. Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.

[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 8, págs. 147-147 vuelta. Fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Confer. cartas 395, pág. 483, de
Giúemes a Martín Rodríguez; carta 396, pág. 484, de Gúemes a Manuel
Antonio Castro, y carta 405, pág. 496, de Martín Rodríguez a Gijemes en
nuestro fipistolario, de tomo 6 de esta obra. F.M.G.

														Pagina: 347 

358 LUIS GÚEMES

[OFICIO DEL CAEILDO DE SALTA AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

N9 83. Con el mayor placer ha recibido
este cabildo la comunicación de V. E. de

Buenos Aires, febre- 30 de setembre último, en que anoti-
ro 2 de 1821. ciando hallarse a la cabeza del gobierno
de esa digna y benemérita provincia, se

Dígasele en contesta- sirve invitar a la reunión del congreso,
ción, que luego que se en el lugar en que estuviese la mayoría
presente el doctor Cas- de sufragios, y después de tener el ho-
tro pidiendo la suminis- nor esta municipalidad de congratular
tración de los quinien- a V.E. del destino a que ha sido elegi-
tos pesos que se expresa do, tiene la satisfacción de manifestar-
en esta nota, le serán le que esta provincia ka estado tan pron-
entregados ta parn despachar sus diputados a cuadl-
quier punto que se designe, que los ha

tenido nombrados hace meses, y aún re-

[Rúbrica] mitido hasta la del Tucumán para que
de allá towiase la dirección que se ofre-
Luca. ciese. Al presente, por renuncia de

aquellos, ha sido subrogado por aclama-
ción de la junta electoral el doctor don Manuel Antonio Castro,
residente en ésa, y como por las dificultades, embarazos y obstruc-
ciones que presentan las disensiones del intermedio, no puede este
cuerpo auxiliar con las respectivas dietas, suplica a V. E. se sirva
proporcionarle la cantidad de quinientos pesos con cargo de rein-
tegro en primera oportunidad por esta municipalidad

Dios guarde a V.E. muchos años. Sala capitular de Salta,
diciembre 19 de 1820.

Pedro Pablo Arias Juan Francisco Zamndio
Rafael Usandivaras Bonifacio José Buergo
Angel López

Excelentísimo señor gobernador y capitán general de la pro-
vincia de Buenos Aires.

[A. G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N. A.]

Nota: Atinentr a la materia de este y el anterior oficio, remitimos
también al lector a la carta 369, de nuestro Epistolario, pág. 455, tomo 6

La bastardilia es nuestra. F. M.G.

														Pagina: 348 

GUÚEMES DOCUMENTADO 359
[OFICIO DE GÚEMES AL GENERAL FRANCISCO RAMIREZ]

El plausible interés de V.S. por nuestra política indepen-
diente es conforme al que tuve y tengo de solidarla sobre una
base que resista el choque de las pasiones en su absoluta diso-
lución. Con dirección a este grande objeto marcharon siempre
mis operaciones derribando obstáculos más de una vez superio-
res a mis fuerzas. Mas por desgracia deploro ahora aislado en
mi provincia la ferocidad espantosa con que a las otras destruye
y despedaza la anarquía.

En tan triste circunstancia ha llegado a mis manos la nota
de V.S. de 20 de noviembre incitativa a una coalición que ex-
tirpe el complot que me indica para asegurar una agresión con
que cree minada nuestra suerte. Pero si ha tocado mi cálculo
la línea de sus conjeturas, debo decirle con la ingenuidad que
la delicadeza del asunto exige, no parecerme demandar ellas
en muestro actual desastroso estado el rompimiento que pre-
para V.S., aunque apuren sus recelos el silencio de los wortu-
gueses, la ocurrencia del duque de Luea y la historia de la pasada
administración.

Estas tres fuentes de sus temores, no se presentan hasta
ahora, sino con un velo densísirno incapaz de clasificar la in-
falibilidad de certeza de un porvenir azaroso. Mas aunque esté
de parte de ella la mayor probabilidad, es de creer como por
fe, que siendo no menos probable que hayan estado los ambicio-
nantes (supuestas la realidad de sus planes) aguardando la ex-
plosión última de nuestra degradante anarquía para levantar so-
bre su ruina el edificio de sus proyectos, sea el alarma a que V. S.
invita, la que les presente a la vez, no pudiendo ser que en
la crisis de la disolución de los pueblos, cuando aún no se
mira apagado el fuego de sus disensiones, ni transada formal-
mente la divergencia de opiniones bajo cuyo vario aspecto se
propagó el anarquismo, pueda conseguirse una tan íntima y es-
trecha eoligación con reciprocidad de intereses, de aspiración Y
connatos, cual se requiere esencialmente para ofender la magni-
tud de una empresa superior a la constitución abatida en que
sensiblemente nos encontramos al desaparecer de entre nosotros
el horror de las convulsiones.

El único remedio que guarda consonancia con nuestra situa-
ción política, es en mi concepto, organizar rápidamente el futuro
congreso. Antes de que entremos en nuevos trastornos, en in-

Nota: La bastardilla es nuestra, Confer. carta 399, pág. 487. de tiie-
mes a Ramírez que acompañó a este oficio. en tomo 6 de nuestro Epistolario,
de esta obra. F.M.G.

														Pagina: 349 

360 LUIS GÚEMES

fructíferos desastres, es de esperar que esta asamblea guiada de
la experiencia de los grandiosos que hemos sufrido y que nos
han conducido hasta el borde del precipicio, establezca la paz,
sofoque la discordia, acalle las quejas y predisponga medios pa-
ra salvarnos de toda invasión exterior. No partiedo de este punto
céntrico, jamás podrán las provincias obrar en simultaneidad;
ni tema V.S. por un instante que este cuerpo nacional llegue a
ser susceptible de la cábala, de la intriga o maquinación en fa-
vor de parcialista alguno. Su formación no será debida al clamor
de Buenos Aires ni del jefe que la preside. La primera invitación
fue mía. La escucharon las provincias con un contento significa-
tivo de desahogo que anhelaban entre los volcanes en que ardían.
Se han dado prisa a la par conmigo para nombrar sus diputados.
Practicada esta diligencia con una formalidad escrupulosa, han
instruido a éstos ron referencia a todos los ramos de una admi-
nistración general. posesionadas ya de un conocimiento sobre las
negociaciones exteriores en que fue causada la separación de la
representación antigua. Buenos Aires tendrá un voto, como cada
una de las demás, sin contar ya con la ventaja de que en ella se
sitúe el congreso. Y no presentándose de este modo un motivo de
recelo en la autoridad central en apoyo de las ideas, cualesquiera
que ellas sean, del jefe de Ruenos Aires ni de complotario alguno,
parece un exceso de celo el que animó le pluma de V.S. al ma-
mifestarme en su oficio a que contesto, cierta repugnancia a la
instalación de aquélla, antes de que sea transtornado el gobierno
de los argentinos. Está en choque la opinión de V.S. con la
general de los pueblos. Ellos claman por congreso, declaman
contra su demora y en sus futuras sanciones cifran la consolida-
ción de sus intereses con los de la causa pública.

Toca a Y. S. hacer lo mismo. Por medio de su diputado puede
hablar congresalmente con confianza y libertad, así con respecto
a sus cuidados por la misteriosa conducta de la Corte del Brastl,
como por la denegación de Ruenos Aires al comercio de armas
con Entre Ríos, si es que no ha sido pactada la afirmativa después
del tratado con Santa Fe, en el que es uno de sus artículos la
libertad de comercio de dicha especie.

No nos intimide, pues, lo pasado. Reunámonos en un cuerpo
para tener consistencia. Y si a la sombra de éste se realizan los
males que V.S. recela, los pueblos que hoy garantizan la firmeza
de sus representantes, entre los que el mío ha tenido, tiene y
tendrá cómo hacer valer sus derechos y sostener su dignidad apo-
yado en sus legiones acostumbradas a vencer, los pueblos digo,
se convertirán entonces en cementerio y panteones antes de hu-

Nota: La. bastardilla es nuestra. F.M.G.

														Pagina: 350 

GUEMES DOCUMENTADO 361

millarse o rendirse a una dominación extranjera y dejar impunes
a los autores de tan incomparable desgracia.

He expresado a V.S. mi voto en contestación a su atendible
nota, con el lenguaje sencillo y claro de que jamás me aparté. Y
deseo que quiera uniformarse con él y dar espera a sus miras,
en obsequio del celo activo que a toda prueba lo anima por los
intereses de la causa pública, teniendo en consideración que en
los asuntos grandiosos en que amenaza una horrible tempestad, el
reposo conduce al acierto, y por el contrario la celeridad es como
la materia sulfúrea de donde seguramente descienden los rayos
de cuyo estrago tratamos «e precavernos. Dios guarde a V.S.
muchos años, Salta, 22 de diciembre de 1820, Martín Giiemes.

Es copia.
Toribio Tedín

[M. o. de la copia y fotocopia en N.A.]

Nota: Este oficio lo hemos publicado como anexo a la carta n* 399
en el Epistolario, tomo 6 de nuestra obra. F.M.G.


