														Pagina: 241 

119

DOCUMENTOS SOBRE:

1. — LOS DIPUTADOS AL CONGRESO
NACIONAL Y PELIGRO DE
LAS MONTONERAS

2. — DIPUTADOS PARA TRANSAR LA
GUERRA ENTRE BUENOS AIRES,
SANTA FE Y LA BANDA ORIENTAL

3. — DISOLUCIÓN DEL CONGRESO
NACIONAL Y PRISION
A LOS DIPUTADOS

1

LOS DLPUTADOS AL CONGRESO NACIONAL
Y PELIGROS DE LAS MONTONERAS

[CARTA DE ZORRILLA A TORINO]

Buenos Aires, enero 26 de 1820.

Mi amado Martín [Torino]. Después del último correo que
te contesté, no hemos tenido otro hasta ahora; y por consiguiente
poco tengo que decirte y humor no tengo ni para ese poco. Es-
cribo sólo porque sepan en casa (si pasa ésta) que estoy bueno.
Por lo demás yo me hallo afligidísimo y sin humor para nada,
por los negocios del país, que amenaza una disolución; cuya con-
sideración triste me tiene poco menos que loco.

Haz todo esfuerzo por medio de los amigos y todas sus rela-
ciones para que vengan a todo trance, y del modo posible los di-
putados de ésa, siquiera hasta Córdoba, de donde se piensan tomar
medidas para que pasen; pues concluidas las elecciones de sena-
dores, el Congreso ha señalado todo el mes de marzo, para la
reunión de las cámaras, que quizá podrá verificarse, si los hom-
bres hacen un corto sacrificio en obsequio de su país, que lo

														Pagina: 242 

252 LUIS GÚEMES

reclama imperiosamente como único medio en las circunstancias,
de acallar el grito del desorden que cada día levanta más su voz.
Todo está en reunirse, y poner en planta la Constitución; esto
exige muy poca tiempo; después se puede renunciar, con la satis-
facción de dejar ya el país inás tranquilo, con unos pocos días
de algún trabajo. Esto mismo diles a los electos; y que todos los
hombres interesados en el orden, de este país, lo reclaman de
ellos etc., etc.

Todo esto diles a ellos, mas no lo siguiente, porque pueden
acobardarse; y es que estamos en el mayor riesgo de una diso-
lución general: por todas partes se hace sentir la exaltación
gene al de las pasiones. Yo estoy consternadísimo, no tanto por
mí aunque padeceró mucho, sino porque veo muy de cerca la
tristeza de nuestras circunstancias. Si las cosas de más allá de
la montoriera, de que por allí tendrán una noticia más exacta,
no dejan reunir ias cámaras pronto (que es a lo que todos deben
aspirar), todo se lo llevó ei diablo; y lo peor es que en unas
circunstancias en que sucesos prósperos por todas partes, nos
convidaban a consolidar el país estableciendo la Constitución que
ha merecido en Inglaterra, Francia, Estados Unidos, etc. los elo-
glos más exagerados, de que tenemos noticia cada día.

En aquel caso, no sé qué será de mí; pero sí sé (y se lo
puedo decir a un hermano), que haya lo que hubiere, me manejaré
con honradez, pureza y carácter; y que cumpliré con mi deber.
Si esto me trae trabajos, bien venidos sean; yo no vine a rega-
larme. Desde que me metí en esta jarana, renuncié al temor, y
todo otro sentimiento que como hombre podía tener, pero que no
puedo conservar como ciudadano, cuando se atraviese el cumpli-
miento de mi deber.

Yo no tengo cabeza para nada; día y noche me llevo cavi-
lando. Discúlpame con los amigos por esto y por el riesgo, que
llevan las cartas; por lo que no me explayo más, acerca de lo de-
más arriba, ni te hablo con más claridad; por lo mismo no mando
a González sus encargos. A Castro, y él, muéstrales ésta y a otros
amigos, que puedan influir por el orden y que no haya novedad
en ese país. Dile también al último le diga a su hermano el pre-
sidente no extrañe en mí falta de contestación; pues así lo exigen
las circunstancias. En horas más tranquilas seré más largo; entre
tanto, abraza a madre y Mercedes en mi nombre y da mis expre-
sivos recuerdos a Inocencio, Gabriela y demás de casa. Manda y
compadece a tu afectísimo hermano.

[Rúbrica de Zorrilla]

Nada he adelantado de los efectos ni de Facundo [Zuviría].

														Pagina: 243 

GUEMES DOCUMENTADO 253

No olvides cuidar mucho a doña Vicenta, ete. Mando los impresos.
S.D. M. T. [Señor don Martín Torino],

[M. o. y fotocopia en N. A.

Nota: Lo suprimido es estrictamente privado y carece de interés his-
tórico. F.M.G.

[CARTA DE ZUVIRIA A ZORRILLA]

Santa Fe y enero 27 de 2820.

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla]: Terminó nuestra deten-
ción y mañana sigo a mi destino sin los compañeros Castro y
Serrano, quienes temerosos de contra orden arriesgaron por el
Chaco a salir a Santiago. Aún ignoro el éxito de resolución tan
desesperada. Los principios fueron bien funestos, quiera Dios
no se correspondan con el fin. Don Ricardo Ors conductor de ésta
te instruirá de todo lo ocurrido; a él me refiero en la. fortuna
con que ha girado mi individuo.

No tengo a la vistá tu última comunicación pero para que
sepas haberla recibido, fue la que acompañaba a los impresos
que se remitieron al doctor Castro. Posteriormente no he visto
otras tuyas que las interceptadas en los correos para Salta.

Nuestra larga detención concluyó con todos nuestros reales
y para continuar el viaje ha sido inevitable empeñarme en 200
pesos que giro contra ti. Si te hallas escaso como lo presumo
ocurre a la generosidad o del doctor Sánchez que con repetición
me encarga gire contra él hasta 500 pesos, o a cualquiera otro
que pueda librarlas contra mí a Salta y demás pueblos en comu-
nicación. Pude haberte excusado este trabajo vendiendo algunas
gasas O papel a que he sido instado, pero no he querido privar
al interesado de la utilidad que le producirían éstos puestos en
Salta. En breves días saldrá la tropa que los conduce.

Don Manuel Portal salió ayer de su prisión, está a mi lado
y marcha conmigo a su destino. Nada le falta, ni le ha faltado
durante su incomunicación, Don Estanislao Fernández, salteño,
tomado prisionero en el Tío ha eorrido igual suerte que el pri-
mero. He conseguido llevar ambos en mi compañía. Avísalo a sus
parientes para consuelo.

No está sujeto a la pluma cuando ha padecido mi espíritu
en los 4 meses de detención. La aflicción de Vicenta, la tuya y de
toda mi casa, la suerte de mis intereses, ignorar la llegada de los
que fueron por Córdoba. perjuicio, gastos, trabajos de mis com-

														Pagina: 244 

254 LUIS GÚEMES

pañeros, riesgos, temores justos o injustos, privaciones, etc., etc.,
todo, todo ha ocupado mi imaginación, y servido de ensayo a los
trabajos. Vayan éstos y otros más por los bellos días que gocé
a tu lado.

Nada me ha atormentado tanto como el crédito pendiente con
don Miguel Gutiérrez; velo a mi nombre, asegúrale esto y mi
empeño en satisface le luego que llegue a Salta. No le escribo por
separado como a ningún otro de los amigos, porque ni se puede
ni conviene. Esto mismo diles uno a uno de los amigos. Visita
a mi nombre a los señores Bs. [Boedos?] asegúrales mi efecto,
protéstales mi gratitud a sus recuerdos, correspóndelos con la
ternura que ellos inspiran, y desempeña a tu amigo. Igualmente
con las señoritas de Alsina, nuestras muy amadas patronas
etc., etc.

Vayan disparates por descanso. Llevo para Vicenta un jardín
mejor que el de Palavicino en ésa. Más de 30 plantas entre dia-
melas, siemprevivas, claveles y otras no conocidas en Salta;
fuera de más de 300 cabezas de otras plantas particulares; entre
ellas 9 de lis, etc. Participaran con preferencia Mercedes, tu
madre y la Quinta en donde te espero con más flores que un
paraíso. En primera ocasión mándame cabezas de marimoña (de
que llevo pocas) y anémona que no he conseguido en ésta.

En poder de Dámaso [Uriburu] quedó el 2% tomo de Ante-
nor; encárgate me lo lleve y que marche a Salta, pues creo no
habrán ya detenciones a los de las provincias interiores. Repito
mis recuerdos a todos y cada uno de los amigos.

Gozo de salud aunque muy flaco por el fatal temperamento de
este pueblo; a ti te deseo toda felicidad y pronta vuelta a Salta,
en donde espero comunicaciones tuyas para consuelo de tu

Amigo [Rúbrica de Facundo Zuviría]
Sr. Dr. Dn. M.S.Z. [Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla].

[M. o. y fotocopia en N..A.]

[CARTA DE ACEVEDO A ZORRILLA]

Mi amado primo: el martes estuve en ésa, como un relám-
pago; busqué a Ud. seguramente con la ansia de saber por un
conducto puro las extraordinarias ocurrencias del día y tuve el
desplacer de venirme sin verlo, como ahora tengo el de ignorar
el término o progresos de aquéllas y si se sabe algo del ejér-
cito Directorial y del mundo que está a su otro lado... puede

														Pagina: 245 

GÚEMES WCUMENTADO 255

Ud. escribir con franqueza, cierto, que en las tres leguas que
nos dividen no hay montonera ni cosa alguna de que cautelarse.

El día que estuve en ésa, por un acaso, supe, que andaban
recogiendo plata para las cajas y me presumí que era para pa-
garnos. Si he andado con acierto en mi cálculo, tendré ese
auxilio y si no, cuento con el de tres onzas, que Ud. me suplirá.

Mi salud marcha con felicidad; pero con todo, yo deseo mu-
cho mejor el estado de la de Ud. de quien soy el más afectuoso
y fino pariente. Q.S. M. B.

Manuel Antonio Acevedo
Olivos y febrero 3/820.
Señor doctor don Juan Marcos Salomé Zorrilla.
Buenos Aires.

Ya escrita y cerrada ésta, oigo las grandes novedades dei
día; pero yo debo saber las cosas con más certeza y si correré
riesgos por acá.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL MINISTRO DE ESTADO]

Consecuentemente a la orden suprema a que

Archívese. es referente a la comunicación de V.S. de 12 de

enero pasado, se han dictado las providencias con-

venientes, para que cuanto antes se personen en esa capital,

los ciudadanos que han de formar ambas cámaras en razón de los

representantes nombrados por esta provincia, a quienes se les

ha hecho saber la citada superior resolución. Y lo aviso a V.'S.
en contestación a los fines consiguientes.

Dios guarde a V.S, muchos años. Salta y febrero 12 de 1820.
Martín Giiemes
Señor Ministro de Estado y del Departamento de Gobierno.

[A. G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/30. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 246 

256 LUIS GUEMES

2

DIPUTADOS PARA TRANSAR LA GUERRA
ENTRE BUENOS AIRES, SANTA FE
Y LA BANDA ORIENTAL

[OFICIO DE GUEMES A BUSTOS]

La honorable comunicación de V.S. de 3 del corriente, mani-
fiesta al primer golpe de vista su gravedad y delicadeza. En su
objeto, es interesado todo el continente americano, y así no es
extraño que convocada por este gobierno, la parte más sana y
juiciosa del pueblo, se discuta la materia a que alude; no con
otro principio, que el de buscar el acierto. En esta operación
me hallo actualmente y de su resultado será V. S. en oportunidad
completamente instruido, ya que por ahora, no me lo permite la
premura del tiempo. Sin embargo, puedo con seguridad adelantar-
me a decir a V.S. que marehará a esa ciudad el diputado que
de ésta que se solicita a la mayor brevedad posible, con las res-
pectivas instrucciones más análogas a la felicidad de ambas pro-
vincias.

Dios guarde a V. S. machos años. Salta, 28 de febrero de 1820.
Martín Giiemes

Señor coronel mayor general en jefe, don Juan Bautieta
Bustos.

[Archivo de Córdoba. T. 68, leg. 8, pág. 101. Fotocopia en X.A.]

[ACTA DE LA ASAMBLEA ELECTORAL DE SALTA
DE 29 DE FEBRERO DE 183201

En esta ciudad de Salta, a veinti-

Extraordinario sobre nueve días del mes de febrero de mil
la formación de una ochocientos veinte años, habiendo el
Junta Electoral, que señor Gobernador Intendente mandado
nombre diputado para citar a un cabildo extraordinario, reu-
que pasare a Córdoba a nidos los señores que lo componen y
los fines que se expre- residido por dicho señor gobernador,
san. hizo presente un oficio del señor gene-
ral coronel mayor don Juan Bautista

Bustos; y con referencia a las consultas anticipadas que sobre
se hallan en esta ciudad, manifestó que el sentir había sido, se

														Pagina: 247 

GÚEMES DOCUMENTADO 257

nombrase un diputado que pasare a Córdoba, para que en unión
de los de las demás provincias procurase transar las diferencias
entre Euenos Aires, Santa Fe y la Banda Oriental, como igual-
mente procurase la organización de un ejército o expedición con-
tra el enemigo común, aumentando aquel ejército; y por con-
siguiente si parecía al cuerpo, se accediese a la referida solicitud
en la parte expresada, se dirigieren a la campaña las órdenes
respectivas a los partidos de esta comprensión, para que nombren
electores, como igualmente a los cuarteles de esta ciudad en la
forma acostumbrada, y teniéndolo todos los señores por punto
arreglado, y conveniente, deliberaron, se verificase, prefijando
para la elección de dicho diputado el día jueves diez del próximo
entrante mes de marzo y que en su virtud citen en cita los
predichos electores el día nueve, señalando asimismo para el
nombramiento de los electores de esta ciudad el ocho del pró-
ximo mes. Con lo cual se concluyó esta acta, quedando así acor-
dado, y lo firman sus señorías con el asesor general de Cabildo,
por ante mí de que doy fe. Martín Giemes. Pedro Pablo Arias.
Gaspar López. J. Joaquín Diaz de Bedoya Juan Francisco Za-
mudio. Rafael Usandivaras. Angel López. Santiago Castro. José
Manuel Chaves. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix
Ignacio Molina, escribano público de Cabildo, Gobierno y Hacienda.

[Archivo Histórico de Salta, actas de la Asamblea Electoral, testimonio
en N A.]

[EL CABILDO DE SALTA A LOS ALCALDES DE PARTIDOS]

Son públicas las desavenencias de
A los ocho alcaldes HFuenos Aires y Santa Fe. El Ejército
de los partidos de esta Auxiliar del Perú que permanecía en
provincia. el Pueumán, marchó con el objeto de
acabar de decidirlas con las armas.
Este mismo ha depuesto a sus jefes y colocado a la cabeza
de él al señor coronel mayor don Juan Bautista Bustos, quien ha
oficiado al señor Gobernado Intendente de esta provincia para
que se mande un diputado de cada ciudad con el loable objeto
de que reunido con los demás en Córdoba, forme un congreso o
junta que procure eficazmente la transacción de las indicadas
desavenencias y la organización de una expedición contra el ene-
migo común, aumentando aquella fuerza.
El señor Gobernador Intendente, después de haber consul-
tado y confereciádose el asunto por una porción competente de

														Pagina: 248 

258 LUIS GÚEMES

ciudadanos ilustrados y honrados, tuvo a bien insinuar a este
Cabildo el uniforme sentir de que se comunicase a los cuarteles
de la ciudad y pueblo de su comprensión, a efecto de que nom-
bren sus electores, que impuestos del citado oficio y demás que
le es concerniente, deliberen en la materia y nombren el respec-
tivo diputado.

El Cabildo ha acordado, en su consecuencia, por acta de
este día, se libre la convocatoria a todos los partidos de la com-
prensión, señalado el día jueves diez del próximo entrante marzo
para que precisa e indispensablemente se celebre en ésta la junta
o asamblea electoral. A su mérito, en unión del señor cura y
comandante militar, procurará Ud. se verifique con el mayor
orden y método el dicho nombramiento de elector, cuxdando de
ei particular ha hecho a una parte del vecindario y abogados que
que éste se persone el día nueve para que esté pronto a celebrar
el citado día diez las funciones de su representación.

Febrero 29 de 1820.

[Archivo del Dr. don Julián 'Toseano, Provisor y Vicario General del Obis-
pado de Salta Copia de D.G. en N.A.]

[CARTA DE ZORRILLA A TORINO]

Buenos Aires, marzo 4 de 1820.

Mi amado Martín [Torino]. Después de tan larga y penosa
incomunicación nada tengo que decirte, sino que concluyó la
escena, como habrás visto por los papeles públicos. Ansío por
abrazar mi familia y restituirme a la paz de mi casa tanto más
deseada y grata a mi corazón cuanto mayores han sido las amar-
guras y trabajos que la han alterado.

Después de tantos perjuicios el Congreso acabó debiéndonos
cerca de 4 meses de sueldos y sin esperanza de auxilio alguno
para mi regreso. Así es que me he visto en la dura y sensible
necesidad de envolverte en mi ruina, echando mano de más de
200 pesos del dinero que debía entregar a Britain, cosa que me
duele en el alma, pero que en mi triste situación sin dinero,
sin amigos, sin relaciones, me era inevitable. Parte de esta letra
aún no se ha vendido y no sé si el gobierno de esta provincia
las admitirá. La otra del comercio está aún esperando tus ór-
denes y la de Gurruchaga la decisión de aquel. Yo las dejaré a un
amigo para que haga con ellas lo que se pueda.

Padezco las mayores escaseces y para poderme ir, trato tam-

														Pagina: 249 

GUEMES DOCUMENTADO 259

bién de vender el billetito, que ahora han mejorado un poco. Aún
así, no sé cómo me irá en el viaje. Este trato de hacerlo con
una tropa de carretas de Iramain, que saldrá dentro de 12 días,
con los Uriburus y algunos más. Si puedes librarme alguna co-
sita a Tucumán o Santiago, me vendria muy bien.

No puedo extenderme más; oficio al Cabildo avisando lla-
namente la conclusión del cruel destino que he obtenido y que
me ha amolado. Da mil abrazos a mi madre, Mecedes y demás
familia hasta que llegue el suspirado momento de dártelo tu
hermano.

[Rúbrica de Zorrilla]

S.D. M. T. [Señor don Martín Torino]

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[ACTA DE LA ASAMBLEA ELECTORAL DE SALTA
DE 4 DE MARZO DE 1820]

En esta ciudad de Salta a cuatro

Ordinario. Sobre el días del mes de marzo de mil ochocien-
nombramiento de los se-. tos veinte años, estando reunidos en
ñores representantes esta Sala Capitular los señores del muy
que han de presidir las ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento
sesiones para el de elec- abajo firmados, para tratar los asun-
tores. tos del público, y habiéndose delibe-
rado en el acuerdo extraordinario an-

terior el nombramiento de electores en esta ciudad, determinaron
que dividida ésta en tres secciones, se sufragaren en cada una
de ellas por dos electores para que resulten los seis que correspon-
den a esta dicha ciudad. En su consecuencia de los ochos cuarteles,
se señalaron el del Milagro y la Viña por un sección. E! de
San Juan Bautista, la Exaltación y San Bernardo para la otra.
San Pedro, San Pablo y la Merced para la restante: debiendo
presidisse la primera por el señor regidor don José Domingo
Fernández, la segunda por el señor regidor don Rafael Usan-
divaras y la tercera por el señor regidor don Angel López y
autorizándose el acto cle votación por mi el presente escribano
y por habilitados Guillermo Trujillo y Mariano Nicolás Valda,
con concurrencia de los respectivos alcaldes de barrio, se condu-
cirán por éstos en las areas correspondientes el miércoles ocho
del corriente a las diez de la mañana, debiéndose recibir los
votos el día martes, y el mismo miércoles hasta la hora citada,
ordenando para su cumplimiento se pasen a los tres señores Ye-

														Pagina: 250 

260 LUIS GUEMES

gidores nombrados los oficios instructivos con arreglo al orden
y métodos establecidos y de estilo y con relación al objeto a
que se dirige el expresado nombramiento de electores. Con lo
cual firma su señoría con el asesor por ante mí de que doy fe.
Pedro Pablo Arias. Gaspar López. José Domingo Fernández.
Santiago Castro. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix
Ignacio Molina, escribano público de Cabildo, Gobierno y Hacienda.

[Archivo Histórico de Salta, actas de la Asamblea Electoral, testimonio
en N.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 4 DE MARZO DE 18201

En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy
en cuatro de marzo de mil ochocieritos veinte. Los señores de este
lustre Cabildo, juntos y congregados en esta Sala Capitular, a
efecto de recibir los votos del pueblo sobre los electores que
deben salir para el nombramiento de un diputado que ha de
personarse en la ciudad de Córdoba según lo previene el señor
coronel mayor Gobernador Intendente a vista de la común voz
que prestó este vecindario y el de la ciudad de Salta, mediante
los oficios del señor coronel mayor de ejército don Juan Bautista
Bustos, que por comisión que trajo el doctor don Pedro Buitrago,
a esta ciudad se les hizo presente. En su virtud convocado el
pueblo al nombramiento de señores electores presentaron en
este Ilustre Cabildo, los cuatro alcaldes de barrio los sufragios
p estados por los ciudadanos. Y habiéndose hecho el escrutinio,
resultó de electores el señor comandante principal teniente go-
bernador don Bartolomé de la Corte, el sargento mayor de Gau-
chos don Manuel Lanfranco, el señor alcalde ordinario de primer
voto don «José Patricio Paigorri, el ciudadano don Manuel Fran-
cisco Basterra y e: ciudadano don Pablo José de Mena, a los
cuales señores se ordenó por este Ilustre Cabildo se les comunique
por oficio y que se personen el día ocho del corriente con los
de la campaña. Con lo que se concluyó este acuerdo y la firman
pbr ante mí de que doy fe. Rartolomé de la Corte. José Patricio
Eaigorri. Francisco Gabriel del Portal. Ramón Alvarado. Juan
Ignacio del Portal. Andrés Francisco Ramos. José Casimiro Ara-
níbar, escribano de Moneda, Público de Cabildo y Gobierno.

[R. Rojas: Archiva Capitular de Fujuy, tomo IT, pág. 418.1


														Pagina: 251 

GUÚEMES DOCUMENTADO 261

[ACTA DE LA ASAMRLEA ELECTORAL DE SALTA
DE 11 DE MARZO DE 1820]

En esta capital de Salta a once de

Otro. La Junta nom- marzo de mil ochocientos veinte años.
bra para diputados a los Ell virtud de la convocatoria de veinti-
doctores don José Igna- nueve de febrero último, y del acta de
cio Gorriti y don Juan ocho del corriente en que se nombraron
de la Cruz Monje y Or- los seis electores? y los oficios de con-
tega. testación de los de la campaña; a saber
del partido de Anta, el cura doctor don

Mariano Zenarruza ; de Chicoana, al señor canónigo doctor don Ino-
cencio Astigueta; del Rosario de Cerrillos, al teniente coronel
don Francisco Uriondo; «de Perico y Camposanto, don Máxiniiano
López: de Cachi, el capitán don Nicolás Frías; se juntaron. y
reunidos todos ios dichos en esta Sala Capitular, presididos por
el señor Gobernador Intendente, coronel mayo don Martín Gie-
mes, y procedieron a las funciones de su encargo, sin embargo
de no haber concurrido los de San Carlos y Rosario de la Fron-
tera, por estar vencido el término de dicha convocatoria, con el
exceso de un día que se dio por esperaalos, y debiendo sor la
primera operación de la Asamblea Electoral el nombramiento
de un presidente, recayó éste por uniformidad de votos en el
señor canónigo doctoral don José Inocencio Astigueta, y “Ose-
sionado y retirádose el señor .gobernador,. tomó su señoría el se-
ñor presidente juramento de todos los electores por Dios y una
señal de cruz, y a los aforados, según sus respectivas fórmulas,
de desempeñar con toda fidelidad, desinterés y rectitud los ci-
tados encargos y ofreciéndolo así, leídos que fueron los dos oficios
de los señores general coronel mayor don Juan Bautista Bustos,
jefe de los Orientales don José Artigas, trataron si se despacha-
ría un sólo diputado de la jurisdicción dle esta ciudad de Salta,
o los tres que con arreglo a su población, está en costumbre remitir
para semejantes actos, y después de reflexionar sobre el par-
ticular determinaron se nombrasen dos, con la calidad de que
estos puestos en Córdoba, den cuenta o aviso acerca de si habrá
necesidad de elegir y despachar otro. En su consecuencia pa-
saron a la citada elección de los dos diputados y recayó el primer
nombramiento por todos los electores, a. excepción de uno, en
el doctar don José Tenacio Gorriti y el segundo en iguales tér-
minos, ena la diferencia. de dos votos en e? doctor don Juan de
la Cruz Monje y Ortega quien, hallándose presente en el acto,
lo aceptó, dando las respectivas gracias a los señores electores,
y que admitía el encargo contando con las luces de la Asamblea

														Pagina: 252 

262 LUIS GÚEMES

Electoral y demás sujetos ilustrados de la provincia; y en aten-
ción a hallarse ausente el primero, dispusieron se le pasase oficia
con las respectivas credenciales; y para

Comisión para for- formalizar ésta y principalmente las
mar las instrucciones. instrucciones, nombraron una comisión
compuesta de cuatro individuos; a saber

el señor provisor de este obispado doctor don Gabriel Figueroa,
teniente coronel do Francisco Uriondo, el señor procurador de
la ciudad doctor don Manuel de Ulloa y el asesor general de
Cabildo doctor don Juan de la Cruz Monje y Ortega. En cuyo
estado teniendo en consideración de que no todos los electores
pueden residir continuamente en esta ciudad y para que la co-
rrespondencia oficial siga continuadamente y sin interrupciones
con los diputados, fueron unánimemente de dictamen, se nom-
brase una junta permanente compuesta de cinco individuos de la
misma asamblea para que dicha junta siguiese la expresada
comunicación, instruyendo a los diputados, según los lances ocu-
rrentes, a excepción meramente de los de consideración y mucha
entidad, para los que deberá el señor presidente de ella librar
la respectiva convocatoria, fijando día para la reunión de toda
la asamblea y deliberar en ella lo que convenga; en inteligencia
que los poderes y las instrucciones que al presente se den deberán
1r suscriptos por la misma asamblea y no por la junta, para la
mayor firmeza de las referidas creden-

Se nombra una co- ciales. En su mérito pasaron a nombrar
misión permanente y los cinco individuos para la permanente
secretario para la asam- y recayó por uniformidad de votos en
blea. los sefíores canónigo doctoral don José
Inocencio Astigueta, cura rector don

Francisco Fernández, teniente coronel don Francisco Uriondo, doc-
tor don Santiago Saravia y don Juan Manuel Quiroz, debiendo
en ella en calidad de secretario seguir hasta la conclusión de
las operaciones e! escribano de Jlustre Ayuntamiento, con lo cual
se concluyó esta acta, disponiendo la asamblea se comunique con
testimonio de ella, y el respectivo oficio al señor Gobernador In-
tendente con remisión de los dos oficios originales, quedando
testimonio de ellos y dándose aviso por el señor presidente de
la asamblea a los comisionados para la instrucción, para que la
formen y la firmaron de que doy fe. Doctor José Inocencio As-
tigueta. Maestro Francisco Fernández. Doctor Mariano Zenarru-
za. Francisco de Uriondo, Francisco Guzmán. Maestro José Alejo
de Yanzi, Santiago Saravia. Juan Manuel Quiroz. Maximiano
López. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Nicolás Frías.

														Pagina: 253 

GÚEMES DOCUMENTADO 263

Ante mí Félix Ignacio Molina, escribano Público de Cabildo, Go-
bierno y Hacienda.

[Archivo y Biblioteca Histórico dc Salta, acta:; de la Asamblea Electoral,
testimonio en N.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 13 DE MARZO DE 1820]

En la muy leal y constante ciudad de San Salvador de Jujuy
en trece de marzo de mil ochocientos veinte. Los señores electo-
res don Bartolomé de la Corte, teniente gobernador comandante
principal; don Manuel Lanfranco, sargento mayor de Gauchos;
don José Patricio Baigorri, alcalde ordinario de primer voto y
ayudante de campo; el ciudadano don Manuel Francisco Baste-
rra; el ciudadano don Pablo José de Mena, y por los de la cam-
paña, el presbítero maestro, don Santiago Solano de Espinosa
perteneciente al curato de Perico, quien hallándose en esta ciu-
dad y por enfermedad notoria remitió un voto cerrado. Por
parte del curato de Tumbaya, el ayudante mayor de campo y
síndico procurador, don Manuel Pinto. Y por el curato del Río
Negro, el doctor don Mariano Gordaliza, el que ha remitido su
voto cerrado atento a sus enfermedades y la creciente de ríos
que impiden su venida. En esta virtud los señores nominados
juntos en esta Sala Capitular a efecto de hacer el nombramiento
de un diputado que pase a la ciudad de Córdoba procedieron a
la elección de un presidente que haga guardar el orden y resultó
de común voz en la persona del señor teniente gobernador coman-
dante principal don Bartolomé de la Corte, quien tomó el asiento
correspondiente y puestos los demás señores en los lugares res-
pectivos procedieron a la votación del diputado en la manera si-
guiente. El señor teniente gobernador como presidente dio su
voto por el doctor don Juan Manuel triiemes. El señor don Ma-
nuel Lanfranco, por el mismo. El senor alcalde de 1% voto don
José Patricio Baigorri, por el mismo. El ciudadano don Manuel
Francisco Basterra, por el ayudante de campo don Manuel Pinto;
el ciudadano don Pablo José de Nena por el doctor don Juan
Manuel Giúemes, en este estado se abrió el voto del presbítero
maestro don Santiago Solano de Espinosa, que copiado a la letra
es del tenor siguiente.

La imposibilidad en que me hallo

Oficio y voto. de poder personalmente asistir a la re-
unión de electores para el nombramien-

to de diputado per la enfermedad grave de que me hallo aco-

														Pagina: 254 

264 LUIS GUEMES

metido y siendo yo uno de los que deben asistir a esta respetable
junta (que no se puede diferir por la urgencia que hay del
nombramiento de diputado), es mi voluntad conforme por la
pluralidad de votos que resulten de los señores electores que se
hallan reunidos y espero que verificada la elección se me pase
para suscribirme a ella como debo. Dios guarde a usía muchos
años. Jujuy, marzo trece de mil ochocientos veinte. Presbítero
maestro Santiago Solano de Espinosa. Señores de la Junta Elec-
toral de Jujuy.

[R. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, tomo II, págs. 420/421.]

[CARTA DE JIJANA TORINO A MARTIN TORINO]

Salta y marzo 16 de 1820.

Mi apreciado Martín [Torino] : Recibí la tuya 4 del presente
con las cartas y obligaciones que me incluyes, haré lo que se
pueda. Alvarez está para llegar, mándame la obligación o cuenta
que tengas, con don José Gregorio López. El escribano Molina
me reconviene por 26 pesos 6 %% reales, le he dicho que aguarde
hasta tu respuesta, y que entonces haríamos un traspaso ton lo
que debía la Guzmán de azúcar y alquiler de lá tienda lo que
antes te había propuesto a vos Molina; las cartas que escribas
para Montellanos dirígelas a mí y que vengan abiertas por lo
que pueda ocurrir: el correo llegó el 14 sólo del Tucumán; los
políticos opinan con variedad sobre esto, no se permiten cartas
para Buenos Aires. Extraordinario se espera de un rato para
otro, por este silencio ha de dar un estallido muy grande. Por
lo que me dices de la testamentaría no haré nada sin tu parecer.
Hasta que Dios no mejore sus horas no conviene el hablar. No
hay más tiempo.

Tu hermana Juana [Torino]
íM.o. y fotocopia en N. A.j

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

Tengo la honra de poner en manos de V. S. la adjunta co-
pia del acta, que con este concepto ha puesto en las mías la

														Pagina: 255 

GÚEMES DOCUMENTADO 265

Junta Electoral para el nombramiento de diputados de esta ciu-
dad, persuadiéndome que con su vista, hará V.S. el uso que con-
venga, en razón de los objetos a que se refiere.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, 18 de marzo de 1820.
Martín Gúemes
Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Buenos Aires.
[A. G.N., X 5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia em N.A.]

[ACTA DELA ASAMBLEA ELECTORAL DE SALTA
DEI, 16 DE MARZO DE 18201

En esta Sala Capitular de Salta, a dieciséis de marzo de mil
ochocientos veinte, habiéndose reunido los señores de la asamblea
electoral a tratar y conferir sobre los poderes e instrucciones
que deben llevar los dos diputados nombrados en la acta ante-
rior, para el congreso que se va a celebrar en Córdoba, facul-
tándolos a sólo los recomendables objetos de transar las dife-
rencias O guerra desastrosa de Buenos Aires contra Santa Fe
y la Banda Oriental; de unirse íntimamente con las provincias
que concurran, por medio de sus representantes; incitar al pro-
pio fin a las que falten y a las del Paraguay; y a federarse en
querra contra los enemigos de nuestra independencia y libertad
civil; promoviendo con el gran estado de Chile las comunicacio-
res relativas a tan interesante asunto; y entablando las rela-
ciones exteriores con las potencias extranjeras, si los demás
diputados tuviesen esta facultad; mas teniendo en consideración
que serían vanos estos deseos e insignificante, o puramente no-
minales cualesquiera esfuerzos, que no fueran acompañados con
obras que son las únicas pruebas manifestativas y demostrativas
de una sólida unión a que debe aspirarse. Estando, como están
firmemente persuadidos, los individuos que componen esta Asam-
blea, que la aspiración general de las provincias, es la de activar
una expedición auxiliadora de los hermanos del Perú, no cum-
plirían con los sagrados deberes que sus representados han con-
fiado a su cuidado si una criminal inacción sepultara en el silencio
la crisis favorable, que se manifiesta en esta provincia contra los
funestos y espantosos males en que ros hallamos envueltos:
¡Pueblos americanos, provincias libres de la dominación espa-
ñola, a todos sin distinción os lHersan los lastimeros ecos: lo: cla-
mores incesantes de c-;. porción desgraciada, que por el dilatado
tiempo de diez años ha sufrido con la mayor constancia la más
terrible opresión de un enemigo implacable, que parece haber roto,

														Pagina: 256 

266 LUIS GUEMES

para descargar sobre ellos. todos los digues de la ferocidad. Mi-
lares de víctimas sacrifi'cadas: cadalsos, ruina, desbastación ;
nada, nada, ha sido bastante nara sofocar el sagrado entusiasmo
de la independencia y libertad. ¡Huestes enemigas, vosotras sois
las que a pesar vuestro certificáis aunque muda, pero eficaz y
demostrativamente los sucesos más heroicos que jamás han con-
tado las historias en sus anales! ¿Dónde están las célebres victo-
rias del Desaguadero, Vilcapugio, Ayohúma y Sipe Sipe que
alcanzásteis sobre las legiones organizadas de la Patria? ¿Dónde
los demás innumerables triunfos conseguidos en tan dilatada
época? ¿Dónde la muchedumbre de reclutas, que aumentaron in-
cesantemente vuestras fuerzas y los repetidos refuerzos que habéis
recibido de las regiones distantes de la península europea, com-
puestos de sus mejores tropas? Todas, todas se ven detenidas al
irresistible impulso de los patriotas; que sin más armas que su
valor, se echan sobre el fuego y las bayonetas para adquirirlas
y emplearlas en vuestra ofensa. Todas han venido a estrellarse
en los impenetrables muros de los provincianos de Salta que for-
marán para siempre su inmarcesible gloria y vuestra humilla-
ción y oprobio. Débil pluma, suspende tu curso; líneas cortas y
estrechas de un acta, deja a los escritores sucesos que ha sabido
con generosidad silenciar la provincia de Salta en los diez años
que desvalida ha hecho la defensa de su territorio y el de las
demás provincias. Pueblos americanos, provincias libres, a voso-
tras vuelve la voz irresistible de la razón y el clamor penetrante
de la verdad. Vosotras sois fieles testigos de unos hechos que se
han transmitido a los países más remotos de nuestro continente,
y aún del europeo. No ereáis por un momento que os lo recuerdo
deseoso de que subsanéis de algún modo la destrucción, ruina y
desolación que ha sufrido en defensa vuestra y la suya. Lejos
está tan degradante idea del acendrado patriotismo que os ha
manifestado y que no lo podréis negar. Fin más nobre, objeto
más sublime es el que nos conduce a recordar hechos propios que
la imperiosa ley de la común felicidad lo demanda. En vano sería
querer indicar pasajeramente las innumerables coyunturas que
se han presentado para destruir y aniquilar las fuerzas enemigas,
malogradas siempre por la falta casi absoluta de pertrechos, mu-
niciones, útiles de guerra y demás especies concernientes a ella
como igualmente de los refuerzos de tropas veteranas que deben
intervenir para. coronar la obra. Ahora os anuncio la más prós-
pera y la más bien fundada de cuantas se han ofrecido en la
época pasada. Disposición pronta para una general explosión en
lo interior del Perú, luego que se le aproxime una fuerza que la
apoye; ventajas conseguidas en los primeros encuentros de la gue-

														Pagina: 257 

GUEMES DOCUMENTADO 267

rra ofensiva que ha principado ya el señor gobernador de esta
provincia y jefe de la vanguardia que dirige su empresa por mil
accidentes prósperos que lo obligan. Ella es difícil, ardua y peli-
grosa, y tal vez se reputará por quimérica. Haced el concepto que
gustéis. Reflexionad meramente sobre los términos de la actual
pretensión. Meditadlos con imparcialidad y madurez y encontra-
réis el más terminante convencimiento de la buena fe que nos
anima. Fuerzas armadas o veteranas ; peltrechos y útiles de guerra,
mulas y caballos; he aquí ei compendio de las necesidades pre-
sentes, y la prueba nada equívoca do la sinceridad de nuestro
llamamiento. Tucumán, Córdoba, Mendoza, vosotras que estáis
más próximas y en una aptitud innegable para cooperar a tan
interesante y magnífica obra. Buenos Aires, la Banda Oriental
vw Paraguay, que podéis también coadyuvar con una generosa
profusión. Gran estado de Chile, apresurad la expedición, que tu
heroico celo, desprendimiento y desinterés prepara y activa en
obsequio de la causa americana vw obrad en combinación. Ejércitos
de los Andes y Córdoba; divisiones veteranas y partidas sueltas,
que os mantenéis en inacción a costa de los ciudadanos de los le-
rrilorios que ocupáte; a todos, todos, vuelvo a decir, os convida
ta provincia de Salte a la ayuda de la empresa del jefe que la
preside. El lance es el decisivo de nuestra suerte; o triunfar o
sucumbir. En ello no hay medio. Los recursos que se agotan
enteramente, no admiten dilacicín. Esta provincia, por el órgano
de la asamblea que la representa, os invita a tener una principal
parte; y os hace responsables a! Ser Supremo y a la Americana
de los funestos resultados, que puedan sobrevenir por la escasez de
medios. A este fin ha resuelto esta asamblea estampar esta. acta
en los l:bros municipales para eterno monumento de un procedi-
miento acrisolado, y para perpetuo oprobio de la indolencia e
indiferencia; tomando la deliberación de pasarla en copia testi-
moniada al señor Gobernador Intendente, para que se digne trans-
mitirla a los jefes, gobiernos y autoridades respectivas y al muy
ilustre Ayuntamiento para que la dirija a todas las municipalida-
des. Y para su constancia y fines expresados, lo firmaron dichos
señores, por ante mí de que doy fe. Doctor José Inocencio Asti-
gueta. Doctor Mariano Senarruza. Maestro Francisco Fernández.
Maestro José Alejo de Yanzi, Santiago Saravia. Juan Manuel
Quiroz. Francisco de Uriondo, Doctor Juan de la Cruz Monje y
Ortega. Maximiano López. Nicolás Frias. Vélix Ignacio Molina,
escribano Público, de Cabildo, Gobierno y Hacienda.

Es copia.

														Pagina: 258 

268 LUIS GÚEMES

Toribio Tedín
Secretario.

[A. G. N., X-5-7-5, Salta, 1819/25, Fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Del oficio de Gilemes, tenemos tam-
bién copia de D.G. del Archivo de Cúrdoba, y, del acta, testimonio del Ar-
chivo de Salta y del Archivo de Santiago de Chile con el oficio de Giiemes
a O'Higgins, cuyo tenor es el siguiente:

[OFICIO DE GÚEMES A O'HIGGINS]

Excelentisimo señor.

Tengo la honra de poner en manos de V. E. la adjunta acta,
que con este concepto ha puesto en las mías la Junta Electoral,
para el nombramiento de diputados de esta ciudad, persuadién-
dome que con su vista hará V. E. el uso que convenga, en razón
de los objetos a que se refiere.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, 18 de marzo de 1820.
Excelentisimo señor
Martín Giemes

[Archivo de Santiago de Chile, Ministerio de Relaciones Etxeriores Gobierno
y Agentes diplomáticos de la República Argentina en Chile, años 1819/1820,
tomo 1, págs. 347/349 vuelta. Testimonio en N.A.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DE 22 DE MARZO DE 1820]

En la muy leal, constante ciudad de San Salvador de Jujuy
en veintidós de marzo de mil ochocientos veinte años. Los señores
de este ilustre Cabildo juntos y congregados en esta Sala Capi-
tular a efecto de tratar los asuntos concernientes al bien público
y estando en ella acordaron. Que ocurriendo asuntos interesantos
que tratar sobre los poderes e instrucciones que se deben dar al
señor diputado doctor don Juan Manuel Giiemes para el Congreso
de la. ciudad de Córdoba y otros puntos que interesan a la Nación,
y público, que el día «de hoy debía tratarse, y como la inasistencia
de los demás señores regidores impedían ponerlas en ejecución
ordenaron que por mí el presente escribano se les haga saber que

														Pagina: 259 

GUÚEMES DOCUMENTADO 269

todos los días de acuerdo ordinario y principalmente una vez a la
semana que será el sábado deban de asistir precisa, e indispen-
sablemente y po cualquiera embarazos que tengan se haga notorio
siendo muy exigente su impedimento y que caso contrario serán
responsables al cargo que tienen aceptado. Con lo cual se concluyó
este acuerdo y lo firman por ante mí de que doy fe. José Patricio
Raigorri. Ramón Alvarado. Miguel Fernández. Juan Ignacio del
Portal. José Casimiro Araníbar, escribano de moneda, público,
de cabildo y gobierno.

[R. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, tomo 11, pág. 422.1

r
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY]

Incontinenti, y en virtud del anterior acuerdo que por mí el
escribano se les hizo saber se personaron el señor teniente gober-
nador, los seño es alcaldes y señores regidores de este ilustre
Cabildo, y estando congregados acordaron: Que respecto de que
el veintiséis de febrero último se personó el doctor don Pedro
Buitrago por comisión dei señor coronel mayor, gobernador in-
tendente de la provincia [Giiemes], para que haciendo sus veces,
haga saber a la parte sana de este vecindario el contesto de su
oficio original del seóor don Juan Bautista Bustos, ordenándole
por el suyo de veinticuatro del mismo que este ilustre cuerpo
coopere al objeto de que sean reunidos en esta sala los indicados
ciudadanos a fin de que presten su dictamen con respecto a él
31 habiéndose verificado een la mayor puntualidad dicho señor
comisionado doctor Buitrago la leyó en alta voz, previniéndoles
a todos los cireunstantes que para que lo hagan con mejor acuerdo
se les asignara la hora de las cinco de la tarde en que precisa-
mente diesen sus votos cerrados en casa del señor teniente gober-
nador: con este motivo, y porque no dio tiempo aiguno ni el comi-
sionado, ni los que fueron congregados, se quedó sin sentar el
respectivo acuerdo en aquella fecha y a fin de que esta corpora-
ción no quede en descubierto, y sin una constancia tanto del
cumplimiento que tivo el oficio ya citado del señor coronel mayor
zobernador intendente ni el que se le volvió a llevar el comisia-
nado, se acordó que de la copia que se sacó de su original firmada
por el señor teniente gobernador se copiase uno, y otro, cupo tenor
a la letra dice así. '""La voz general de los pueblos mucho tiempo

ha que llegó a mis oídos, y sus justas quejas habían
Oficio penetrado demasiado mi corazón. Me enseñó también la
experiencia el diferente trato, y la diversa correspon-

														Pagina: 260 

270 LUIS GÚEMES

dencia que merecían los hijos de las provincias interiores por
más relevantes que fuesen sus servicios, su aptitud y talentos, las
facciones que se han alternado en Buenos Aires desde el veinticinco
de mayo de mil ochocientos diez, arrebatándose el gobierno las
unas, a las otras, se creyeron todas sucesores legítimos del trono
español respecto de nosotros, y con un derecho ilimitado para
mandarnos sin escuchar jamás nuestra voluntad. Ellas al prin-
cipiar la época de su gobierno ostentaban siempre generosidad
en sus promesas, y nos brindaban una libertad de principios de que
se arrepentían luego que se veían bien sentados, y en situación de
ejercer el mismo poder absoluto que sus antecesores. V.S. ha
palpado la conducta horrorosa de la última administración. En sus
cálculos estaba sostenerse, y a los gobernadores subalternos de
s1 amaño, y con infracción del Reglamento Provisorio del Con-
greso, y de la misma Constitución que acababan de jurar, habían
colocado para despotizar estas provincias. Las armas de la patria
distraídas del todo de su objeto principal, ya no se empleaban,
sino en derramar la sangre de sus conciudadanos, de los mismos
cuyo sudor, y trabajo les aseguraba la subsistencia. ¿Podríamos
yo, y mis virtuosos compañeros continuar siendo instrumentos
de la destrucción, y desolación del País? No señor gobernador,
éste ha sido el objeto de la gloriosa revolución del día nueve del
próximo pasado, salvar la Patria de la desastrosa guerra intes-
tina, en que la habían envuelto las pérfidas manos de los hombres
en quienes depositó su confianza, y convertir las armas contra
los tiranas que ocupan el Perú. Protesto a V.S. que yo y mis
heroicos compañeros, no tenemos otra aspiración que llevar ade-
lante en la obra majestuosa de nuestra independencia. Pero como
no nos sería jamás honrosa ni nos haría dignos del respeto de las
naciones, que nos observan «l ser únicamente independientes de los
españoles viviendo sin constitución, sin leyes, y sin gobierno, y
tribunales que administren justicia, según ellas que premien
la virtud, y castiguen el vieio, asegurando de todos modos al ciu-
dadano el goce tranquilo de su seguridad, libertad, y propiedades;
oird V.S. clamar con una sola voz a este ejército por la pronta
reunión de un congreso, que sin perder momentos elija un go-
bernante general que lo aumente y dé impulso hacia el enemigo
común, que organice el País del modo posible, y coopere a ter-
minar anmistosamente la guerra sangrienta en que se hallan
empeñados los gobiernas de Santa Fe y Buenos Aires. Este con-
g eso reunido en este pueblo por la primera vez, si V.S. no en-
cuentra inconveniente, verá y tocará las quejas de Santa Fe y
Buenos Aires, oirá de cerca sus pretensiones, y será el único que
pueda garantir la observancia de los tratados de paz que se cele-


														Pagina: 261 

GUEMES DOCUMENTADO 271

braren, sin ésta no podemos contar con la cooperación de aquellos
pueblos para el sostén de la guerra contra los españores, sin la
paz, el comercio se paraliza, cesan los derechos de aduana, se dis-
minuyen los municipales, y no podemos calcular sobre fondo
alguno público. De esta indigencia, y falta de herario ha de seguir
la necesidad de sostener contribuciones para mantener al ejército.
V.S. sabe que este recurso es muy triste, violento y de corta
duración, y poco provecho. Estaba reservado para nosotros los
americanos tener las armas en nuestro poder, y empeñarnos en el
establecimiento de un gobierno a quien sujetarlas poniéndonos
a su obediencia. Soy el primero que apetezeo el que se me juzgue,
si he faltado en lo más mínimo. Quiero acreditar a todo el conti-
nente que mis fatigas y sacrificios se dirigen únicamente al bien
general y de ningún modo a mi comodidad e interés personal:
V.S. graduará si es conveniente confiar la representación de ese
pueblo, más que a una persona, economizando el número de repre-
sentantes, y eligiéndose uno por cada ciudad se ahorran gastos
en sus dietas, y t ansportes, se simplifica la corporacibn, e indu-
bitablemente se seguirá de aquí el que obre, y acuerde con mayor
celeridad y prontitud. No es posible decir a V. S. en los estrechos
límites de un oficio, cuanta providencia conviene dictar condu-
cente a redimir nuestras provincias «del estado de acefalía que en
cierto modo se hallan. Tiene V. S. presente las convulsiones del
Ejército de los Andes, Mendoza, San Juan, Catamarca, y San-
tiago: en mis consejos no hallo otro medio que la celebración
del Congreso que he indicado a V. S. Si gravitan también igual
razón en los de V.S. coopere V.S. de su parte, y con la misma
libertad que me dirijo a V.S. proponiendo este medio de conso-
lidar la unión que ha de salvarnos. Dígame V.S. cuanto se le
ocurra que pueda ilustrarme y conducirme al acierto de la em-
presa en que estoy comprometido. Dios guarde a V.S. muchos
años. Cuartel general en Córdoba. Febrero ti-es de mil ochocientos
veinte. Juan Bautista Eustos. Señor gobernador intendente co-
rone! mayor don Martín Giúemes.

"Es copia de su original
"Corte.

Nota: En Archivo de Córdoba. tomo 69, leg. 2, págs. 42/43, están los
borradores de este oficio y de la carta, aque, anexa a él, envió Bustos a
Giiemes. En N. A. tenemos fotocopia de ambos documentos, cuyos originales
no han llegado hasta nosotros. El borrador de la carta se publica en nues-
tro Epistolario bajo el número 341, pág. 418. F M.G.

[CONTINUACION DEL ACTA ANTERIOR]

"Por la multitud de atenciones que me rodean tengo

														Pagina: 262 

272 LUIS GUÚEMES

Otro. a bien autorizar al doctor don Pedro Buitrago para que

haciendo mis veces, haga saber a la parte sana de ese
vecindario el contexto del oficio que lleva original, y les exija
dictamen con respecto a él, en los términos que le he instruido;
y para que tenga el mejor lleno este interesante encargo, coope-
rará V. $. con el celo y actividad que le caracterizan. Dios guarde
a V.S. muchos años. Salta y febrero veinticuatro de mil ocho-
cientos veinte. Martín Giiemes. Muy ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento de la Ciudad de Jujuy”.

Con lo que se concluyó este Cabildo y lo firman por ante mí
de que doy fe. Bartolomé de la Corte. José Patricio Baigorri.
Andrés Francisco Ramos. Ramón Alvarado. José Mariano Iturbe.
Juan Ignacio del Portal. Miguel Fernández. José Casimiro Ara-
níbar, escribano de Moneda, Público de Cabildo y Gobierno.

[R. Rojas: Archivo Capitular da Jujuy, tomo YI, pags. 423/426.)

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DE 24 DE MARZO DE 1820]

En la muy leal constante ciudad de San Salvador de Jujuy
en veinticuatro días del mes de marzo de mil ochocientos veinte
años Los señores de este Ilustre Cabildo juntos y congregados
en esta Sala Capitular a efecto de cerrar el punto de la Semana
Santa v acordar todo lo que ocurriese, al bien y utilidad de este
público, igualmente sobre elegir cuatro individuos para que éstos
hiciesen las instrucciones correspondientes, para su debido cum-
plimiento por el «diputado nombrado por esta ciudad y para el
congreso ave se va a celebrar en la de Córdoba, a cuyo efecto
se le pasó un recado político al señor teniente gobernador para
que asistiese, v habiéndose personado, se procedió en la manera
siguiente.

En este Cabildo se ha acordado el nombramiento de cuatro
individuo.: para que formen las irstrucciones bajo las cuales pase
el diputado nombrado por esta ciudad, al congreso que se va a
formar en la de Córdoba; después de una seria meditación a fin
de que recayesen tste nombramiento en las personas más bene-
méritas, de conocimientos, actividad, celo y patriotismo, fueron
electos el doctor don Mariano Gordaliza, doctor don José Tor-
cuato Otero, el sargento mayor don Manuel Lanfranco, y don
Manuel Francisco Basterra, a quienes se les pasará los oficios
respectivos para su aceptación. Sin excusa en justa remunera-
ción de la confianza de este cuerpo, para que reunidos desde el

														Pagina: 263 

Tr

GÚEMES DOCUMENTADO 218

miércoles de Pascua, y siguientes puedan formar dichas ins-
trucciones.

Ultimamente acordaron asisti a los oficios de la Semana
Santa desde el Domingo de Ramos, a cuyo efecto se le pasó oficio
al señor cura y vicario de esta Iglesia Matriz para su inteligencia.
Con lo cual se concluyó este Cabildo, quedando cerrado el punto,
y la firman por ante mí de que doy fe. Rartolomé de la Corte. José
Patricio Baigorri. Ramón Alvarado. Andrés Francisco Ramos.
José Mariano Itnrbe. Juan Ignacio del Portal. Miguel Fernán-
dez. José Casimiro Araníhar. escribano de Moneda, Público de
Cabildo y Gobierno.

[R. Rojas: Archivo Capitular de «Jujuy, tomo II, págs. 127/428.]

[ACTA DE LA ASAMBLEA ELECTORAL DE SALTA
DE 5 DE ABRIL DE 1820]

En esta sala capitular a cinco días

Que no se admita la del mes de abril de mil ochocientos veinte
renuncia al diputa- años habiéndose reunido los señores de la
do doctor Gorriti; y Asamblea Electoral a consecuencia de
que se ponga testi- citación mandada hacer por el señor pre-
monio de las actas sidente canónigo doctoral don José Ino-
que aquí se refieren. cencio Astigueta para deliberar acerca

de la renuncia que hace el señor doctor
don José Ignacio de Gorriti diputado nombrado en el acta de su
referencia, y visto y examinado el oficio que la contiene; no fun-
dándose en otro motivo que en la de considerarse el nombrado
sin luces ni conocimientos necesarios para su desempeño, fueron
unánimemente de sentir ser inadmisible la citada renuncia, y que
en su consecuencia se contestase por conducto de dicho señor pre-
sidente expresándole que la Junta Electoral lo ha tenido y tiene
por apto para el indicado destino; y que en su mérito se disponga
sin excusa, ni réplica a caminar luego que se le ponen los poderes,
instrucciones, y lo necesario para el viático.
En este estado, teniendo en consideración la confusión que se
notaba de que los acuerdos de la Asamblea Electoral vayan inter-
pelados con los del ilustre Cabildo en el
Se pasó el oficio libro de sus actas; dispusieron se sentasen
por separado en éste: poniéndose por ca-
beza las cuatro actas de su referencia en testimonio, desde la que
comprende ia convocatoria hecha por dicho ilustre Ayuntamiento
para la formación de esta asamblea con lo cual firman dichos

														Pagina: 264 

274 LUIS GUEMES

señores por ante mí de que doy fe: Entre líneas-en testimonio ”
de esta asamblea - vale. Doctor José Inocencio Astigueta. Maestro
Francisco Fernández. Francisco Guzmán. Maestro José Alejo de
Yanzi. Francisco de Uriondo. Santiago Saravia. Maximiano Ló-
pez. Juan Manuel Quiroz. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.
Félix Ignacio Molina, secretario.

[Archivo Histórico de Salta, Actas de la Asamblea Electoral, testimonio,
en N.A.]

[ACTA DE LA ASAMBLEA ELECTORAL DE SALTA
DE 5 DE ABRIL DE 1820]

En Salta a cinco de abril de mil
Que se apronte el viático ochocientos veinte: Reunidos los se-
para los diputados y que ñores de la Asamblea Electoral por
se les den otros poderes nueva citación mandada hacer por
para los fines que se el señor presidente de ella a tratar,
expresan. y conferir sobre el bien general y
del de esta provincia, con motivo de
hallarse amenazada por el enemigo de ser invadida esta dicha
ciudad; después de varias reflexiones que le hicieron fueron de
unánime sentir se pasase oficio al muy ilustre Ayuntamiento a
efecto de que a la mayor brevedad se sirva proporcionar lo nece-
sario para la pronta marcha de los diputados : con el objeto no sólo
de que puedan poner en ejecución el desempeño de los ministe-
rios de su encargo, sino también para que por separado puedan
tratar particularmente en cada provincia econ sus respectivas
asambleas, municipalidades y jefe de ellas sobre los intereses co-
munes, los de esta dicha provincia y en especial sobre que se le
faciliten todos los auxilios necesarios para la defensa común:
otorgándoseles para el efecto los respectivos poderes y creden-
ciales para el indicado último fin, demás de los que se les tienen
ya dados: con lo cual firman dichos señores por ante mi de que
doy fe. Doctor José Inocencio Astigueta. Maestro Francisco Fer-
nández. Francisco Guzmán. Maestro José Alejo de Yanzi. Fran-
cisco de Uriondo. Santiago Saravia. Juan Manuel Quiroz. Maxi-
miano López. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix
Ignacio Molina, secretario.

[Archivo Histórico de Salta, Actas de la Asamblea Electoral, testimonio
cn N.A.?

														Pagina: 265 

GUÚEMES DOCUMENTADO 275

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

Con la honorable comunicación de V. S. de 1% de marzo ante-
rior, y adjuntos impresos, quedo instruido de los acontecimientos
ocurridos en esa ciudad subsidiariamente desde el 11 de febrero,
hasta el 24 del mismo. En consecuencia de ellos, se ve terminante-
mente, la voluntad de la provincia, en cuanto a la forma de go-
bierno que debe regirla. Y supuesto que en ejercicio de ella, ha
sido V. S. nombrado su gobernador, tengo la honra de asegurarle
de la uniformidad de mis sentimientos, ofrecerle el que presido, en
toda la extensión de sus facultades y persuadirle que nunca las
ejercerá con más franqueza, que cuando se consulten los intereses
de ese virtuoso y heroico pueblo.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, abril Y de 1820.
Martin Gúemes

Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Buenos Aires.
[A. G. N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N. A.]

[ACUERDO (DE CABILDO DE BUENOS AIRES)
DEL 24 DE OCTUBRE DE 1820]

Hizo presente el señor alcalde de primer voto un oficio que
acaba de recibir de la Honorable Junta de Representantes, en el
que se le avisa que ha resuelto confiarle el interesante encargo
de adjunto del señor Gobernador y Capitán General de esta pro-
vincia en unión con el fiscal de la excelentísima cámara, para que
poniéndose ambos en marcha a reunirse con dicho señor gober-
nador, le asistan e intervengan en aquella clase a las conferencias
y celebración de paz que trata de efectuar con la ciudad y gobierno
de Santa Fe por la mediación que se presenta a este fin de las
provincias de Córdoba y Salta. Y los señores acordaron subrogar
la vara interinamente hasta el regreso del señor alcalde, en el señor
regidor decano don Pedro Capdevila, quien inmediatamente quedó
posesionado del cargo.

Juan Bautista Castro. José María A. de Elía. Pedro Capdevila.
J. de Arroyo. Sebastián Lezica. Francisco de Santa Coloma. Jorge

														Pagina: 266 

2176 LUIS GÚEMES

Terrada. Jacinto Ruiz, escribano público y sustituto de Cabildo.
[Emilio Ravignani: Asambleas Constituyentes Argentinas, tomo primero,
1818-1833, pág. 631. Buenos Aires, 1937.1

Nota: Los puntos suspensivos son del texto original. F. M.G.

¡(COMENTARIOS SOBRE LA ACTITUD
DE EAS35) PROVINCIAS INTERIORES (CON MOTIVO
DEL ENVIO DE DIPUTADOS MEDIADORES
ENTRE BUENOS AIRES Y SANTA FE]*

(1 de noviembre de 1820)
CORDORA

La junta provincial y gobierno de Córdoba han enviado a los
doctores don José Saturnino de Allende y don Lorenzo Villegas
en diputación al gobierno de Santa Fe, y al de esta provincia
con el objeto de mediar por la cesación de una guerra injusta,
impolítica y destructora. Se hallan en San Nicolás juntamente
con el diputado de Salta, esperando la llegada del excelentísimo
señor gobernador y capitán general, y nuestros diputados los
señores doctores don Matías Patrón, y don Mariano Andrade,
que ya estarán allí. Ojalá el pueblo y gobierno de Santa Fe, de-
teniéndose unos momentos a pensar en sus verdaderos intereses,
en los intereses de todas las provincias, en el de la causa de la
patria, lleguen a convencerse de que están sirviendo a la depra-
vación, a la iniquidad, a los criminales designios de unos cuantos
perve sos aventureros, y quizá o sin quizá, a los planes de ambi-
ción de un enemigo oculto, que acecha nuestros descuidos, y nos
hará la guerra con las armas de la discordia.

SALTA

También se halla en San Nicolás un diputado de la provincia
y gobierno de Salta. Cierto es, que como en los individuos, así
en los pueblos hay diversos grados de patriotismo, que se pueden
regular sin equivocación en razón directa de los mayores compro-
metimientos por r eausa de la patria. El pueblo de Salta? tan

1 Gaceta dc Buenos Aires, de! miércoles 12 de noviembre úe 1820,
núm. 27, p. 115, eol. 1 y 2 (p. 288, ed. facsim.) (Nota del editor.)

z Entiéndase la provincia en que se comprende la ciudad de Jujui. (No-
ta de la Gaceta.)

														Pagina: 267 

GÚEMES DOCUMENTADO 277

heroico o como desgraciado ha sido el muro de las provincias
independientes: sus compromisos deben medirse por sus sacrifi-
cios y por los males que le amenazan, si llega a perder su costosa
independencia. Por esto es, que en el trastorno general del estado
él sólo ha permanecido con ia firmeza de una roca: no lo han con-
movido los huracanes; no lo kan arredrado los peligros, y para
valernos de la expresión, con que se explica uno de sus juiciosos
magistrados “no ha soltado la tabia de salvamento de sus manos
hosta que cesase le tormenta” -. Ahora que parece haber calmado
el furor de la anarquía, elama urgentemente por la reunión del
Congreso Nacional.

[Emilio Ravignani: Asambleas Constituyentes Argentiíras, tomo primero,
1813-1833, págs. 631/632. Buenos Aires, 1937.]

Nota: La bastardilla y las notas son del texto original. F. M. G.

[OFICIO DEL CABILDO DE JUJUY
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

Por la circular de V.S. fecha 30 de setiembre último que
acaba de recibir esta Municipalidad, ha sabido el restablecimiento
de la Junta de Representantes en esa ciudad y la colocación de
V.S. en su gobierno y capitanía general. Una y otra providencia
ha sido de nuestra mayor satisfacción, por las ventajas que deben
proporcionar a la Nación en las críticas circunstancias que toca
y está vislumbrando.

En cuanto al pronto envío del diputado para el Congreso
General que la necesidad exige, está nombrado con anticipación,
y sólo se espera la contestación del señor gobernador de la pro-
vincia a una consulta que ha sido preciso hacerle para dar órdenes
a fin de que marche cuanto antes a donde disponga la mayoría
de votas.

Con esta fecha se hacen las reconvenciones amistosas que
V.S. desea al gobierno de Santa Fe, a fin de que dando oídos
a la razón y a la justicia, cecen las hostilidades que infiere a esa
benemérita provincia y al común de sus hermanas. Poco fruto
esperamos sacar de unos enemigos encarnizados, Pero no falte
nuestra débil voz entre el clamor de la parte más sana de la Na-
ción que desde luego puede imponer al agresor más deslumbrado.

Damos a V.S. las gracias por los papeles públicos que nos
incluye y esperamos que continúe sus comunicaciones para el

1 Carta de un empleado. (Nota de la Gaceta.)

														Pagina: 268 

278 LUIS GÚEMES

gobierno de nuestras operaciones que siempre serán conforme con
las suyas en cuanto miren al bien general de la Nación.

Dios guarde a V.S. muchos años. Sala Capitular de Jujuy,
18 de diciembre de 1820.

José Patricio Baigorri

Andrés Francisco Ramos.
Francisco Gabriel del Portal
José Mariano Iturbe
Miguel Fernández

Señor gobernador y capitán general de la provincia de Bue-
nos Aires, don Martín Rodríguez.

[A. G.N., X-5-5-2, Jujuy, 1812/52, Fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Con la nota oficial de V.S. de 29 de noviembre último, ha
recibido este gobierno la copia que le acompaña del tratado so-
lemne definitivo y perpetuo de paz entre Buenos Aires y Santa
Fe, celebrado en el Arroyo del Medio el 24 del mismo. Quiera V. S.
persuadirse de la satisfacción lisonjera con que se ha visto por
todos los amantes del orden, que con lágrimas de sangre lloraban
los horrores de una guerra tan injusta como sangrienta. Yo feli-
cito a V.S. del modo más expresivo y en debida contestación por
un triunfo del que recibirá la Nación un beneficio singular y del
que resultará a todos las provincias el de su libre y recíproco
comercio, no menos que por nuestra próxima reunión en Con-
greso. Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, diciembre, 19 de
1820. Martín Giijemes. Señor Gobernador Intendente de la pro-
vincia de Córdoba.

[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. S, pág. 148. Fotocopia cn N.A.]

3

DISOLUCION DEL CONGRESO NACIONAL
Y PRISION A LOS DIPUTADOS

[ACTA DEL CONGRESO NACIONAL]

Sesión del viernes once de febrero de mil ochocientos veinte.

														Pagina: 269 

GÚEMES DOCUMENTADO 279

En virtud de convocación hecha por el señor presidente, reunidos
en la sala de las sesiones a las nueve de la mañana de este día los
señores diputados, a saber: Presidente doctor don José Miguel
Díaz Vélez, vice presidente doctor don Jaime Zudáñez, doctores
don Gregorio Funes, don Alejo Villegas, don José Severo Malabia,
don Teodoro Sánchez de Rustamante, don Pedro Ignacia Rivera,
don Marcos Salomé Zorrilla, don Pedro Francisco Uriarte, y don
José Andrés Pacheco de Melo; no habiendo asistido los señores
diputados doctor don Luis José Chorroarín, con Juan José Via-
mont, doctor don Pedro Carrasco, doctor don Pedro León Gallo,
doctor don Benito Lascano, doctor don Manuel Antonio Acevedo,
y doctor don Domingo Guzmán, se presentó una comisión de tres
individuos del seno y en nombre del cabildo de esta capital, la
cual luego que fue introducida a la sala, y después de ocupar los
asientos que se les señalara anticipadamente presentó un oficio
original que se leyó por mí el Pro-Secretario del tenor siguiente:

“Excelentísimo señor. ¿Para cuándo guarda V. E.
lOficio al su poder? ¿Hasta qué grado piensa llevar su su-
cabildo] frimiento? El enemigo victorioso pisa desde ayer

el Salto, y aun sus partidas llegaron a las inme-
diaciones de Luján. ¿Las Provincias se han separado, y por con-
siguiente a quién representan los del congreso? Los enemigos
no quieren tratar con autoridad que dependa de ellos. Sólo V. E.
se presenta en este conflicto, como el Iris de Paz. Este ejército
reunido me ha facultado para hace a V.E. la presente co
municación, y por mi conducto explicar a V. E. sus sentimientos,
en uniformidad con los votos de ese desgraciado pueblo. El ha
jurado sostener su resolución reducida a que se disuelva el con-
greso, y se separen de sus destinos, cuantos empleados emanen
de éste, y el director porque están íntimamente ligados. Saliendo
a alguna distancia de la ciudad a los arrabales; y que V. E. re-
asumiendo el mando oiga libremente a su pueblo, pero del modo
que con más dignidad juzgue posible. Esta resolución he comu-
nicado al general Ramírez hoy mismo, invitándole a tratar sobre
estos principios, ya sea con V.E., o con la diputación que así
se nombre. Este ejército y su general que no tiene otro objeto
que la salud de ese gran pueblo y la unión de los pueblos se-
parados, desgraciadamente, no excusará sacrificio para conse-
guirlo, y entre tanto V. E. no me conteste, la amargura y zozobra
se ve en los semblantes de todos. Protesto particularmente que
ningún interés me liga y ruego que no se cause más extorsión
a los que deben alejarse de Buenos Aires que su destino. Si V. E.
corresponde a estos votos, el cielo le bendiga, pero si faltase, lo
que no espero, le hago responsable de los males que sobrevengan

														Pagina: 270 

280 LUIS GUEMES

a mi patria, a las fortunas particulares, y aún a la sangre que
se derrame si fuera necesaria. Dios guarde a V. E. muchos años.
Cuartel Genera!, en Márquez, febrero 10 de 1820. Miguel Soler,
Hilarión de la Quintana, Juan Florencio Terrada, Manuel G. Pin-
to, Eduardo Holemberg, Manuel Pagola, Francisco Montes La-
rea, Martín Lacarra, Juan José de Elizalde, Anacleto Martínez,
Juan José Salses, Juan Antonio Costa, Pedro Castelli, Agustín
Herrera, Modesto Sénchez, Pedro Orona, Rufino de Elizalde, Ma-
nuel de Escalada, Angel Pacheco, José María Escalada. Excelen-
tísimo Cabildo de Buenos Aires". Enseguida se leyó también
otro de dicha comisión, el cual contiene la exposición que estaba
encargada de hacer a nombre del mismo Cabildo, y es como sigue.
"Soberano señor. El excelentísimo cabil-
[Comisión del do habiendo tomado en consideración el con-
cabildo]. tenido del oficio de! señor general Soler que
tiene el honor de manifestar a Vuestra Sobe-
ranía, y deseoso de evitar los graves males que sobrevendrían a
este magnánimo pueblo de no acoger aquella solicitud, ha invitado
en esta mañana al señor brigadier general don José Rondeau, el
cese en el desempeño de la suprema dirección del Estado que tenía
a su cargo, y habiéndose prestado a ello el dicho general y de-
positado aquella suprema autoridad en manos de la municipalidad,
ésta pide a Vuestra Soberanía se sirva cesar igualmente en sus
funciones, y dar por disuelto el congreso en consideración a las
críticas circunstancias en que nos hallamos y que ésta es la volun-
tad del pueblo. Dios guarde a Vuestra Soberanía muchos años.
Buenos Aires, febrero 11 de 1820. Soberano señor. La comisión
del excelentísimo Cabildo. Miguel Belgrano, síndico personero del
común; Francisco Delgado, regidor defensor general de menores ;
regidor Baltazar Giménez."
Concluida la lectura de ambos, sacada copia
[Prosigue]. del primero que autorizó la misma comisión y
tenida en presencia de ésta una breve discusión,
quedó acordado se contestase a dicho cabildo oficialmente. ''Que
sin embargo que los representantes de los pueblos celebraron
el pacto de unión con ja representación legítima del gran pueblo
de Buenos Aires, y por. lo tanto desearían saber la voluntad de
éste manifestada del mismo modo, ceden a la intimación que les
hace por medio del excelentísimo Cabildo, sin que se entienda que
en esto obran autoritativamente”, dada la contestación por es-
crito en estos mismos términos a la expresada comisión y ha-
biendo pedido todos los señores diputados, que se les pasase por
secretaría a cada uno una copia autorizada de esta acta, terminó
la sesión; habiéndose dado previamente a ésta por bastante el


														Pagina: 271 

GÚEMES DOCUMENTADO 281

número de los diez señores diputados concurrentes, como que
formaban más de las dos terceras partes, que en el conflicto del
momento podían asistir, respecto a hallarse fuera de la ciudad
los señores diputados Acevedo y Lascano, enfermo de mucho tiem-
po antes el señor Guzmán, y hecha 'enuncia del cargo por el señor
Viamonte, bajo la protesta verbal de no volver a concurrir. José
Miguel Díaz Vélez: Presidente. Jaime Zudáñez: Vicepresidente.
Ignacio Núñez: Prosecretario.

Es copia.
¿M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

Al momento que recibió este cabildo la comunicación oficial
de V.S. sobre los dos medios que propone para el juzgamiento
de los diputados depuestos, los que pasó a la asamblea electoral
que se hallaba ya establecida y suficientemente facultada.

La citada asamblea ha tenido por bien adjuntar el segundo
medio como unísono al genel-al sentimiento de sus representados,
y tiene esta municipalidad la gran satisfacción de ser conforme
a los suyos.

Dirige original el oficio. Lo recomienda a V.S. del modo
más insinuante que pueda lograr en la consideración de V.S.; y
es [roto] de la libertad de ideas que se ha servido manifestar
a este ciierpo, y de la generosidad que le es característica. No sólo
el que se dignará despachar libremente al consabido diputado a
esta ciudad, sino también el que ordenará se le franquee lo ne-
cesario para su transporte, quedando responsable este ayunta-
miento al reintegro en el acto que reciba la comunicación o aviso
de V.S.

Dies guarde a V.S. muchos años, sala capitular de Salta,
8 de abrii/320.

Joaquín Díaz de Bedoya. Pedro Pablo Arias. Juan Francisco
Zamudio. Rafael Usandivaras. Ronifacio José Huergo. José Do-
mingo Fernández. Angel López. José Manuel Chaves.

Señor Gobernador Intendente de Buenos Aires.

[OFICIO DE LA ASAMBLEA ELECTORAL
DE SALTA AL CABILDO]

Sumergidos en un mismo círculo de lisonjeras promesas y
prospectos halagieños, no se ha hecho otra cosa que malgastar

														Pagina: 272 

282 LUIS GÚEMES

el precioso tesoro del tiempo en quimeras o mutaciones destruc-
toras de la común felicidad.

En el primer acto de cada mudanza u oscilación el despliegue
de mentidas ideas liberales ha sido el preliminar invariable de
todo llamamiento a representación nacional a a obediencia.

Verdades que saltan en las más de las ocasiones ha manifestado
en sus contestaciones, que las alucinaciones les son impropias,
después de una larga serie de desengaños que ha tocado por la
experiencia. Ellas, aunque no han surtido el efecto deseado, al
menos han causado la dulce complacencia de una vergonzosa y
muda confesión, comprobada con el silencio y la omisión de darla
a luz por la prensa.

Ahora después de largo período de diez años de revolución
se presenta un nuevo estado de cosas enteramente diverso en la
forma, pero al parecer poco desemejante en sus consiguientes.
UNION Y FORMACION DE UN CONGRESO: total olvido del
enemigo común, y un absdluto abandono de los hermanos que
luchan con él. He aauí el cuadro que presenta el primer aspecto
de la federación a que se convida.

Saben el deplorable estado de Salta delineado brevemente
en el acta remitida hace días a los gobiernos, municipalidades y
jefes militares y todavía no se trasluce el menor destello de ge-
nerosidad. Prueben sin embargo por última vez los salteños la
cooperación con que quieran brindarse gustosos sus hermanos
confederados. Marchen con prontitud los diputados nombrados
por esta asamblea establecida y facultada libremente para en-
tender en negocios tan interesantes por los ciudadanos convoca-
dos por V.S., en toda la comprensión de este territorio mani-
fiesten, si ya no en Córdoba, en el convento de San Lorenzo de
Santa Fe, los poderes e inst ucciones que se les tienen conferidos,
y reunidos en aquel destino por los demás representantes de las
provincias concurrentes, deliberen o señalen el lugar más propor-
cionado que les parezca para colocar su congreso con toda aquella
libertad que debe preceder a tan importante asiento, según se
les previene en el primer artículo de la citada instrucción.

Cíñanse a las facultades que en ellas se les da para recon-
centrar la unidad de sentimientos, evitar la acefalía, entablar y
seguir las relaciones exteriores, y precaver en fin, los males
en que nos hallamos envueltos con las aspiraciones a directorios,
que pudieran establecerse con la plenitud de autoridad que en
la época pasada.

Estos son los sentimientos de los ciudadanos que tienen esta
asamblea el honor de representar. Los comunica a V. S. por segunda
vez, y en contestación a su último oficio para que se digne diri-
girla al señor gobernador intendente de Buenos Aires en res-

														Pagina: 273 

GÚEMES DOCUMENTADO 283

puesta de su indicada invitación. Sírvase también felicitarlo por
parte de esta asamblea y sus representantes por el empleo a que
ha sido elevado por los heroicos ciudadanos de Buenos Aires
manifestándoles los más cordiales y respetuosos sentimientos de
amor y fraternidad hacia aquél.

Dios guarde a V. S. muchos años, asamblea electoral de Salta,
8 de abril de 1820.

Doctor José Inacencio Astigueta, Maestro Francisco Fernán-
dez. Francisco Guzmán. Maestro José Alejo de Yanzi. Francisco
de Uriondo. Juan Manuel Quiroz. Santiago Saravia. Doctor Juan
de la Cruz Monje y Ortega. Maximiano López.

Muy ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento de esta ciudad.
TA.G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocpia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR]
DE BUENOS AIRES]

Por la comunicación de V.S. de 18 de marzo último, con los
impresos que la acompaañn, quedo impuesto de las ocurrencias
de esa ciudad, posteriores al ajuste de paz celebrado con los
gobiernos de Santa Fe y Entre Ríos. El imperio de las circuns-
tancias me obliga, no sin pensar, a ser lacónico en mi contexto,
pues para darlo, robo momentos a la defensa de este suelo ama-
sado hoy más que nunca por el tirano común. Con fuerza impo-
riente, y que jamás nos ha arrostrado, marchó con velocidad desde
su cuartel general. Sus avanzadas se hallan hoy enfrentadas con
las mías, y a éstas debe reunírsele un refuerzo considerable que
tengo ya remitido con orden al que lo comanda de que a toda
costa haga ver a aquél que le son ruinosas sus miras, y que lo
persiga infatigablemente en su marcha retrógrada que empren-
derá seguramente convencido de su impotencia, si corresponde
el éxito a mi deseo, a la bravura de mis soldados, y a la energía
con que estoy cierto que van a desenineñarse. Mas aara el caso
contrario, quedo organizando en ésta, equipando y municionando
las tropas, que han de recibirlo, e indudablemente escarmentarlo.
Debo vencer a este fin los infinitos obstáculos, que como casi
insuperables me presenta el triste estado de la provincia que
manda. Su inanición y aniquilamiento, la falta de todo recurso,
hace perder a mis providencias mucha parte de su vigor. En
tal extremo es preciso que mi industria y mis desvelos hayan de
suplirlo todo. Este es mi empeño, y él me priva de contestar con
difusión al estimable oficio de V. S. ya citado.

Me ceñiré, sin embargo, a los dos puntos que él abraza. El

														Pagina: 274 

284 LUIS GUEMES

envio de diputados para el próximo congreso y el de un juez
fiscal para el juzgamiento de la anterior administración.

Al fin primero, están ya prontos los electos a verificar su
marcha. Tardará ella únicamente mientras se acaba de colectar
la escasa suma, que se les ha destinada en razón, y que no ha
podido aprestarse sino en contribución general. La elección fue
hecha con todo el carácter de libertad que exigía, pues la an-
tecedió el voto público de todos mis comprovincianos y conse-
cuentes a él dio ya a aquellos la asamblea electoral su respectiva
instrucción y poder. Con que en esta parte han tenido el más
pronto y cabal lleno las miras de ese gobierno y de los demás
hermanos.

Para el envío de juez fiscal, es solamente que se toca el
gran obstáculo de no haber cómo sufragar este gasto, más en
medio de los infinitos que afligen a esta provincia, y que no
puede soportar ya. No hay ponderación adecuada a los grandes
males que por esta causa gravitan sobre ella, y a los desvelos
que me causa una cavilación no interrumpida nada más que en
buscar recursos para sostener la guerra. Toda exacción aunque
forzosa, es por necesidad infruetífera. Este nombre siempre odio-
so, no hace más que mortificar mi natural sensibilidad, porque
veo que no es posible que corresponda a la causa que lo exija
por más justa que ella sea; y es por esta razón solamente que
deseando evitar una nueva contribución, en seguida de las difi-
cultades, que ha presentado la que se impuso para viáticos de
los diputados, y de los imprescindibles y crecidos gastos a la
repulsa de los tiranos en que hoy estoy empeñado; es mi sentir,
y el de mi pueblo, que se abra en él, el juicio de los diputados
que lo representaban en congreso, remitiendo con ellos, un tes-
timonio autorizado del auto cabeza de proceso, con la calidad de
dar cuenta con la causa fenecida al próximo nuevo congreso.

Por lo demás cuente V.S. con que mi voto y el de mi pro-
vincia tiene y tendrá siempre por norte la salvación de la patria,
que sobra energía a estos habitantes para pelear por su libertad,
y que pues para ella es preciso unión, la tienen jurada en las
aras del amor patrio que los anima, para cuanta conduzca al
alto fin que es origen de sus constantes y continuos sacrificios.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 8 de abril de 1820.

Martín Gúuemes

Señor gobernador intendente de la provincia de Buenos Ai-
res, don Manuel Sarratea.

[A. G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 275 

GÚEMES DOCUMENTADO 285

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 10 DE ABRIL DE 1320]

En la muy leal constante ciudad de San Salvador de Jujuy,
en diez de abril de mil ochocientos veinte años. Los señores de
este ilustre cabildo, justicia y regimiento juntos y congregados
en. la sala capitular a cabildo extraordinario a efecto de abrir unos
pliegos dirigidos a él, que se verificó en la manera siguiente:

En este cabildo se leyeron ias tres comunicaciones del señor
gobernador intendente de la provincia de Buenos Aire:; incitando
por la primera a esta ciudad y su campaña para que en libre
uso de sus derechos destruida la primera magistratura de las
Provincias Unidas, elija espontáneamente la forma de gobierno
que en lo sucesivo deba regirlas, procediendo al nombramiento
de un diputado en caso que sus sentimientos sean conformes,
con los de las tres provincias de Buenos Aires, Santa Fe y Entre
Ríos, por la forma federal que de hecko han admitido, y las dos
últimas referentes al nombramiento de dicho diputado que con
los demás debe reunirse en el puerto de San Lorenzo conforme
al articulo 3* del. tratado de paz celebrado entre las dichas pro-
vincias y al juzgamiento de los señores del gobierno sobérano
y directorio. acusados de alta traición con los demás que resulten
complicados, como todo pormenor se detalla en las comunicacio-
nes e impresos que las adjuntan y quedan archivadas en este
cabildo; acordaron unánimemente se contestase al gobernador
de la provincia de Buenos Aires que en el próximo correo se le
daría aviso de la voluntad de este pueblo, y su campaña sobre
los diferentes puntos que comprenden sus comunicaciones a cuyo
fin y hallándose embarazado para proceder con acierto en Ma-
teria tan grave y delicada asimismo acordaron se consultase al
señor gobernador intendente de la provincia [Giiemesl, sobre
el modo cómo se debía conducirse en sus ulteriores providencias,
dejando copia archivada de ambos oficios, como de las anteriores
comunicaciones a continuación de éste. Con lo que se concluyó
y lo firman de que doy fe. José Patricio Baigorri. Francisco
Gabriel del Portal. Andrés Francisco Ramos. Ramón Alvarado.
Miguel Fernández. Juan Ignacio del Portal. Manuel Tezanos Pin-
to. José Casimiro Araníbar, escribano de Moneda, Público de
Cabildo y Gobierno.

[R. Roñas, Archivo Capitaular de Jujuy, tomo 11, págs, 428/209.]

E

Noí«w: La “contestación”, se encuentra en A.G.N.,, X-5-5-2, Sujuy,
1812/52, Fotocopia en M.A.

														Pagina: 276 

286 LUIS GÚEMES

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 10 DE ABRIL DE 18201

Embarazado este cabildo para proceder con acier-
Otra. to en consecuencia de lo ocurrido últimamente entre
las provincias de Buenos Aires, Santa Fe y Entre Ríos,
y de la invitación circular del gobernador de la primera, así
como en los diferentes puntos de que tratan sus dos últimas
comunicaciones e impresos de que suponen a V.S. instruido por
haberse comunicado del mismo tenor a todos los cabildos, y de-
seoso de uniformar sus votos con los de V.S. ha tenido a bien
suplicarle se digne instruirlo del modo con que ha de desem-
peñarse en esta delicada materia, sin omitir cuanto juzgue con-
veniente al fin indicado. Dios guarde a V.S. muchos años. Sala
capitular de ujuy, abril diez de mil ochocientos veinte. José
Patricio Baigorri. Francisco Gabriel del Portal. Ramón Alvara-
do. Andrés Francisco Ramos. Juan Ignacio del Portal. Miguel
Fernández. Manuel Tezanos Pintos. Señor don Martín de Giie-
mes, comandante general y gobernador intendente de la provin-
cia. Testado 'entre' 'que sabe" no vale.

Concuerda con sus originales de que doy fe, y en virtud
de lo mandado en el antecedente acuerdo, autorizo éste, en esta
sala capitular de Jujuy y abril diez de mil ochocientos veinte
años. José Casimiro Araníbar, escribano de Moneda, Público de
Cabildo y Gobierno.

[R. Rojas: Archivo Capitular de Fujug, tomo IL, pág. 433.1

[BORRADOR DE OFICIO DE ZORRILLA A...]

Por los impresos que se remiten a V.S. y demás documentos
que tendrá a la vista, estará ya impuesto de la disolución del
soberano congreso acaecida el 11 del ppdo. a consecuencia de la
intimación hecha por el general Soler y transmitida por el ex-
celentísimo cabildo de esta ciudad. Está pues concluida mi co-
misión y dentro de pocos días pienso ponerme en marcha a ese
pueblo si no ocur e inconveniente. Desde que comencé a ejercer
el alto encargo, a que me elevó la confianza de mis concuidada-
nos, siempre me creí en la más estrecha responsabilidad al
pueblo que me nombró. Restituido pues al seno de mi familia,
ser5 mi primer deber dar cuenta a V.S. o a eualquiera otra
autoridad que lo represente, de mi comisión, en el corto tiempo
que la he ejercido y contesta a cualesquiera cargo que se me
hagan sobre mi conducta de «uyo arbitrio y conformidad a los

														Pagina: 277 

GUEMES DOCUMENTADO 287

derechos y deseos de ese pueblo estoy altamente satisfecho. Feliz
yo, entonces, si como lo espero, logro no haber desmerecido su
confianza. Á esto se reducen mis aspiraciones. Y con esto sólo,.
mi amor propio quedará lisonjeado y compensados mis cortos sa-
crificios. Dios, etc.

Nota.: Este es borrador de letra de Zorrilla, en la misma hoja en que
aparecen otros; está inmediatamente en seguida de uno que lleva la fecha
de 18 de octubre de 1819. Por su contenido se ve que es posterior al día 11
de febrero de 1820. En efecto: el 10 de febrero de 1820, el general Soler,
que con fuerzas de Buenos Aires se hallaba situado en el Puente de Már-
quez, mientras el director Rondeau andaba en campaña contra los caudillos.
del litoral, en la que había sufrido ya la derrota de Cepeda (19 de febrero),
intimó al cabildo de Buenos Aires hiciera cesar al director y al congreso.
El 11, el cabildo, obedeciendo a Soler, intima al director del estado el
cese en sus funciones y autoridad nacional, a lo que inmediatamente presta
su conformidad el general Rondeau. Al mismo tiempo, el cabildo de Buenos
Aires, intima al Congreso Nacional su disolución, y aunque el congreso eon-
testó enérgicamente esa intimación, tuvo que someterse y acatarla por la
fuerza de la necesidad. Es a este suceso histórico que alude Zorrilla en este
documento. Como en él dice: de la disolución del soberano congreso acaecida
el 11 del próximo pasada, se ve que escribía en marzo, aunque no es posible
precisar el día. D.G.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[BORRADOR DE OFICIO DE ZORRILLA]

Tengo el honor de poner en manos de V. S. el famoso proceso
original que sigue el gobernante provisional de Buenos Aires
contra los miembros del último soberano congreso de las Pro-
vincias Unidas acusados por él mismo de alta traición, contra
la patria. Supongo antes instruido a V.S. del auto que lo enca-
beza con la proclama publicada por este gobierno el 6 del pró-
ximo pasado y adulterada en lo más sustancial con fecha 14 del
mismo; libelos que se remitieron sólo a los pueblos, sin duda
para alucinarlos y prevenir el juicio público. Si desgraciada-
mente ha logrado la malicia sorprender con ellos en asunto de
tanta gravedad la opinión de V.S. y de ese pueblo, contra mí,
y mis honorables compañeros, lo que me sería verdaderamente más
sensible que la misma prisión y ultrajes que hemos sufrido y
sufrimos aún; tengo sin embargo la satisfacción de que con sólo
correr la vista sobre los documentos pertenecientes a la intriga
política en el proyecto de nesociación para el establecimiento
de una monarquía constitucional bajo la dirección del duque de
Luca se reformará aquel concepto; y que V.S. y mi pueblo que-

														Pagina: 278 

288 LUIS GÚEMES

darán como todos los demás plenamente convencidos, así de la
imprudencia con que se ha calumniado a sus representantes del
país con los denigrantes dicterios de traidores y asesinos, como
de la fidelidad, circunspección v delicadeza con que ellos han mi-
rado el sagrado depósito que se les confió de los derechos públicos.

A este efecto, permítame V.S. algunas observaciones, aun-
que muy ligeras, para llamar su atención a los puntos, más prin-
cipales que comprueban la mala fe, la arbitrariedad y nulidad
que caracterizan este proceso verdaderamente original. Desde lue-
go se presenta a la vista el título imponente de foja 1 con que
empieza, y es preciso confesar que si- las cosas se hubiesen de
juzgar por sus exterioridades, sería muy difícil hacer reos de atta
traición. Pero obsérvese su contenido, y el mismo da ya la idea
de los vicios de la causa. Allí se supone al soberano congreso y
directorio acusados sin saber por quién; y lo que es más digno
de notarse, mandados juzgar por un artículo de los tratados que
se celebraron por este gobierno con los jefes de Santa Fe y Entre
Ríos. Es ciertamente no tener idea alguna de los principios más
triviales de derecho público, o quererse burlar de los pueblos y
su ilustración el scponer que los jefes de unas provincias que
no han sido representadas en e? congreso, puedan mandarlo juz-
gar. Además, ellos expresan en los tratados el deseo que tienen
del juzgamiento de la administración depuesta para justificarse
del rompimiento de la guerra, y al efecto se entable por este
gobierno juicio sobre una negociación cuyos primeros pasos aquí
fueron el 27 de octubre y que estuvo oculta hasta mucho tiempo
después, para justificar esa guerra que comenzaron aquéllos el
5 del mismo octubre del afío próximo pasado. ¡Raro modo de
confundir las cosas y los tiempos!

Pero digamos algo sobre el juicio. Aún el más ignorante
sabe que en él, como en todo otro, deben resaltar tres personajes
principales: actor, reo y juez. Mas ¿quién es el actor, en esta
causa? Yo no lo encuentro. ¿Suplirá la acusación pública? Ella
supone la publicidad del crimen, y ésta en nuestro caso ha sido
consiguiente al juicio y a la acusación. No ha habido, pues,
otro acusador que el mismo juez en su proclama de $ de marzo
ya citada. Observemos ahora las calidades de este juez con res-
pecto al reo y al crimen. Este es el de traición contra las Pro-
vincias Unidas, y los reos, los representantes de ellas. Es, pues,
muy claro y fuera de toda duda, que en este crimen y de estos
reos no puede ser. de ningún modo juez ni para sustanciar la
causa el señor Sarratea por ser gobernador y provisional sólo
de la provincia de Buenos Aires; por ser aún en ésta un poder
ejecutivo y de ningún modo judiciario; por haber manifestado
anticipadamente su juicio calificando de crimen de alta traición

														Pagina: 279 

GÚEMES DOCUMENTADO 289

el hecho de que se trata; por haber sido reo del mismo crimen
(si lo es) mucho antes que el último congreso, pues es constante
la negociación que entabló desde Londres, siendo allí agente de
negocios por medio del conde de Cabarrús, dirigida a que se
coronase en el país uno de los infantes de España, y esto sin
poderes, sin representación ni instrucciones de los pueblos. Sería
en fin, nunca acabar si se tratase de alegar todos los compro-
bantes de la incompetencia de jurisdicción en el gobernante de
Buenos Aires para juzgar a los representantes de los pueblos;
y ponerla solamente en duda es un insulto contra sus derechos,
como ha sido enorme el atentado de aquél en haberlos llamado a
juicio, eprimiéndolos por la fuerza, sin dejarlos comparecer ante
sus comitentes, únicos jueces legítimos de su conducta.

Ultimamente yo llamo la atención de V.S. a que haga una
comparación prolija del auto y proclama con los documentos
insertos en seguida, y en éstos hallará desmentido cuanto se ase-
gura en aquéllos, muy principalmente en lo que respecta a la
libertad e independencia del país, que se tiene en los primeros
el descaro de decir no haber sido consideradas por el congreso
en sus negociaciones, y sobre las que se le ve inculcar casi hasta
el fastidio en los segundos.

Yo ruego a V.S. por lo demás disimule el que no me ex-
tienda sobre este negocio como deseara y la falta de exactitud y
método en mis ideas. Mi prisión y mis consiguientes padecimien-
tos, ilustre municipalidad, nada me arredran. La inocencia me
da la fortaleza de ánimo que necesito para sufrirlos. Pero mi
imaginación se pierde en el abismo de males que aflijen al país
por la corrupción y perversidad de sus malos hijos. Mi alma no
acostumbrada aún a ver el crimen sino de lejos, descendiendo
al examen de sus espantosas sinuosidades y palpando de cerca
sus funestas consecuencias se confunde y no atina a llevar or-
den en sus ideas. Quizás en días más tranquilos podré tener el
honor de informar a V.S. detalladamente de todo y esperar con
serenidad el fallo de la opinión de mis conciudadanos comitentes.

Dios guarde, etc. Buenos Aires, abril 10 de 1820.
Muy ilustre municipalidad de la ciudad de Salta.

Amigo: Esto ha salido a la diabla; porque comencé con un
plan que no hubo tiempo de seguir, eomo debía y aguardar la
enmienda de Ud. Vea, pues, si componiendo, quitando o haciendo
Ud. lo que le parezca, podrá quedar siquiera pasadero, o si de
ningún modo podrá ir, y dígame francamente lo que le parezca,

														Pagina: 280 

290 LUIS GÚEMES

en la inteligencia que ya no tengo interés casi de que vaya
ahora. Tengo la cabeza como horno. Adiós.

(Mo. y fotocopia en N.A.]

Nota: Parece oficio a la municipalidad de Salta. Es letra de Zorrilla.
Seguramente es el oficio con que Zorrilla dio cuenta al cabildo de Salta,
de la prisión que impuso a él y otros congresales don Manuel Sarratea. D.G.

[CARTA DE URIONDO A ZORRILLA]

Salta, abril 12 de 1820.

Muy señor mío de mi distinguido aprecio: por el conducto
de don José Gurruchaga, remití a Ud. ahora meses un poder con
los respectivos documentos para ese gobierno para que Ud. me
hiciera el favor de cobrarme lo que el estado debía a mi primo
hermano el marqués [Juan José Fernández Campero]; yo me
tomé esta satisfacción aunque no he tenido el honor de conocer
a Ud. por los informes que tomé de mi amigo Gurruchaga. Desde
entonces acá como han estado interceptados los correos no he
tenido noticia ninguna, ni del señor general Rondeau a quien
escribí sobre la cobranza.

Siento en el alma sus padecimientos y tengo la gran satis-
facción de haber cooperado de mi parte en todo lo posible para
que Ud. se restituya a su país. Por conducto de mi hermano po-
lítico don Vicente Zenarrusa dirijo a Ud. ésta para en caso de
que Ud. se venga, endose Ud. el poder que le tengo dado a
quien mi hermano le diga a Ud.

Me hallo de comandante de uno de los mejores regimientos
de esta provincia y de vocal de la junta electoral, vea Ud. si en
estos destinos puedo a Ud. servir de algo; me le ofrezco de toda
corazón y mande Ud. a éste su S. Q.S. M. B.

Francisco de Uriondo
Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[CARTA DE ZENARRUSA A ZORRILLA]

Señor doctor Juan Marcos Zorrilla.
Salta, abril 19 de 1820.
Apreciado paisano y amigo: Mi hermano político don Fran-


														Pagina: 281 

GÚEMES DOCUMENTADO 291

cisco de Uriondo, movido de sus circunstancias y orientado de la
prisión de Ud., se vale de mí a fin de que tomándome una parte
activa en esa capital le haga efectiva entrega de la cantidad de
30.000 pesos que a Ud. tiene encargada. Con este motivo y ha-
ciéndome cargo de su imposibilidad para verificar su cobro, he
tenido a bien recomendar el asunto a don Joaquín de Achával.
Tenga Ud. la bondad de sustituir en la persona de él, el poder,
que se le tiene conferido; a este efecto va la adjunta y también
por separado escribo a dicho Achával, para que en el caso de
no haberse realizado el cobro, presente una carta de recomendación
dirigida a ese gobierno.

Yo siento mi amigo sus padecimientos y tengo la satisfac-
ción de haber influido en cuanto ha estado de mi parte. Creo
igualmente que a mérito del sentimiento. que ha tomado el go-
bierno y vecindario, sus padecimientos no sólo calmarán sino que
exigiendo una eondigna satisfacción tamaño insulto perpetrado
contra la provincia entera, se le ha de dar tan completa, cual
la demanda la justicia y circunstancias actuales.

Páselo Ud. bien y mande con imperio a su amigo y paisano.

Vicente de Zenarrusa
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARPETA DEL GOBERNADOR GUÚEMES
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES]

Salta, 18 de abril de 18220.

El gobernador de Salta acompaña una representación de los
emigrados de Charcas reclamando sus diputados para ser juz-
gados por sus comitentes.

[OFICIO DE GUÚEMES AL GOBERNADOR
DE BUENOS AIRES]

La justicia en que se apoya la adjunta juiciosa representación
de una considerable parte de la nobleza de Charcas, me obliga
a ponerla original en manos de V.S., sin dudar por un solo mo-
mento que teniendo en consideración los fundados motivos de
que la visten, se accederá a la solicitud en todas sus partes, bajo
los términos indicados, de cuyo cumplimiento sale garante este
gobierno.

														Pagina: 282 

292 LUIS GÚEMES

Dios guarde a V.S. muchos aíios. Salta, abril 18 de 1820.
Martin Giiemes
Señor gobernador intendente de la provincia de Buenos Aires.
[A. G. N,, X-5-7-5, Salta 1819/25. Fotocopia en N.A.]

Nota: "Brevitaris causa”, no se copia "la adjunta .juiciosa represen-
tación”, de la cual también tenemos fotocopia en N. A. F.M.G.

[CARTA DE JUANA TORINO A MARTIN TOBINO]

Salta y abril 25 de 1820.

Mi querido hermano: hace 17 días que no viene correo de
Buenos Aires por revolución en que se halla ese pueblo; anocheció
Sarratea mandando y amaneció Alvear gobernando; Sarratea en
su casa muy descansado y habiendo comenzado Alvear con algunas
prisiones a prender algunos individuos, se conmovió el pueblo
y tuvo que salir dos leguas distantes donde se halla con dos
mil hombres y ha pedido auxilio a Santa Fe de 700 hombres;
la opinión es que Alvear restablece el Congreso, esto se sabe por
cartas de Córdoba. De los efectos que traía Zuviría los espero de
un día para otro, todo escapó con felicidad, los mismos que
se venderán por mano de Zuviría. He recibido de Ovejero Y pi-
lones [de azúcar] con 13 arrobas a 8 pesos, no se ha podido
menos, el que te llevó Felipe ha sido de los mejores con 1 arroba
15 14 libras, el aguardiente dice ya se le acabó y azúcar no tenía
más, que con la muerte de su hermano Martín se le habían oca-
sionado muchos gastos.

Van las espuelas, cuestan 18 reales, son las mejores que se
han encontrado, van los 2 cuadernillos de tu papel fino y los
2 rosaritos que me dices encarga la Mercedes aunque yo no he
recibido tal carta, las gualcas * no las hay entre las cosas que dio
Dionisio sino sólo los rosarios y unas cruces coloradas engastadas
en plata.

A Inocencio y la Mercedes que tengan ésta por suya y manda
vos como debes a esta tu afecta hermana que te aprecia.

Juane [Torino]

1 Planta que produce unas semillas con las que confeccionan collares.
En plural cuentas de un rosario. José Vicente Solá, Diccionario de regiona-
lismo-de Salta, tercera edición, Salta, 1956. F.M.G.

														Pagina: 283 

GUEMES DOCUMENTADO 293

P.D. La carta de Quiñones se la mandé acompañada con otra que
yo le escribo; escribo otra más a nuestra prima Valeriana a quien
le encargo la cobranza y que ella me libre el dinero aquí porque
Quiñones no hay cuándo llegue y se halla muy divertido en Ca-
rreras y por lo que puede suceder encargo a dicha señora reciba
el dinero.
La carta que escri-
Señor don Martin Torino en biste a Juan Marcos la
Río del Valle. tengo en mi poder hasta
mejor ocasión
£M.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE JUANA TORINO A MARTIN TORINO]

Salta, abril 26 de 1820.

Mi apreciado Mnrtín [Torino] : Aunque no hace sino dos días
a que te había escrito; pero me ha ocasionado motivo de repe-
tirte ésta con la llegada de los Uriburus ayer quienes traen un mes
de camino de Buenos Aires dan noticia exacta e individual de
Juan Marcos [Zorrilla] y es como sigue: fueron apresados todos
los sujetos del Congreso exceptuando solamente a Juan Marcos,
esta excepción que se hizo con él le pareció muy mal, queriendo
seguir la suerte de sus compañeros como que conocía la conve-
niencia que le resultaba nada menos que de librarse por sospe-
choso en el número de los denunciantes; ya estando con algunas
intenciones de decirle a Sarratea que cuál era la causa de estor
libre de la prisión en que se hallaban sus compañeros; en este
tiempo lo prendieron y fue conducido a la cuna en un calabozo
como de dos varas, inmundo en donde se hallaban los que Siguen,
Juan Marcos, doctor Bustamante, doctor Funes y doctor Cho-
rroarín, los tres últimos que se hallaban bastante abatidos y
Marcos trataba el consolarlos y a los cuantos días los transpor-
taron a la casa del Congreso en donde se hallaban perfectamente.
El ascendiente que tiene don Juan Marcos en Buenos Aires, entre
toda clase de gentes es singular igualmente en ésta pues el oficio
que ha pasado el Cabildo a Buenos Aires lo caracteriza y resalta
más su conducta, el mismo gobernador [Gúemes], la junta electo-
ral y el cuerpo eclesiástico ha repetido por él y todo esto acredita
lo dicho.

Salguero me cobra 5 pesos menos un real, avísame si se
adeuda para pagar!?; días pasados te hice la misma pregunta
por la reconvención de 26 pesos que me hizo Molina.

														Pagina: 284 

294 LUIS GUEMES

José Gregorio López ha estado en la vanguardia y ha llegado
ayer y se practicarán todas las diligencias en estos días.

Tu hermana que te aprecia. Juana Torino
Señor don Mastín Torino - Río del Valle.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA A ZORRILLA]

No 47
(Recibida el 2 de junio, en Córdoba).

Tiene a la vista esta municipalidad la nota de Ud. de 10 de
abril último, y en su contesto debe decirle, que consultando la
justicia, el honor del pueblo que representa, y las circunstancias
del juicio abierto contra los individuos del cuerpo soberano, ofició
al jefe político de ése, coronel don Manuel Sarratea, pidiéndole la
persona de Ud. y su envio bajo palabra de honor a disposición
de esta junta electoral consecuente a la representación que al
mismo fin dirigió ella a este ayuntamiento en 8 de abril próximo
pasado.

En dicho oficio individualizó las poderosas razones que impe-
dían el juzgamiento de Ud. en ese pueblo; y en su mérito, cree
que a esta fecha haya sido decretada su libertad al objeto indicado.
Mas si el efecto no hubiese correspondido a las justas miras
de este Cabildo en su citada representación, deberá Ud. comu-
nicarlo con todas las ocurrencias del negocio para que regle a ellas
sus disposiciones.

Dios guarde a Ud. muchos años. Sala capitular de Salta,
mayo 12 de 1820.

Pedro Pablo Arias. Gaspar López. José Joaquín Díaz de
Bedoya. Juan Francisco Zamudio. Bonifacio José Huergo. San-
tiago Castro.

Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla.

[M.o. y fotocopia en N.AJ

														Pagina: 285 

GÚEMES DOCUMENTADO 295

[CARTA DE ISAC A MARCOS SALOME ZORRILLA]
Señor doctor don Marcos Salomé Zorrilla,

Mayo, 24 de 1820.

Mi amado amigo: en cumplimiento de mi palabra, logro el
primer correo, que se me presenta, para escribirle antes de recibir
carta suya. Siguiendo el sistema de mi majadería, mandé buscar
a Ud. aun al otro día de haber marchado. Se me contestó que ya
había partido, pero no como quiera, sino en la fuerza de un
aguacero capaz de arredrar no sólo a un viajero, sino también
a los tunantes de la calle. Yo celebré la humorada con la risa del
Conde, y jamás la celebraré con la mía mientras no sepa que la
fortuna acompañó al arrojo. Ud. pues partió a despecho de
la providencia. Ella acaso enviaba la lluvia como un medio a pro-
pósito, para retraerlo de una marcha funesta. ¿Qué extraño pues
sería que por las Fontezuelas ya hubiera experimentado los efec-
tos de la pesada cartita? ¡Quiera el cielo haber variado sus de-
cretos, y a pesar de su obstinación, darme motivo, para que alguna
vez ría con risa propia!

En Chuquisaca hubo en un tiempo un sujeto que frecuentaba
mucho, por vía de visita, la casa del presidente. El era muy igno-
rante, pero sabía ocultar su ignorancia no hablando una palabra.
A su silencio añadía un aire misterioso, bajo del cual, parecía
encerrar un profundo saber. Escuchaba con denuedo las conver-
saciones más intrincadas. Sentado siempre a una distancia, ges-
ticulaba como un hombre, que se considera superior a lo arduo
de la materia. Inclinaba a veces su cabeza, en señal de aprobar
lo que se decía; otras reprobaba, erigiéndola con violencia. Mil
visitas se chasqueraron tributándole todo el homenaje que se
merece un hombre sabio, pero una de ellas reunió a su admira-
ción la curiosidad. Preguntó al presidente que ¿por qué aquel
hombre no se dignaba tomar parte en la conversación? por bár-
baro, respondió el presidente. Á esta simple respuesta, se desva-
neció el prestigio, y quedó satisfecha la curiosidad. Después de
este relato, no me pregunte Ud. la causa del silencio que advertir5
en el gobierno y junta de esta provincia [de Buenos Aires].
Atribúyalo no más a una profunda política, y no quiera privarse
de esta lisonjera ilusión.

La elección para diputados en el conciliábulo in fieri de San
Lorenzo, ha recaído en el Doctor Patrón quien parece se resiste
con la mayor firmeza a aceptar el honor. Por Santa Fe, me dicen,
que fue electo Alvear, pero habiendo éste renunciado (se hallaba
allí) recayó en un fulano Larrechea. También he oído qe por

														Pagina: 286 

296 LUIS GÚEMES

el Entre Ríos estaba electo Carreras; pero se miente tanto
sobre el particular, que es prudente suspender el juicio. Sólo es
cierto a mi ver, que o el congreso no se verifica o que nada
bueno puede esperarse de él.

Chile ha cortado enteramente su comunicación, a consecuen-
cia de los procedimientos de Buenos Aires. Ya el incendio de
Carrera había prendido con bastante fuerza y parece que ha
costado mucho sofocar una conspiración, que estaba ya fraguada.
En las prisiones cayó Padilla como uno de los caudillos. Me dice
un sujeto que acaba de llegar, que están comprendidos muchos de
los principales. Este no cree apagado el fuego, y teme la explosión
del volcán. Por esta causa parece apresuraba San Martín su expe-
dición, antes que algún accidente funesto llegase a frustrarla.
Este sujeto me dice que aun O'Higgins va en la expedición, y
que así por esto, romo por no quedar tropa alguna en Chile,
se persuade que quieren dejarle el campo a Carrera. Ya amaina
la tormenta... La expedición de San Martín parece va bien ase-
gurada; lleva 9 mil hombres, y se dice que cuenta con la concu-
rrencia de Bolívar cue viene por Quito con 10 mil.

Artigas después de muerto ha resucitado para hacer más
lamentable nuestra situación. Ha celebrado congreso cerca de
Corrientes y en 6l ha conseguido se le dipute nuevamente para
hacer la guerra a Buenos Aires, y tcdas las provincias federadas.
Al efecto reúne toda la indiada de los pueblos de Misiones. Correa
salió del Arroyo de la China con 500 hombres a atacarlo; aún
no se sabe nada del resaltado, aunque la desconfianza lo hace
correr ya adverso para Correa.

He satisfecho ya en cuanto he podido su curiosidad. Sólo
falta que Ud. satisfaga mis deseos. Dé mil abrazos al imponde-
rable señor Fullo; dígale sí, que no sea tan mordaz; que deje
resollar al pobre hombre de las alhajas ajenas; que aproveche sus
profusos convites, sin averiguar vanamente quién los costea que
si Dios lo ha dotado con el talento de la uña, no toca 4 los hombres
sino admirar su habilidad. Que todo esto lo persuade la razón;
ese destello de la Divinidad, que tiene el poder de convencer aún
a los facinerosos de los caminos. Dígale finalmente que se acuerde
en sus oraciones del finado Oruro; de aquel hombre muy rico,
cuyas magníficas casas, las veía siempre en la vereda de enfrente.
Que si baja el enemigo, y Guemes por desgracia sufre alguna
derrota, que salga armado solamente de la razón, y triunfe de su
fiereza. Que si al escucharlo le rompen alguna costilla, se ría con
la risa del Conde, y continúe sus razonamientos, €te., etc. Dé
también mil expresiones a todos los amigos y condiscípulos seño-
res López, Torino, Arias, Castellanos y al diligente y activo
Uriburu.

														Pagina: 287 

GUEMES DOCUMENTADO 297

En el correo anterior (miento, fue con Ud.) escribí al doctor
Castro, ignorando su destino. A pesar de no saberlo hasta ahora,
pensaba también hacerlo; pero me falta el tiempo, porque ha
bajado el chacarero, y se empeñó en llevarme, para celebrar alli
las exequias del 25 de mañana. Por esta razón me anticipo a dejar
ésta en la estafeta, porque no pienso volver hasta el 27, Si la
fortuna los tiene reunidos dígale cuanto se le venga a la cabeza
y que tenga ésta por suya.

Sorprendido me he quedado cuando yendo a visitar al doctor
Bustamante e! 20 del corriente, me dicen en el barrio que ya había
marchado con la familia, na sé para donde. Pero nada es extraño
en los hombres asustados. Adiós mi querido amigo; adiós adiós,
una y mil veces; tome resuello al verse libre de la montanera y
de las majaderías de su

Isae
[M. o. y fotocopia en N. A.j

Nota: Esta carta es eserita de Buenos Aires, según parece, a Zorrilla
que se trasladó en este tiempo de Buenos Aires (donde como congresal es-
tuvo preso por Sarratea) a Salta. ¿Quién es este Isac?... D.G.

[OFICIO DE JOSE SILVESTRE LAS0O
AL DIRECTOR DE CHILE]

Anoche he recibido un expreso del presidente supremo de la
República del Tucumán [Bernabé Aráoz] en el que me comu-
nica los movimientos del enemigo y avance que hace sobre
Salta, incluyéndome los partes que dan los comandantes al gober-
n a d don Martín Giiemes. los que tengo el honor de dirigir a las
supremas manos de V. E. ¡unto con un pliego que para el efecto
me acompaña dicho presidente. Como avisé a V. E. por mi oficio
de nueve de mayo que inmediatamente que supe habia tomado el
ejército real el camino de la Costa, encargué se me comunicasen
sus movimientos, lo ha verificado con toda exactitud el señor
Aráoz; prometiendo continuará en ellos y el mismo tiempo que
cooperará con cuantos sacrificios estén a sus alcances para sos-
tener el orden y progresos «de la libertad nacional *.

1 Como siempre don Bernabé Aráoz, que como ya vimos contraban-
deaba mulas con el enemigo y estaba en tratativas con los jefes con-
trarios juntamente con los hombres de la Patria Nueva de Salta para eli-
minar a Gijemes, promete, promete y promete, lo que nunca tuvo intención
de cumplir. Recordamos al lector el concepto que sobre don Bernabé tenían
el general Belgrano y ei directo?. Pueyrredón transcripto anteriormente en
esta obra. F.M.G.

														Pagina: 288 

298 LUIS GÚEMES

Es regular que con el avance del enemigo, saque de Córdoba
sus tropas el señor Bustos y se dirija con ellas al Tucumán, en
cuyo caso puede tener cabida el faccioso proscripto José Miguel
[Carrera], y dirigirse a estos puntos pues aún se conserva en
Gorondona, especialmente cuando la fuerza de San Juan está
tan decidida a su favor. Hurra ha estado tres días oculto. Confe-
renció con Corro, Maradona y Murillo y el resultado fue dijese a
Carrera que apresurase sus marchas; aunque sin duda el expre-
sado Hurra les hacía creer que ya venía por haber salido Murillo
con cien hombres a recibirlo; y aunque por un amigo se me avisó
para que me pusiese en salvo, nunca creí tal venida por la segu-

idad que tengo de las promesas del gobernador de Córdoba y
confianza en que desde ese punto me han de comunicar todas sus
Operaciones.

Buenos Aires se halla otra vez algo revuelto, por lo que había
renunciado el señor Soler la comandancia general de armas y
trataba de irse a Norte América, pero no se le admitió. Sarratea
ha fugado y unióse a Alvear y Carrera, aunque esto todavía
necesita de más datos. En Montevideo se ha hecho una Junta de
Guerra por Pueyrredón, Balcarce, y demás que se hallan allí
emigrados para pedir auxilios al general Lécor, lo que practicaron
exponiéndole que por una facción eran depuestos del mando en
que legítimamente se hallaban, y que el bien público exigía se
entablase el orden para lo que necesitaban tropas. Contestóles
que tenía muy prontos cinco mil hombres pero que no podía usar
de ellos sin aprobación de su soberano, por lo que se mandó
prontamente y se espera el resultado. Es temible en las actuales
circunstancias que prevalezca el partido de Alvear y entre a man-
dar en Buenos Aires aunque el gobernante actual está tomando
medidas muy precautorias y se me ha asegurado que había lla-
mado al señor ministro Zañartu y dádole satisfacciones muy
lisonjeras por el mal procedimiento de su antecesar.

Artigas ha declarado la guerra a Carrera y a todo pueblo
que lo admita en su territorio, pero el pérfido Ramírez se ha
sublevado contra su jefe y declarádole guerra por proteger al
pérfido, mas muy pronto se sabrá el resultado porque ya Artigas
venía sobre el Entre Ríos y corren voces que Carrera había
pasado el Paranó6 para dirigir a Ramírez, pero por los avisos que
tengo no se había movido del lugar que ocupaba en el Carcarañá.

Como mi comisión es concluida ya trato de retirarme, lo que
pienso hacer en la semana entrante si sigue el tiempo bueno, y
no tengo orden contraria de V, E. que me impida el viaje, pues
ya hace un mes a que solicito licencia, y todavía no se me ha
mandado cosa alguna sobre el particula , y en la actualidad tengo
entabladas relaciones con todos los gobiernos repartidas en todos

Tr

														Pagina: 289 

GUEMES DOCUMENTADO 299

los pueblos y campañas las proclamas de V. E. y gacetas que se
me entregaron y verificados los tratados que he remitido a V. E.
para su aprobación, con lo que parece he llenado los encargos y
cumplido con el objeto de mi remesa.

Dios guarde a V. E. muchos años. Mendoza y junio 3 de 1820.
Excelentísimo señor.

José Silvestre Laso
Excelentísimo supremo director de la

República Chilena.
[Archivo de Santiago de Chile. Fotocopia en N. A.]

[CARTA DE FELIX FRIAS
A MARCOS SALOME ZORRILLA]

Señor don Marcos Salomé de Zorrilla.
Buenos Aires, junio 1% de 1820.

(Recibida en Tueumán por julio se cerró el
camino, contestada de Salta, el 20 de diciem-
bre del mismo año).

Amigo mío: ¿Qué tal salud ha disfrutado Ud. en el camino?
¿Han habido sustos, contrastes etc.? ¿Los fines del viaje han
correspondido a los principios de él? He ahí todas las interroga-
ciones que hago a Ud. y de cuya respuesta está ansioso mi cora-
zÓn. Espero me las comunicará quedando entre tanto mantenido
con la lisonjera confianza de que todo habrá salido con mejor
éxito que al principio, y que sin disgustos se ha visto en el seno
de su familia, en cuya compañía deseo felicidades, aunque no
tanta calma.

El libramiento salió según anuncié a Ud. El señor Udaeta
ha contestado lo que verá en la esquela que incluyo; en el mismo
libramiento nada ha querido anotar, y como no gradúo necesaria
esta diligencia no me he empeñado en ella. Devuelvo dicho libra-
miento para que lo haga al librante v obre lo que más convenga
a sus intereses.

El doctor Bustamante salió para Córdoba v lleva algunos
días de camino, me supongo seguir bien por no haber novedad
por ahora.

														Pagina: 290 

300 LUIS GÚEMES

Somos 3: Ayer recibí la suya escrita desde Córdoba su fecha
24 del próximo pasado. Me ha sido muy sensible el contraste del
carro; esta lección me servirá para el uso del mío, pero no para
apurar y apretar al vendedor con todo el rigor que corresponde
a su mala fe y picardía.

Loaiza entregó la media onza a la mujer del doctor Fernán-
dez, esto está averiguado y no hay cuidado. El maestro es el que
ofrece en el pago de los 6 pesos; lo reconvine, quedó en hacerlo,
pero hasta ahora parece.

Medité la facultad conferida para abrir cartas, lo he eje-
¿gutado con la adjunta del amigo Zuviría, que la devuelvo. En el
anterior correo no hubo Ud. ninguna.

Con este correo remito la copia de su oficio a Lascano, según
su prevención; va me quedo con un tanto de él. No he visto la
contestación cie Mendoza ni el gobierno creo la ha tenido, al menos
vo la ha publicado. Yo procuraré informarme de ello, y empe-
ñerme en su publicación.

Los botines y botas caminarán en 1% oportunidad, o por el
correo también haré el encargo de los 2 pares ídem y otra de
zapatos a Londres. No ha precisión de mandar el dinero adelantado.

Al amigo Zuviría que he recibido la suya, y que no contesto
porque no puedo; que en la venta del libramiento del caballero
'Pejada me sujetaré a las órdenes de éste. La junta ha dispuesto
el pago de todos los créditos contraídos a nombre de las provin-
cias mas con ciertas preferencias y trabas que lo harán moroso
y aún dificultoso. Sin embargo, esto da esperanzas de salida
cuando antes y con Manuno absolutamente la habíamos perdido.
Manda todos los impresos más notables. Lo de Anchorena está
muy fuerte y no me acomoda el estilo. Nuestro adorado Fernando
¿VIE] juró su constitución el 7 de marzo. Berresford ha traído
la noticia al Janeiro, Se anuncia reconocimiento de independen-
cia de América, diputados, ete. y aún algunos dan por cierto; mas
yo le doy treguas largas. Alvear y Carrera se mantienen en Santa
Fe; hay temores de ellos; y no sabemos en qué quedará este
amago. Sería muy conveniente que el cabildo de ésa, y aún el go-
bernador pasasen oficios fuertes y amenazantes a ambos y al
gobernador de Santa Fe sobre la guerra que intentan incendiar
nuevamente en esta provincia y por cuyo recelo no puede man-
darse auxilio ni a ésa, ni a Córdoba y perdemos el tiempo y dinero
en lo más funesto a las provincias. Esta es una indicación y según
ella y la extensión que ofrece, como venganza la interrupción
de comercio, etc. puede oficiarse y tal vez se logre algún buen
resultado. Hay también disposición en Santa Fe. 'De Manuno nada
se sabe.


														Pagina: 291 

GUEMES DOCUMENTADO 301

Luisa dio a luz una infanta bonita y gallarda; ésta y aquélla
siguen buenas; y todas corresponden sus finos recuerdos, a los
que se une gustoso su afectísimo amigo.

[Rúbrica de Félix Frías]

El doctor Bustamante me ha reconvenido por los dos tomos
últimos del Cementerio de la Magdalena. En contestación avíseme
en cuyo poder quedaron para recogerlos.

Sobre los oficios del cabildo y gobernador de Santa Fe tam-
bién este cabildo trata siempre ello al primero. Influya, de otro
modo, la guerra no tiene fin. Incluyo esa copia de capítulo de
carta que acabo de recibir.

No va la carta de Zuviría porque no contiene negocios par-
ticulares de Ud. y él.

iM.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE JUJUY A GUEMES]

Dirijimos a V.S. la adjunta copia autorizada, para infor-
marle de la contestación que este ayuntamiento ha dado en esta
fecha a la invitación última que recibimos del gobernador inten-
dente de Buenos Aires para el nombramiento de diputado que
represente los derechos de esta municipalidad en el congreso
anunciado en San Lorenzo. No sabemos lo que el ayuntamiento
de esa capital habrá contestado, más creemos firmemente que
no nos hemos apartado ni de la verdad ni de la justicia.

Dios guarde a V.S. muchos años. Sala capitular de Jujuy
a 24 de julio de 1820.

José Patricio Baigorri. Francisco Gabriel del Portal. José
Giiemes, Miguel Fernández. Manuel Tezanos Pinto.

Señor general en jefe y gobernador intendente don Martín
Miguel de Giemes.

jM.o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE BUSTAMANTE A ZORRILLA]

Señor dector don Marcos Salomé Zorrilla,
Córdoba y junio 22 de 1820.

[Recibida en Tucumán a fin y contestada el 10 de julio]

														Pagina: 292 

302 LUIS GÚEMES

Mi amigo estimadisimo: después de mil incomodidades con-
siguientes a la estación penosa, en que emprendí mi viaje llegué.
felizmente a ésta en la tarde del 12 del corriente. El gobierno me
ha recibido bien, el vecindario distinguido me ha dispensado
considerasiones que yo no esperaba; sobre todo nuestro buen
amigo Lascano me ha servido satisfactoriamente. Estoy magní
ficamente alojado por menos de la mitad del alquiler que pagaba
en Buenos Aires por aquila estrechísima casita; me siento como
descargado de un peso enorme que me abrumaba; y nada me
falta para estar contento, sino el que vuelvan a prosperar los
negocios de esta patria que tanto nos cuesta.

Pero desgraciadamente a los pocos días de mi arribo, y
cuando apenas se había recibido un correo de Buenos Aires, volvió
a cerrarse la comunicación con aquel pueblo malhadado. Parece
que Alvear y Carrera han logrado comprometer a López en un
nuevo rompimiento contra Buenos Aires ¡Qué poco ha durado
la paz comprada al precio de tan grandes y tan costosos sacrifi-
cios! Aquí se dice, que en Santa Fe se celebró un Cabildo Abierto
para deliberar la nueva declaración de guerra, y que fue general
la opinión de que aquel pueblo no tenía un interés en las pre-
tensiones de Alvear y Carrera. Sin embargo las tropas combina.
das han abierto su campaña; nada, nada se sabe de sus movimien-
tos, y no es muy fácil calcular los resultados.

En este estado, qué terrible hubiera sido nuestra situación,
si el enemigo por esa parte hace un movimiento general con toda
su fuerza sobre las provincias de Salta y Tucumán; mas por for-
tuna hemos tenido hoy el consuelo de saber que se retira precipi-
tadamente. Ayer se supo también por oficios del comandante de
armas, gobernador y cabildo de San Juan, que las tropas acanto-
nadas en aquel punto marchaban en auxilio de esa provincia.
Quiera Dios que así se haya realizado, y que la noticia de la reti-
rada no sea un motivo para que se detenga en aquel punto, y
vengan tal. vez a servir a los proyectos de Carrera. Aunque sobre
este particular me avisa un amigo de Mendoza con fecha 6 del
corriente, que por un ajuste formal celebrado entre los enviados
de San Martín y el gobierno de Chile con el gobernador y ca-
bildo de Mendoza, se ha comprometido este pueblo a no auxiliar
ni dar paso a la expedición de Carrera, aun cuando para ello
sea preciso oponerle una resistencia armada.

De aquí también marcharon trescientos sesenta hombres
al mando de Heredia y Urdininea con el objeto según se dice, de
penetrar al Interior a hostilizar al enemigo en combinación con
las tropas del general San Martín, que se suponen a esta fecha

														Pagina: 293 

GUEMES DOCUMENTADO 303

embarcadas para Intermedios*. Quiera el Cielo, que un resultado
feliz nos redima del abismo de males, en que nos hemos pre-
cipitado.

Mas lo que a mí me aflige sobremanera es la nueva actitud
que ha tomado la España precisamente cuando nuestra situación
es la más crítica. Por cartas de Lisboa y el Janeiro, que llegaron
a Buenos Aires el 31 de mayo anterior, confirmadas por los infor-
mes del almirante de la escuadra inglesa, el caballero Thomás
Hardy que arribó el mismo día, se sabe positivamente que el 7
de junio aceptó y juró Fernando 7 la constitución de España;
que han sido llamados todos los emigrados, así liberales como
afrancesados; abolida la Inquisición; aplicadas sus rentas (que
son cuantiosas) a los gastos del estado; convocadas las Cortes.
para el mes de julio próximo; cambiado el ministerio; en una
palabra que la España, dueña ya de todos sus recursos, puede
dirigirlos sin obstáculos contra las provincias desunidas. Y si
en estas circunstancias es apoyada por algunos de los grandes
poderes de la liga Santa, para exigir nuestro sometimiento 'bajo
la constitución que ha restablecido ¿quién contesta por nosotros?
¿quién lleva la voz de estas provincias? ¿quién preside a nuestros
destinos? ¿quién organiza nuestra defensa? ¡Ay! amigo, créame
Ud. que en todo el curso de la revolución nunca he pensado tan
tristemente sobre nuestra suerte futura.

Y en medio de todo esto ¿en qué piensan esos pueblos? ¿qué
hacen ustedes? ¿Nos habremos de entregar ciegamente a la fata-
lidad de un triste destino? ¿No hay ya esperanza de salvación?
Todos convienen en la necesidad de la pronta reunión de una
representación general; pero nadie se mueve. Con dolor observo
a los hombres como poseídos de un letargo mortal; su estupor
me parece semejante al de aquel, que ve repentinamente desplo-
marse el edificio bueno o malo en que habitaba y envuelto en sus
ruinas ni tiene aliento, ni sabe cómo empezar a repararlas. Aquí
nada se hace; en Cuyo tampoco; Buenos Aires nos ha abando-
nado, y hará bastante en pensar sobre sí mismo. Además de lo
que sabemos recientemente dice un periodista (hablando de la
constitución particular que deben darse) estas notables expre-
siones: "Las Provincias se desunieron y rompieron el anterior
vínculo: esto nos ha puesto en la libertad de obrar... La ocasión
es la más oportuna. Separados de las demás Provincias no tene-
mos que pensar en el gobierno que a ellas les podrá convenir” ?.
Pues, amigo mío sino se trata eficazmente de que se reúna. un

1 El bastardillado es nuestro. F.M.G.
2 Este bastardillado es del original. F.M.G.

														Pagina: 294 

304 LUIS GÚEMES

nuevo congreso, pronto, pronto, pronto: el asunto de patria es
concluido, y quiera Dios que no tengamos que encebar el pescuezo.

El Mariscal Berresford se ha puesto en 28 días de Lisboa
en el Janeiro en la fragata de guerra inglesa "La Espartana”.
Su comisión es secreta y debe ser muy importante; ha puesto
a todos en la mayor espectación. Hay quienes crean, que trae
proposiciones de la España, apoyadas en la mediación de la Gran
Bretaña, a consecuencias del restablecimiento de la constitución
española. Ello es que este suceso ha de ser de mucha influencia
sobre los negocios de América.. en fin el corrido lo dirá.

¿Y ya ha visto, Ud. mi amigo, si es posible imprimir algo
en Tucumán? Todo está ya trabajado, concluido y en mi poder.
En Buenos Aires no es posible, no es político, ni es conveniente,
que se imprima nada de esto. Son dos los manifiestos, (y vaya
esto bajo la más rigorosa reserva) uno sobre la disolución del
congreso y otro sobre la famosa causa. Este último estamos tra-
tando de hacerlo imprimir en Chile; pero siquiera el primero
convendría que se imprimiera en Tueumán, si es que las circuns-
tancias lo permiten Como ya no es posible, que vaya firmado por
todos: el de nuestra vindicación sobre la famosa causa se des-
pachará de aqní firmado a Chile para su impresión; mas el de la
disolución del congreso es preciso que se firme por alguno de uste
des y se haga imprimir en Tueumán. Está cortito y muy precioso.
El de la vindicación está más largo y horroroso contra Sarratea:
se le trata, como merece este bribón. Consulte Ud. y acuerde este
asunto reservadísimamente con el compañero Gallo y avíseme
su resolución lo més pronto posible. Encargo mucho la reserva.
porque ya aquí se me ha preguntado sobre la verdad de estos
manifiestos y su autor y vo he contestado, que nada se había
hecho por el riesgo en escribir. Las circunstancias de Buenos
Aires son cada vez más delicadas y extremadamente críticas, para
que pueda ser sin resultas la más pequeña imprudencia en este
asunto.

Incluyo a Ud. esa miscelánea de versos y demás cosas, porque
me han parecido interesantes, Esta va rotulada en ausencia de
Ud. al amigo y compañero doctor Gallo, tanto porque el asunto
principal es de común interés y aún así excuso escribir a él por
separado como lo haría en otra circunstancias; cuanto porque
en caso que Ud. haya marchado, espero que él (después de impo-
nerse de ésta) se la dirija a Ud. a su destino. Cualesquiera que
éste sea, no deje Ud. de mandar cuanto guste a su amigo y
compañero.

[Teodoro Sánchez de Bustamante]

														Pagina: 295 

GUEMES DOCUMENTADO 305

P.D. Me he encontrado en ésta con mi cuñadito el oficial; no
sabe cómo expresar su reconocimiento a las finezas del generoso
Zuviría. Considere Ud. cuánto habrá interesado esto mi amistad
y empeñado mi gratitud. Dígale Ud. pues a nuestro finísimo
amigo don Facundo [Zuviríal, que me honro en poderlo llamar
con este nombre, y que mi único sentimiento consistirá en que
la suerte no me proporcione un lance para acreditarle todo el
aprecio que hago de su persona, y a qué grado llega mi recono-
cimiento a sus finezas, etc., etc., etc.

¿Dígame Cd. también si ha visto, o sabe el destino de nuestro
doctor Castro? ¿Qué es de su vida? ¿Por qué guarda un silencio
tan profundo? ¿Si es posible, que haya olvidado a sus mejores
amigos? ¿Gué dice de nuestra patria? ¿La considera incurable,
o es todavía de vida? Por Dios, que no diga: Curavimus Babylo-
nem: nom est sanata, develinguamus cam. ..?.

Mil recuerdos de mi parte al apreciable e importante don
Dámaso [Uriburu]...

FM.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE JUJUY
AL GOBERNADOR DE BUENOS AIRES RAMOS MEXIA]

Ha recibido esta corporación el oficio de V. S. de 19 de mayo
últime en que comunicándole la noticia de haber salido electo
diputado per esa ciudad, para el nuevo congreso anunciado en
San Lorenzo, el benemérito doctor don Matías Patrón, le estimula
para qiie por su parte señale también sujeto que represente allí
los derechos de esta municipalidad.

Ella considera las ventajas que presenta esta medida to-
mada para buscar la seguridad v felicidad de las provincias de la
Unión, descubierto el estado acéfalo en que las vemos sumergidas
después de jurada la constitución, y cuanto debían reposar en su
religiosa observación siquiera hasta el momento de desalojar
al ejérrito enemigo, que tiraniza a su salvo las provincias de arriba,
y esta única que estando colocada a su frente recibe de lleno
sus agravios y excursiones. mientras que las de abajo se despe-
dazan por hacer prevalecer siis particulares aspiraciones.

En la última invasión que acaba de sufrir esta ciudad, v $u
capital de Salta, se han visto una porzión de sus moradores pelear
y defenderse sin armas, sin pertrechos y sin auxilios y huir otros

1 Este bastardillado es del original. F. 4. G.

														Pagina: 296 

306 LUIS GÚEMES

por los montes abandonando sus casas y haciendas a la merced
de los enemigos, por no convenir con ellos, sin embargo de que
tan repetidos contrastes, las ha puesto en un estado deplorable
y agotado enteramente sus fondos, nunca se negará ésta, a nom-
brar un diputado para el congreso anunciando, o hacer otro cuales-
quiera sacrificio que tenga una tendencia directa al bien general
de la Nación, lo que podrá suceder, cuando el tal congreso se
haga fuera de la jurisdicción de las provincias limítrofes de ésa,
lejos de las bayonetas, donde el espíritu público no tenga trabas,
ni embarazos la justicia y el orden; y, finalmente, donde no se
t ate de otro gobierno que el militar, capaz de dar un impulso
eficaz y activo para desarraigar la tiranía y arrojarla lejos de los
países que ocupa.

Dios guarde a V.S. muchos años. Sala capitular de Jujuy,
26 de julio de 1820.

José Patricio Baigorri
Francisco Gabriel del Portal

José Gijemes. Miguel Fernández. Manuel Tezanos Pinto. Manuel
Durán de Castro, secretario.

Señor gobernador intendente don Ildefonso Ramos Mexía.
[A. G.N., X-5-5-2, Jujuy, 1812/52, Fotocopia en N. A.]

[CARTA DE CASTRO BARROS A ZORRILLA]

Tucumán y agosto 25 de 1820.

Mi amadísimo amigo y compañerito del alma: por las car-
tas del Bien sabrá el estado de nuestras cosas. En orden a mi
marcha para esa, parece que ya he cumplido mi palabra, y que
no ha pendido de mí el no haber llegado. Ya debía tratar de via-
je a San Juan, pero el Bien que impera en mi voluntad, ordena
y manda que aún no lo haga, y que marche segunda vez a esa
a ver a Ud. satisfaciendo su deseo, y a disfrutar las fiestas del
Milagro [15 de setiembre]. En esta virtud estoy ya resignado
a caminar, porque es imposible resistir a mandato tan imperioso,
y apoyado en estímulos tan pode]-osos. Dice que va a entregarme a
la soberanía dei pueblo. y corno no hay soberano peor, ni más
temible, hago también por esta parte un grande sacrificio. A
las vistas hablaremos sobre esto y muchas cosas.

Hoy ha llegado un pliego de La Rioja, en que avisa, que
Corro ha derrotado a Ocampc. Se cree que mudará gobernante

														Pagina: 297 

GUEMES DOCUMENTADO 307

v pasará con su resto de gente a unirse a ese ejército. Este señor
presidente [Bernabé Aráoz] ha mandado a su hermano Toribio
a hacerle ciertas propuestas para que no se pierda todo.

Parece que ya asoma el orden. Así lo indica el suceso ob-
tenido contra los montoneros, el periódico del Tucumán "El Impar-
que se advierten ya en este jefe, y más federales, y otros datos que
cial", cuyo autor es el doctor Aráoz [Pedro Miguel], las ideas,
omito. Quiera Dios que así sea. Se asegura que en Catamarca
se promueve una revolución y si se realiza ha de ser con el mis-
mo fin.

No sé qué hace Gallo con el manifiesto de que tratamos.
Ahora puede imprimirse con mucha facilidad.

Nuestro Bien ha trabajado muchísimo en estos días, y lo
«que siento, son sus perjuicios en el comercio.

Vale, que para todo tiene recurso en el quod ego facio, etc.
Ya me he cansado. Memorias a todos los que de mí se acuerdan,
y Ud. reciba el corazón de este Bracmán, que de todos modos es
su afectísimo amigo y compañero.

Pedro Ignacio de Castro
[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es del original. Esta carta está en clave. F.M. G.

[CARTA DE SANCEEZ DE BUSTAMANTE
A CASTRO BARROS

Señor doctor don Pedro ignacio de Castro [Barros].
Córdoba v setiembre E de 1820.

Mi amado compadre, compañero y amigo muy estimado: 1e-
gó a mis manos su muy apreciable del 10 de julio anterior, y
antes de que hubiese podido contestarla, tengo la satisfacción de
recibir otra de Ud. de 25 del ppdeo. agosto. Cuántas fueron las
emociones de gratitud, cariño y alto aprecio que excitó en mí la
franca y generosa expresión de sus afectos por la primera, tanto
fue mi disgusto al no pode corresponderlos prontamente, siquie-
ra con la recíproca protestaeión de los míos a un amigo tan digno
por mil títulos de mi especial y eterna predilección; pero cuando
la recibí, me hallaba ya postrado en cama de resultas de un ata-
que bilioso a las almorranas, que por espacio de mes y medio
me ha atormentado extraordinariamente, haciéndome pasar mu-
chas noches en vela, los días en la mayor desesperación y algunos
ratos tan crueles, que no había posición, remedio, ni recurso al-

														Pagina: 298 

308 LUIS GUÚEMES

gurio que templase siquiera la acerbidad de mis dolores. Gracias
al cielo que no desplegó la bilis por una fiebre, que aunque me
hubiese atormentado menos, acaso hubiera concluido pronto con
mi penosa existencia. Tal había sido el abundante depósito de
este humor que habían aglomerado en mí las ocurrencias de Rue-
nos Aires y las desgracias de nnestra pobre patria, de esta pa-
tria que tanto nos cuesta. ..

Al fin a costa de una curación prolija me hallo bastante
aliviado, aunque no del todo bueno; mas puedo siquiera estar
sentado para tener el consuelo de hablar con Ud. sobre los inte-
resantes puntos que tocan sus dos apreciables. Mi enfermedad
retardó la remisión del manifiesto al doctor Gallo. No se en-
contró un amanuense de confianza a quién poder fiar éste y otros
papeles de reserva. Fue preciso que me aliviase para poder co-
piarlos por mí mismo. Ya le remití el más cortito sobre la diso-
lución del congreso. Hi que contiene nuestra vindicación sobre
Ta famosa causa de alta traición, aunque también tengo concluidas
las copias en limpio, no ha podido caminar a Chile por las ocu-
rrencias de Mendoza. Hace dos meses y medio que no llegan
correos de aquella vereda, y esta circunstancia nos obliga aún
a suspender su remisión. Parece que todo se hubiese conjurado
contra nosotros. Es regular que el compañero doctor Gallo lo
haya pasado al Tucumán para su impresión. Celebro que llegue
a buen tiempo y que por lo que Ud. me dice no se presente
inconveniente alguno para realizarla. Ojalá en la incomunica-
ción con Buenos Aires y Chile, a que nos han reducido las eir-
cunstancias, fuese también posible que se imprimiese el otro en
Tucumán pero temo que se retarde demasiado su publicación,
si se manda para esta ciudad; porque es mucho más largo y
según se nos ha informado aquella prensa es muy escasa de letras.
Esperamos que de un día a otro se pongan expeditos los caminos,
siquiera para Chile; si se frustra esta esperanza, no habrá más
recurso que remitirlo al Tucumán,

¡Cuán plausibles y satisfactorios han sido para mi los anun-
cios que me hace Cd. sobre el restablecimiento del orden y del
gobierno de unidad! Puede ser que la experiencia de tamaños
males llegue a obrar este prodigio; mas ¡cuánto me temo, que
la luz del desengaño llegue demasiado tarde! Considere Ud. bajo
de qué punto de vista nos habrán presentado a la Europa nues-
tras últimas degradantes escenas, y esto precisamente en cir-
cunstancias en que la España acababa de tomar una actitud ven-
tajosa e imponente. Ya el orgulloso español vuelve a dirigirse
a nosotros con nuevas y más bien fundadas esperanzas de resta-
blecer su predominio. El rey constitucional nos habla (en su
proclama dirigida a los habitantes de ultramar) en el lenguaje

														Pagina: 299 

GÚEMES DOCUMENTADO 309

seductor de la liberalidad, del amor paternal, de la compasión
de nuestras desgracias y extravíos y del más tierno y vivo in-
terés por nuestra suerte, que él se propone hacer feliz; nos
dice muchas verdades muy amargas, pero demasiado ciertas ; exi-
ge nuestra sumisión bajo la constitución que se ha restablecido
en la península, que (según nos dice) fue formada para nuestra
dicha y es la más conforme a los principios que nosotros mismos
hemos adoptado, y últimamente, después de extendernos una ma-
no benéfica, nos amenaza que si la despreciamos, temamos los
efectos de la indignación nacional; pues se desplegarán grandes
fuerzas de mar y tierra, que sabias combinaciones políticas pre-
paran y que el arte sabrá poner en movimiento contra nosotros,
si nos obstinamos. Siento que apenas haya llegado un solo ejem-
plar de esta proclama (que leí rápidamente) enviado por Peitean
a su señora: pues no sólo quisiera mandársela a Ud., sino que
cada uno de nuestros paisanos la leyera y releyera con medita-
ción muchas veces, para que se penetraran de nuestro posición
peligrosa y vieran la que ncs espera, si prontamente no volvemos
sobre nuestros pasos y tomamos otra actitud. Ello es que si por
la tal federación irrealizable las cosas han de seguir, como van,
de mal en peor, mejor sería capitular con Fernando tomándole
la palabra, antes que caer aiados de pies y manos en poder de sus
crueles mandatarios. Me han dicho ayer (y yo no disto de creer-
lo) que ya han llegado los enviados españoles a Montevideo y que
exigen de nosotros nuestra contestación a las proposiciones del
rey Fernando, indicadas en su proclama. Vea Ud. ahí, cómo los
momentos instan y se acerca rápidamente la decisión de nuestra
suerte.  r

Convengo con Ud. en que la única tabla que puede salvar la
vida de nuestra patria es la empresa de San Martín, pero y
¡si ésta se malogra! ¡Ay amigo! ¡Cuántas son mis zozobras,
cuánto mi sobresalto! Confieso a Ud. que me desvelo y que cada
día que tarda la noticia del resultado, aumenta mis cuidados
v mí pena. Yo no tengo gusto para nada y la primera idea que
me asalta al despertar es el inquieto recuerdo de la suerte que
habrá cor ido la expedición de San Martín. En medio de inmi-
nentes riesgos que nos amenazan de aiuera y de la horrible anat-
quía que nos devora por dentro, los meses corren, los males van
en aumento, el enemigo calcula va sobre nuestra ruina y el re-
medio apenas se divisa a gran distancia. ¡Cómo no he de temer,
que llegue tarde el desengaño! Parece que nos adormecemos sobre
el borde del p ecipicio.

Desde que llegué a ésta, no he cesado en clamar por la pron-
ta reinstalación de un congreso general, que salve el país (si
es posible) de la terrible crisis que lo ha puesto a riesgo de

														Pagina: 300 

310 LUIS GUEMES

sucumbir para siempre. No hay un hombre de mediana razón que
no esté altamente penetrado de esta necesidad urgentísima; sin
embargo al paso que van las cosas, ni en ocho meses vemos cons-
tituida esta autoridad tutelar. Y de aquí a entonces, si San
Martín sucumbe, ¿qué habrá sido de nuestra suerte? Y aun
cuando triunfe, en el estado de acefalía, desorganización y anar-
quía en que se hallan las provincias, ;,qué ventajas nos produ-
cirán sus triunfos? ¿No se verá el Perú envuelto en los mismos
desórdenes que nos afligen? Lima ocupará con preferencia la
atención y cuidados de aquel general y la guerra civil hará quizá
más infelices a los peruanos que lo que son ahora bajo el go-
bierno español.

Trabaje Ud. pues, mi querido compadre, por el pronto res-
tablecimiento de un congreso general. Clame Ud. levante el grito
hasta los cielos, imste oportuna e importunamente por su más
pronta instalación. Buenos Aires lo pide con instancia. Este go-
bierno quiere lo mismo. La provincia de Cuyo lo desea. El Tueu-
maño Imparcial demuestra su necesidad ejecutiva. Salta no se
niega a concurrir. ¿tjué falta, pues, sino que se ponga en ejecución?
¿Y po qué no se ejecuta? Porque no hay uno que tome a su
cargo (hablo de los gobiernos) este negocio importantísimo y
se proponga no desistir de él hasta verlo realizado. Se han con-
tentado con dirigir una u otra iniciativa, a que todos contestan
aviniéndose y en esto vuelve a aquedar dormido este primer paso
esencialísirno, sin el que no es posible que dejen de ir en au-
mento nuestros males.

Yo celebro muchísimo, que Ud. se haya resuelto a servir en
estas circunstancias. ¡Cómo era posible que Ud. abandonase a
nuestra pobre patria en sus últimos conflictos!!! Nunca podrán
serle ni más útiles, ni más gratos sus importantes servicios que
en la presente crisis. Ojalá hubiera un patriota de sus circuns-
tancias en cada pueblo y si posible fuera, en cada lugar y en
cada familia. ¡Qué diferente sería nuestra suerte! Compadre mío,
no trato de lisonjear a Ud., pero Ud. sabe mejor que yo, que no
son los ateos ni los anarquistas los que han de salvar al país.
Ellos lo han puesto en este estado. Me alegro, pues, de que Ud.
se halle con tan buenas disposiciones y esperanzas, así como ee-
lebro que el doctor Aráoz heya tomado a su cargo una empresa
que le hace honor. Siermpre hay mucho que esperar de un hombre
de talento y no del rudo, ni del bárbaro chacuaco.

Me encarga Ud. le diga lo que sepa de Buenos Aires y en
particular de nuestro común amigo el Dr. Anchorena. Creo que
éste ha corrido la borrasca corno uno de tantos, pero que no ha
sufrido ningún quebranto especial. Por lo demás, son tan extra-
ordinarias, tan raras y tan terribles las escenas que se han re-


														Pagina: 301 

GUEMES DOCUMENTADO 311

presentado últimamente en aquel pobre pueblo, que no sé si
acierte ni a bosquejarlas ligeramente. Diré a Ud. algo, siquiera
de lo más notable.

El orgulloso Soler, después de haber embarazado por un efec-
to de su necia ambición la organización militar de la campaña,
que dividida en tres departamentos del Sud, del Centro y dei
Norte, se había confiado al brigadier Bodríguez y a los corone-
les Pico y Dorrego, en el orden que van expresados. Entró en
celos con el gobierno y en diferencias con la Junta de Represen-
tantes, resentido sin duda porque no se le encarga el mando de
la provincia. Ya se acercaban las de Alvear, López y Carrera,
cuando más ocupado de los proyectos de su ambición, que de la
defensa de su patria, mandá una diputación compuesta de su au-
ditor de guerra y de un regidor de Luján con no se qué preten-
siones a la junta. Cualquiera que fuese el pretexto u objeto
ostensible, su pretensión verdadera fue que se le nombrase go-
bernador de la provincia, a que se resistía la junta. Sin esperar
resultas, se puso en marcha hacia Buenos Aires. Luego «ue el
gobernado Ramos [Iidefonso Ramos Mexía] sintió este movi-
miento, hizo dimisión del mando; la junta contestó a Soler que
podía entrar sin oposición. Admitió la renuncia de Ramos, mandé
que se depositase el gobierno en el cabildo, encargando au éste
que cuidase de la tranquilidad y el orden público, porque ella
se daba por disuelta en aquel mismo día, que fue el 20 de .junio
[día de los tres gobernadores y de la muerte de Belgrano].
Soler se irritó más con esto; protestó que ni ambicionaba el go-
bierno, ni trataba de coartar la libertad de su pueblo, exigiendo
que se reuniesen los representantes a nombrar gobernador. De
dieciséis o dieciocho que eran, se reunieron sólo tres. Estos hi-
cieron sala, lo nombraron gobernador y el 23 tomó posesión del
mando.

Al día siguiente ordenó por un bando, que en el término de
48 horas se le presentasen eri su cuartel general de Luján todos
los oficiales sueltos para darles destino y todos los diputados del
congreso disuelto desde su instalación en Tucumán. (He visto
el bando impreso). No sé si sería para hacerlos perecer en una
fila. Mandando en el mismo, que hasta nueva povidencia se
suspendiese el pago de diezmos del año anterior. En seguida mar-
chó econ su ejército (vencedor de gobiernos, juntas y congresos)
al encuentro de las tropas federadas y fue tan completamente
batido el 28 del mismo en la Cañada de la Cruz, que apenas Judo
salvar con siete hombres. Se dice que el batallón de cazadores
al mando de Vidal se pasó en los momentos de la acción, por no
contribuir a los triunfos de aquel monstruo. El pueblo de Buenos
Aires luego que supo la derrota desplegó tal indignación contra

														Pagina: 302 

312 LUIS GUEMES

Soler, que éste no atreviéndose a presentarse en público, se em-
barcó y pidió pasaporte para países extranjeros.

Pagola derrotado entró al pueblo, publicó una proclama y
en medio de un aguarrón furioso mandó tocar generala. El pueblo
sin gobernador, sin general y entregado a sí mismo desplegó
tal energía, que en el momento cubrieron la plaza tres mil hom-
bres. Apostaron la artillería e impusieron a los vencedores que
cargaban rápidamente. En un solo día se repartieron veintisiete
mil armas* (única que habían salvado de las jaranas de Sarra-
tea) entre fusiles, carabinas, sables y pistolas. Y en hora y me-
dia se distribuyeron ocho carretadas de municiones, continuando
el reparto de éstos por tres días consecutivos. Parece que esta
alarma extraordinaria de todo el pueblo fue efecto de haberse
sabido en Buenos Aires que a las tropas Pederadas se les había
ofrecido el saqueo general. Un papel del gobierno dice: Que pues-
to Alvear en San José de Flores, anunció a sus soldados, que desde
allí hasta la plaza de la Victoria todo era suyo. Aquí se sabe
también, que en el Rosario [de Santa Fe] mandó avaluar los
quebrantos de aquel pueblo causados por los porteños y que es-
timados en doscientos mil pesos les ofreció indemnizarlos luego
que se recibiese del mando. Todos los templos y monasterios se
llenaron de mujeres que permanecieron en ellos por algunos días.
¡Qué tales conflictos los de aquel pueblo!

Pero lo más original es que. conforme avanzaba Alvear por
la campaña de Buenos Aires, no sólo engrosaba sus fuerzas con
las milicias de aquella provincia, sino que er cada partido se
hacía elegir un representante. De manera que llevó consigo un
congreso volante, que en la primera reunión que celebró en la
Villa de Luján con diez diputados (siempre fue mejor de los tres
que nombraron a Soler) lo nombró gobernador y capitán general
de la provincia de Buenos Aires. Cuando los federados victorio-
sos cercaron el pueblo, los representantes de la campaña se es-
tablecieron en los Santos Lugares y desde allí exigieron con
mil protestas el reconocimiento de Alvear; pero el cabildo se
negó a ello con firmeza. En el ínterin toda la crudad se puso
sobre las armas; se nombró al coronel Dorrego primero de co-
mandante general 1 en seguida de Gobernador interino de Buenos
Aires; se hicieron grandes preparativos para una defensa obs-
tinada, hasta que viendo los federales la inutilidad de sus esfuerzos
emprendieron su retirada. Tomó entonces Dorrego la ofensiva y
no ha parado hasta confinarlos en su territorio. El 11 del ppdo.
les dio un golpe dtcisivo sobre el arroyo de Pavón. La campaña

1 Confer. carta a? 379 del doctor Redhead a Giiemes en nuestro Epis-
tolartio, tomo 6, págs. 485/69. F.M. G.

														Pagina: 303 

GUEMES DOCUMENTADO 313

de Santa Fe está aterrada, ha perdido la opinión y hasta las
ganas de volver a provocar a los porteños.

Según se dice, el ejército de Buenos Aires ha hecho alto en
el Rosario. Yo me persuado que Dorrego quiere dar tiempo a que
se restablezca la asamblea provincial de Buenos Aires, reorga-
nice su gobierno y le dé instrucciones sobre el plan de operacio-
nes que debe seguir con Santa Fe, El fue recibido en el gobierno
bajo la condición expresa de reconocer la supremacía del pueblo
en la asamblea representativa, que debía reinstalarse prontamen-
te. Quiera Dios que cumpla su juramento y no la eche a rodar
en el momento que ella deje de darle gusto. Por lo demás, las
ventajas obtenidas por las tropas de Euenos Aires sobre López,
Alvear y Carrera son decisivas y Dorrego no ocupa Santa Fe
porque no quiere. Alvear fue puesto en prisión por orden de
López. Algunos recelan que haya sido asesinado, pero es más
probable que ha fugado de ella.

Ramírez en el oriente ha batido tres veces a su patriarca
Artigas. Después de las dos acciones del 13 y 24 de junio, de
que se impondrá Ud. por el adjunto impreso, volvió a derrotarlo
en la provincia de Corrientes a últimos de julio. He visto im-
presas las comunicaciones de Ramírez al comandante del Paraná
de 1% de agosto; por ellas resulta también la destrucción de
una zumaca y cinco lanchones del pirata Campbell (por la es-
cuadrilla de Buenos Aires que ha sido puesta a las órdenes de
aquél) y la reunión de los indios guaraníes, que conspiran con
Ramírez al último exterminio de su Protector. Ramírez asegura,
que dentro de pocos días quedaría concluida la campaña y ex-
terminado el patriarca, si no se decide a abandonar para siempre
un país que lo detesta. Riñen los compadres y se dicen las ver-
dades. Vale que ya tiene sucesor. Este nuevo protector que ha
poco apenas era (según el padre Castañeda) un mal chacuaco,
luego que triunfó de Artigas, se convirtió en excelentísimo; no
dudo, que lo sea en el mismo orden.

Ya sabrá Ud. que el célebre Corro, después del descalabro
que sufrió de los bravos mendocinos, ha trasladado su silla al
infeliz pueblo de La Rioja. ¡Qué dice Ud. de tan ambicioso
aventurero! Mire Ud. el destino que tienen las fuerzas del país,
en lo que se consumen sus últimos recursos y cuánta sangre
preciosa se derrama por la Frenética ambición de cuatro malva-
dos. En esto ha venido a parar la suspirada federación que iba
a poner remedio a todos log males. ¡Ah! ¡Nosotros ocupados ex-
clusivamente en destruirnos a nosotros mismos! ¿Qué cuadro tan
triste y espantoso! ¿(Jjué más podrían hacer nuestros más im-
placables enemigos? La expedición de O"Donne!ll no hubiera cau-
sado tantos males. No deje Ud. compadre de estimular al Dr.

														Pagina: 304 

314 LUIS GÚEMES

Ará0z para que no desista de su laudable empresa; tribútele Ud.
expresivas gracias a nombre de todos los verdaderos amantes
de la patria. Conjure Ud. a todos los amigos para que lo ayuden
y sostengan en tan glorioso empeño.

He escrito a Ud. larga y pesadísimamente, así por desahogar
un poco mi abrumado espíritu, como por satisfacerle sobre mi de-
mora, supliendo con ésta la falta de mis anteriores. Tan per-
suadido como estoy de que su silencio anterior nunca fue efecto
de la menor variación en su cariño, debe Ud. estarlo igualmente
que una fiel y constante correspondencia de mi parte será el
mejor testimonio de! alto aprecio y distinguida consideración que
me merecen las relevantes prendas, con que el Señor se dignmó
dotarlo para consuelo de su patria y de sus amigos en unos tiem-
pos tan desgraciados. No digo más por no mortificarlo.

¿ Y qué quiere Ud. que le diga de nuestro amable Zorrilla y
generoso Zuviría? ¡Dichoso Ue. que disfruta la sociedad de tan
buenos amigos! Este también es un premio, justamente debido a
su virtud. Puede ser que la suerte no me sea siempre tan ingrata,
que me condene a vivir siempre separado de Uds. Algún día
he clk tener la satisfacción de que volvamos a reunirnos. Dígales
Ud. a ambos, que ésta la escribo para los tres. Al Dr. Zorrilla
no le perdono su silencio, porque aunque esté en su Tabor, se
mantiene sobre sus guardas; el del amigo Zuviría es disculpable,
porque un joven herido dulcemente de los dardos de Himeneo no
debe tener tiempo sobrado para cumplimientos estériles. ¿Y quién
sabe si nuestro buen Zorrilla no anda ya pensando en el desquite?
Por mucho que ambos me la guarden, pronto les he de ir a los
alcances. Felicite Ud. muy expresivamente en mi nombre al ami-
go Zuviría, si no es incierto el secreto que he llegado a columbrar.

La comadre de Ud. agradece muy mucho sus expresivos re-
cuerdos. Aún no puede olvidar a ahijadita. Dice que debió ser muy
eficaz la intención de su padrino, cuando al ponerle por nombre
Ramona de Dios, hizo que tan pronto se nos tomase la palabra.
Bien ida sea. para esto sólo la queríamos.

Reservado. ¡Ay compadre! ¿Gué herida tan profunda ha
abierto Ud. en mi alma con la cruel noticia del prevaricato de
nuestro deudo? ¡Cuánta ha sido mi sorpresa y cuál mi sentimien-
to! Aseguro a Ud. que aún no puedo acabar de creerlo. Tal vez
algún desliz de hombre habrá dado lugar que se le juzgue por
un prevaricador de otro género. De todos modos yo doy a. Ud.
las gracias por su caritativo aviso; las ci cunstancias aún no me
han permitido hacer uso de él. Luego que haya seguridad en las
correspondencias, pienso escribirle (sin darme por entendido del
conducto) tocándole la materia con la delicadeza posible en el
idioma de la más pura amistad. No ereorsu extravío hasta este

														Pagina: 305 

GUEMES DOCUMENTADO 315

grado; mas si por una fatalidad es efectivo, espero en la miseri-
cordia divina, que muy pronto ha de volver sobre sí.

Adiós, mi querido compadre. Descanse Ud. en la molestia
de una carta tan larga, pues el gusto de escribirle me ha lle-
vado tan lejos y mande a su apasionado compadre, compañero
y amigo.

Teodoro Sánchez de Bustamante

ÍM.o. y fotocopia en N. A.]

Nota: La bastardilla es del original. F.M. G.

[CARTA DE SANCHEZ DE BUSTAMANTE A ZORRILLA]

Córdoba y setiembre 18 de 1420.
(Recibida el 14 de octubre, contestada el 20 de noviembre).

RESERVADA.

Mi amigo estimadísimo: Por el correo del 5 de éste escribí
una muy larga a nuestro compañero y común amigo el doctor
Castro; como ella era también dirigida a Ud., nada omití de
cuanto ocurría hasta aquella fecha. Debe Ud. haberla leído, y
por ella estará informado de que la molesta enfermedad que me
tuvo postrado por más de mes y medio fue la causa de que se
retardase el envío de los dos manifiestos. Fue preciso que yo
los pusiese en limpio de mi letra, v aún, que se le añadiesen
alguna?: notas importantes al 2% En cuanto estuve capaz de
algún trabajo, se verificó uno y otro; y remitido el 1” al doctor
Gallo para su impresión (a la que tuvo la bondad de prestarse
franca y generosamente) se envió el 2% por una posta hasta
Santiago, para que desde allí lo remitiese el doctor Gao a manos
del doctor Serrano, conforme a lo que me previno Ud. por su
muy apreciable de 10 de julio.

Al principio habíamos pensado (como indiqué a Ud.) hacerle
imprimir en Chile; mas la absoluta falta de correos de aquel
país en los tres meses que estoy en ésta, el estado de la eordi-
Vera y las críticas circunstancias de la carrera de Mendoza, nos
precisaron al fin a remitirlo al Tucumán. Nuestro digno com-
pañero y buen amigo Lascano no sólo tomó a su cargo enviarlo
por un posta hasta Santiago, sino que le ha prevenida al doctor
Serrano, que le remita la cuenta del costo de su impresión para
satisfacerla inmediatamente, No me parece justo, pero ni de-
cente que (a más del especial compromiso de dar el nombre)

														Pagina: 306 

316 LUIS GUEMES

sufra él sólo este gravamen por la vindicación del congreso, en
que somos igualmente interesados cuantos tuvimos el honor de
componerlo. Por mi parte estoy dispuesto a aliviarle el costo.
Nuestro compañero el docto Acevedo manifestó igual disposi-
ción para este caso. Si a Ud. le parece conveniente, tómese la
molestia de indicérselo por si tuviese a bien ayudar con algo al
costo de la impresión. Ud. dígale al doctor Serrano que rebaje
de la cuenta contra Lascano la parte con que quiera Ud. contri-
buir. Se le ha pedido el número de doscientos ejemplares con con-
cepto a repartirlas no sólo a todos los gobernantes y cabildos
de las provincias, asambleas representativas de éstas, a todos los
compañeros y algunos amigos, sino también para mandar algunos
a Chile, el Janeiro, París y Londres. De ellos pueden ustedes pe-
dir el número que gusten.

Por cumplir con el encargo que me hizo Ud. en su aprecia-
ble (única que hasta ahora he recibido) del 10 de julio, remito
a Ud. copias de uno y otros para que tenga la satisfacción de
leerlos cuanto antes, y no tenga que esperar todo el tiempo que
tarde la impresión. Mas me parece que no deben correr hasta
que se publiquen los impresos. Las circunstancias van disponién-
dose de modo que ellos causarán una sorpresa tanto más agra-
dable, cuanto ha debido extrañarse mucho nuestro silencio. Si
yo hubiera sido capaz de negar a Ud. alguna cosa, ni a Ud. mismo
se los hubiera enviado con anticipación. Aquí no los ha leído
nadie, ni han podido traslucir nada, sin embargo de que algunos
me han preguntado sobre esto con el mayor interés.

El correo va a cerrarse y no quiero que se quede carta y
manifiesto por ser tan pesado como Ud. que hasta ahora ha tomado
la pluma para cumplir sus compromisos. A nuestros apreciables
amigos doctor Castro [Barros] y Zuviría un millón de afectos, y
Ud. disponga corno guste de st: apasionado y compañero.

T.S.B. [Teodoro Sánchez de Bustamante]

P.D.: María y Plácido corresponden sus finos recuerdos. Va
una esquelita para el doctor Gorriti por si puede enviársela el
doctor Zuviría.

i¡M. o. y fotocopia en N.A,]

[OFICIO DEL GOBIERNO DE CORDOBA
A LOS DE BUENOS AIRES Y SANTA FE]

Oficio dirigido por el gobierno de Córdoba a los gobiernos
de Buenos Aires y Santa Fe. La consideración de los males re-

														Pagina: 307 

GÚEMES DOCUMENTADO 317

sultivos de la guerra en que se halla empeñado V. $. contra la
provincia de Buenos Aires, ha excitado vivamente los sentimien-
tos de fraternidad de la provincia de mi mando. No debe ocul-
tarse a V.S. que todo es ruinas y desolación en esta desgraciada
lid, y que fuese cual fuese el vencedor, la América tendría que
lamentarse sobre esas mismas victorias. Triunfe V.S. o Buenos
Aires, el país no reporta sino pérdidas, tanto más sensibles, cuan-
to ve convertidas en su daño la bravura y el valor que debían
emplearse en sostener su libertad contra nuestros comunes ene-
migos. Na es esto sólo, ni el mayor de los males que debe darnos
por único resultado tan dura y prolongada contienda. Ella sirve
de obstáculo a la verificación del congreso general y no puede
ocultarse a V.S. que nuestras necesidades todas reclaman im-
periosamente su más pronta instalación. Sin centro de unidad
que presida y pueda dar dirección a los negocios comunes: que
dirima las contiendas que existen y pueden existi entre las pro-
vincias fede ales, que estreche les vínculos de fraternidad de
pueblo a pueblo y haga cooperar cada uno a la causa de la Amé-
rica y en fin, que establezca el orden genera! de suerte que las
partes de esta asociación sean útiles al todo y entre sí recípro-
camente, debemos eonsiderar nuestras provincias en un estado
de anarquía y disolución, más bien que en el de una verdadera
existencia política. Si a estas breves indicaciones añadimos los
grandes quebrantos que ha sufrido el comercio de todas las pro-
vincias con motivo de esta guerra y la nulidad a que se ve re-
ducida en este principal resorte de su prosperidad embarazados
los caminos de transportar los ramos de su industria debemos
concluir, que la guerra entre esa provincia y la de Buenos Aires
obstruye todos los medios políticos y comerciales de conducir los
pueblos al goce apetecido de su felicidad. La obra de tantos años
y de tantos sacrificios; la grande obra de Sud América, no es po-
sible verla por más tiempo reducida al triste resultado de vivir sin
patria, sin sistema, sin comercio y por todo fruto forzados a re-
nunciar todas las ventajas de la vida social. Yo debo suponer
a V.S. muy convencido de la necesidad de poner término cuanto
más antes a tantas desgracias y de precaver otras muchas sen-
sibles y funestas. Debo suponerle dispuesto a preferir desde
luego los beneficios incalculables de la paz. Este es el partido
de la moderación y el de la justicia; y 6l también ed único de
que puede la patria prometerse días venturosos y felices. Con
este objeto tomada la deliberación del congreso representativo
de esta provincia he resuelto enviar esrca de V.S. al doctor
don Saturnino de Allende y al doctor don Lorenzo de Villegas
en calidad de diputados, el recomendable mérito de uno y otro
por su Justración y acreditado ceio los hace dignos de una con-

														Pagina: 308 

$13 LUIS GÚEMES

fianza de que tanto pende el bien general y la causa pública.
Ellos en la inmediación de V.S. darán más extensión y fuerza
a las razones qur tienen en su favor una medida que ha dictado
la justicia y ponen hoy en ejecución los fraternales sentimien-
tos de esta provincia.

Dios guarde a V. S. muchos años. Córdoba, octubre Y de 1820.

[Archivo de Santiago de Chile "Ministerio de Relaciones Exteriores - Gobierno
3 agentes diplomáticos de la República. Argentina en Chile. Años 1819/20”.
fojas 287 a 287 vuelta. Testimonio en N.A.]

[CARTA DE SANCHEZ DE BUSTAMANTE
A ZORRILLA]

Córdoba y octubre 18 de 1820
(Recibida el 14 de ídem, contestada el 20 de noviembre).

Mi estimado amigo: Después de la primera que dirigí a Ud.
desde ésta a que me contestó a su salida del Tucumán, tengo
escritas una larguísima con fecha 2 de setiembre rotulada a Ud.
en ausencia de nuestro compañero el doctor Castro (en que comu-
nicaba a Uds. cuanto ocurría hasta aquella fecha) otra a Ud. en
derechura en 18 del mismo setiembre por la que le remití en
copia el manifiesto sobre la disolución del congreso que iba a
publicarse bajo el nombre de nuestro compañero el doctor Gallo
y el de nuestra vindicación que debía imprimirse en Tucumán;
últimamente por el correo del 4 de éste remití a Ud. otra carta
que me enviaron de Buenos Aires para Ud., acompañándole algu-
nos impresos que le remitía nuestro amigo el doctor Frías [Félix].

Hoy ha llegado el correo de esa vereda; y cuando esperaba
(cuando menos) que me acusase Ud. recibo de los manifiestos,
me encuentro sin ninguna de Ud.; lo que no ha dejado de ponerme
en algún cuidado. Sin embargo sea cual fuere la causa de su
silencio, yo aventuro ésta por decirle que hemos andado muy
desgraciados con la publicación de los manifiestos; porque el
amigo doctor Gallo me escribe de Santiago [del Estero] que se
han presentado dificultades para la impresión del 1% sobre la
disolución del congreso, no sé si será tal vez (porque él no me
las indica) por el ataque contra el cabildo de Buenos Aires cuando
pasó al congreso la intimación de Soler. Me dice, que pensaba
pasar ejemplares manuscritos a todos los cabildos; no sé si lo
hará.

														Pagina: 309 

GUEMES DOCUMENTADO 319

El 2% sobre nuestra vindicación tampoco puede imprimirse
ya en Tucumán; porque en vista de las dificultades que se pre-
sentaban por estas partes, su mismo autor lo ha dado a luz por
la prensa en Buenos Aires; pero con tal desgracia que de varios
ejemplares que se nos remitían de allí por diferentes conductos no
ha llegado ni uno sólo, porque todos han sido interceptados; y
es lo más sensible que en ei mismo Buenos Aires escaseaban ya
por el mucho consumo que han tenido. En este concepto. no tiene
Ud. ya que hacer prevención ninguna al doctor Serrano para
ayudar al costo de su impresión; ni tiene ya objeto la reserva
que encargué a Ud. anteriormente, sino por el contrario conviene
que corra y lo lean todos: pero es preciso, que le borre Ud.
primero el lugar y día de la fecha y las iniciales que indicaban
el nombre y apellido del que lo daba a luz, para que no se note
esta diferencia; aungue sierepre la habrá en las notas que se le
aumentaron aquí, más como éstas importan mucho al objeto de la
vindicación, conviene que corran. ¡Ojalá pudiera Ud. mandar
una copia a algún amigo a Jujuy! Que vean eso siquiera, ya que
las circunstancias me han obligado a guardar silencio.

Tengo el gusto de incluir a Ud. la resolución, que sobre lo
mismo ha obtenido nuestro compañero Lascano de esta honorable
asamblea; me parece que está bastante satisfactoria. aunque ha
tomado el partido de prescindir de los atentados de Sarratea. Si
las provincias ng exclaman contra este ultraje, no dejarán de
repetirse iguales atentados, y el sistema representativo vendrá
a ser atacado en su misma base. Y Ud. ¿qué es lo que ha adelan-
tado por ahí? Me mortifica tanto silencio contra lo que efreció
Ud. la única vez que quiso escribirme.

El 10 de éste marcharon para Santa Fe el comisionado de
ésa coronel Uriondo, y una «diputación de ésta compuesta del rector
de Loreto y el doctor Villegas, que con el carácter de mediadores
entre aquellas provincias contendientes, van a proponer la paz
o un armisticio que dé lugaz a la reunión de un congreso general.
¡Oh, quiera Dios que lo eonsigan y que $e verifique cuanto antes!

¿Con que al fin se decidió Norte América a reconocer nuestra
independencia? ¡Pero a qué tiempo!!! ¡Ay, amigo!!! somos los
hombres más desgraciados del Universo, Sus enviados si no están
a la fecha en Buenos Aires deben llegar muy pronto; se deten-
drían cuando mucho dos o tres meses en esperar nuestra res-
puesta. ¿Y no ser8 una vergúenza eterna, que tengan que infor-
mar a su gobierno, que no poriemos ser reconocidos? ¿jue no ha
habido quién admita, ni cu ajuste los términos del recono-
cimiento? ¿Y será posible sobrevivir a esta ignominia? Mi amigo,
yo me muero de pesadumbre; estoy enfermo, estoy malo; y aún no

														Pagina: 310 

820 LUIS GUÚEMES

sé cómo escribo ésta. En su mismo contesto debe Ud. conocer el
desaliento de su amigo.

[Teodoro Sánchez de Bustamante]
P. D.

Diríjame las cartas rotuladas: Al temente de Dragones don
Manuel del Portal.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE SANCHEZ DE BUSTAMANTE
A ZORRILLA1

Señor doctor don Marcos Salomé de Zorrilla.

Recibida el 30 del mismo -contestada en parte, acusando
recibo y avisándole |] mism. de R:. el 23 de diciembre c. Gorostiaga

Córdoba v noviembre 19 de 1820.

Mi amigo flojisimo: Por la que escribe Ud. a nuestro com-
pañero Lascano con fecha 4 de octub e, sé recién que llegó a sus
manos la que dirigí al doctor Castro [Barros] y a Ud. en 3 de
setiembre. Posteriormente en 18 del mismo escribí a Ud. remitién
dole los dos manifiestos sobre la disolución y vindicación del
congreso. En 4 de octubre le envié una carta con varios impresos
de Buenos Aires y en 18 de éste último volví a escribirle remi-
tiéndole copia del auto de absolución completa y muy satisfac-
toria pronunciado por esta asamblea provincial en favor del
compañero Lascano, la noticia del reconocimiento de nuestra in-
dependencia por los Estados Unidos del Norte y no sé qué más.
Hasta la fecha no me ha acusado Ud. ni siquiera el recibo de los
primeros.

Ahora le incluyo a Ud. una copia de la interesante carta de
O'Higgins a Zañartu, y un diario de las terribles ocurrencia..
de Buenos Aires. ¡Fruto digno del triunfo que obtuvo la anar-
quía el 11 de Febrero! Pero ya la van pagando estos malvadcs.
Quiera Dios que no quedemos todos envueltos en sus ruinas

Ya se halla en Buenos Aires la legación de Norte América.
Sólo se ha dado «+ reconocer el coronel Forbs por cónsul ge-
neral en estas provincias y las de Chile; no se hace uso del
carácter diplomático porque no está formada la representación
general del país, con quien venían a tratar. Así me lo escriben
de Buenos Aires, También ha arribado a Montevideo una diputa-
ción española compuesta de 3 individuos, que vendrá a encon-


														Pagina: 311 

GUÚEMES DOCUMENTADO 321

trarse en el mismo caso. Ultimamente llegó al mismo puerto un
enviado francés, que es nada menos que un almirante, conducido
en un navío de 60,, [sic]. Todos quedaron asombrados al contem-
plar nuestra situación espantosa. ¿ Y todavía permaneceremos en la
inacción? Por Dios, mi amigo, persuadan ustedes a ese señor
gobernador [Giúemes]' que haga volar sus diputados a esta ciu-
dad, a donde ya se dirigen los de Buenos Aires y Cuyo; tiempo
hay para que ellos elijan el lugar de más seguridad que quieran.
No dejemos escapar la oportunidad que se presenta, ni continue-
mos presentando un espectáculo tan degradante.

Los diputados doctores Patrón y Andrade llegaron a San
Nicolás donde se hallan tratando con los de Santa Fe en reunión
con las diputaciones de esta y esa provincia. Aún no puede
anunciarse con seguridad el resultado, porque el infernal Carrera
está empeñado en frustrarlo todo y perder el país sacrificándolo
a Sus venganzas.

Las cortes generales de España se instalaron el 9 de julio
(día del aniversario de nuestra independencia) y en el mismo
prestó Fernando el juramento a la constitución. Á este aconteci-
miento debe aquella nación los resultados más felices; ha em-
pezado a recobrar su dignidad, su crédito y su respetabilidad.
¡ Miserables de nosotros que nada es capaz de sacarnos del asom-
broso estupor en que yacemos! Adiós mi amigo, mil cosas a don
Facundo [Zuviría] y don Dámaso [Uriburul y Ud. no sea tan
flojo y tan ingrato para con su buen amigo.

T.S.B. [Teodoro Sánchez de Bustamante]
FM. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE BIJSTAMANTE
A MARCOS SALOME ZORRILLA]

Señor doctor Marcos Salomé de Zorrilla.

Córdoba y diciembre 22 de 1820.
(Recibida el 13 de enero de 1821; contestada el 22 de ídem).
Mi amigo muy estimado [Zorrilla]: Al fin he recibido su

1 Se hace notar la forma poco atenta conque Bustamante se refiere
al gobernador intendente de Salta [Giiemes] y recordamos al lector la posi-
ción intrigante que tuvo, como ya vimos, junto a Rondeau y en múltiples
otras oportunidades como lo hizo conocer Pueyrredón a Giiemes (confer.
carta n? 253, pág. 323 del tomo 6% de nuestro Epistolario, F.M.G.

														Pagina: 312 

322 LUIS GÚEMES

deseada aunque retardadísima contestación de 19 de noviembre
último. Antes de ella supe por la de Ud. al doctor Lascano del
4 de octubre que habían recibido ustedes la mía del 3 de setiem-
bre; pero temía por su silencio de la suerte que hubiesen corrido
mis posteriores. Veo por la de Ud., que le faltaron los impresos
de Frias con la carta que le remití por el correo del 4 de octubre,
mas sirva a Ucl. de gobierno, que la carta aunque dirigida por
Frias no era de éste, sino de otra letra que la creí de Hoyos.
Frías me decía que no escribía a Ud. por el riesgo que corría
entonces toda correspondencia, contentándose con enviarnos los
papeles públicos para que nos instruyésemos del estado de las
cosas. Siento sin embargo, que no hubiesen llegado a manos de Ud.
porque entre ellos iban algunos importantes. Si no fueron sus-
traídos en esta estafeta deben haberlo sido o estar detenidos en la
del Tucumán; pues no tiene duda que salió de aquí el correo del
4 de octubre. Lo mismo me ha sucedido con otra correspondencia
interesante que dirigí a Jujuy por el del 26 de agosto; desearía
se tomase Ud. la molestia de averiguar y avisarme si llegaron a
ésa las cartas correspondientes a éste, y si por casualidad se han
detenido en esa administración las que se despacharon en aquella
fecha. Como era entonces tan escasa la correspondencia entre
estos pueblos recelo que cuando los administradores recibían sola-
mente tres o cuatro cartas para un pueblo las retenían de un
correo a otro para despacharlas reunidas en mayor número. Tal
vez sucedió esto con las del 4 de octubre, y con las del 26 de
agosto dirigidas por mí a Jujuy.

Su ap eciable a que contesto, me ha compensado por su exten-
sión el disgusto que me causaba su largo silencio; mas antes
de que me lleve a otra parte la manía de politicar tocaré dos
puntos que interesan con preferencia. Sobre el primero que me-
rece reserva, dígale Ud. a nuestro buen amigo y compadre mío
el doctor Castro [Barros], que el cabildo de San Juan ha dirigido
a este señor provisor eclesikstico con fecha tantos de noviembre
un oficio muy duro haciéndole presente, «¿ue aquel pueblo soberano
ha resuelto que todos los beneficios de su comprehensión se pro-
vean en hijos de su territorio, y que está decidido a no admitir
a los que sean de otro domicilio. En consecuencia. pide que se
declare la opción y propiedad a favor del doctor don José Manuel
Eufrasio Quiroga Sarmiento. El oficio está lleno de animosidad
y en mi opinión es un insulto grosero a la dignidad de la autori-
dad eclesiástica. Hi añade, que ya se le ha prevenido a mi com-
padre, que se abstenga de pasar allá, si no quiere exponerse a un
desaire.

Por fortuna asesora al provisor mi paisano el doctor Iriarte,
con quien ya he hablado sobre el particular. Y aunque tanto la

														Pagina: 313 

GUÚEMES DOCUMENTADO 323

misma monstruosidad del recurso en los términos que se ha diri-
gido cuanto la buena disposición e inteligencia del canonista con-
sultado alejan todo motivo de cuidado, he creído un deber de mi
amistad adelantarle este aviso: porque el cabildo hace valer el
estado crítico de los pueblos, el interés del orden, de la buena
armonía de aquel pueblo con otros lugares comunes a que suele
apelar el celo indiscreto, cuando es guiado por las pasiones. Es
preciso pues, que mi compadre tome con tiempo su partido, y
si no está resuelto todavía a posesionarse de la prebenda, con-
vendría que dirigiese algún recurso en que puedan apoyarse las
p ovidencias del gobierno eclesiástico.

El 2% asunto, sobre que Ud. desea mi dictamen quisiera
tratarlo más despacio; es el de nuestra célebre causa. Ni por un
momento me detengo en aconsejar a Ud. que inste por una reso-
htción categórica de la asamblea provincial, que ya debía Ud.
haber recabado, hallándose el teatro en disposición tan favorable.
En Buenos Aires y demás pueblos, excepto éste nada se ha
decidido en el particular aunque de hecho han despreciado
y dado por nulo todo lo obrado; pero esto es muy triste amigo mío.
Cuando no se interesara nuestro honor y el crédito del país en
nuestra completa vindicación es muy conducente para mil objetos
de primera importancia, que sepan las naciones el juicio de los
pueblos en este asunto ruidosísimo. No puede Ud. figurarse la
sensación que han causado en Europa y en Estados Unidos las
horrendas imposturas del nefando Sarratea. Haga Ud. pues mi
amigo, que se revea la causa en su actual estado, y que se expida
a la posible brevedad una resolución formal, no fría, tibia, ni
caíma' como la de esta asamblea, sino enérgica y valiente que
no sólo exprese la opinión «e ese pueblo en lo principal, sino
que vengue el honor ultrajado de su digno representante. Se lle-
naría Ud. de indignación y sorpresa si leyese las cortas observa
ciones de un joven que ha publicado el bribón viejo de Agrelo
disfrazado con aquel nombre según si? cree. No deje Ud., mi
amigo, este delicado asunto de la mano; y si aún es tiempo, resís-
tase Ud. abiertamente a admitir empleo de ninguna clase, mien-
tras no se expida nna resolución satisfactoria, que Ud. ¡mrede
y debe obtener. ¡Ah! si no friera tan aciaga mi suerte...

Ya supongo en su poder la anterior que le escribí en 19 de
noviembre. Por ella vería Ud. que no me descuidé en comunicarle
las ocurrencias de Buenos Aires: no sé si a esa fecha sabía yo la

! Caima, adjetivo común: Sin gusto, sin gracia, insustancial. Aplicase
en sentido figurado a persona. Proviene del quichua: Bcayma, igual a desa-
brido al gusto. José Vicente Solá: Diccionario de regionalismos de Salta,
32 edición, 1956. F.M. G.

														Pagina: 314 

324 LUIS GÚEMES

prisión de Artigas, Cambell y Monterroso. El primero batido
por Ramírez atravesó el Paraná y fue aprehendido por una partida
de Francia, remitido al Paraguay se halla preso en el convento de
la Merced - requiescat in pace. El 2% está preso en Corrientes;
y el 3? obligado a reasumir su santo hábito sirve en la secretaría
de su nuevo señor; los últimos oficios de Ramírez instando por
la pronta reunión del congreso general, han venido puestos de
letra de aquél, que axué es muy conocida como la de todos
los héroes de montonera. Parece que la asisten temores de que los
portugueses traten de ocupar el Entre Ríos. Los tres mil hombres
que se preparaban, no son para emplearlos contra Euenos Aires
sino para expedicionar sobre el Paraguay, según se asegura muy
de positivo. Francia le ha retenido uno o dos diputados, contes-
tándole de palabra en una ocasión; que él no entra en tratados
con ladrones; y en otra, que no sabe quién lo ha constituido jefe
de las provincias de Corrientes y Entre Ríos. Allá se las campa-
neen y allí caigan los rayos, y aquí ni los relámpagos.

No dije a Ud. nada del contraste de Dorrego, porque ni aquí
mismo se supo con seguridad; ni él, ni López, dieron parte de esa
acción. Sin embargo de ella, no dude Ud. que Buenos Aires to-
mando una actitud imponente les metió los monos. Gracias a eso,
que si no, no hubiera habido más paz que la que querían darnos
Carrera y Sarratea. El 1% fugó a concitar los indios del sud
y el 2% fue mandado reembarcar para Montevideo por el go-
bierno de Santa Fe

¿Con que cree Ud. que lo entiecde cien veces más el que
aseguraba magistralmente, que en el día no podía ser otro el
sistema que adoptasen los pueblos que el federal? Pues yo
le [he] oído a ese mismo sujeto, hablando de congreso, que la
provincia de Entre Ríos no tenía absolutamente a quien enviar
de diputado, y que la de Corrientes, quitando al doctor Cosio se
hallaba en el mismo caso. ¿Y un hombre que sabe esto, y de cada
provincia quiere formar un estado soberano que se gobierne por
sí mismo bajo de un sistema Federal, lo entiende mejor que Ud.. ..?
Aunque sea Ud. más humilde que San Francisco no debe formar
de sí un concepto tan mezquino, por lo demás, yo dejo a ese señor
en su buena o mala opinión y fama. También y lo aprecio con
distinción; mas llegando a ese punto, no lo entiendo, no lo
entiendo. Ni para éste ni para sus secuaces hay medio alguno
de persuasion; porque no son federalistas por principios ni de
buena fe; lo son por rivalidad, por capricho, por ambición y por
ignorancia. Sin embargo en el día tienen un partido de oposi-
ción que prepondera dentro de su mismo pueblo; pero son tan
infames que ya han empezado a minar al congreso aún antes
de que se instale. ¿Y unos hombres de esta clase se cuentan

														Pagina: 315 

GÚEMES DOCUMENTADO 325

entre los patriotas? ¡Qué bien merecido se tienen al concepto
con que los distinguen las demás provincias!!!

Las noticias que vinieron de ésa han salido hueros como
las más de las que se comunican por esa vía. Sin embargo no deje
Ud. de comunicármelas como corran. A falta de ellas el extra-
ordinario de Chile nos ha traído otras de la mayor impor-
tancia de que al recibo de ésta estará IJd. bien instruido. Por
si no van los dos últimos extraordinarios de Chile del 4 y 5
de éste, de que sólo ha venido a ésta un ejemplar remitido por e!
gobernador Godoy, envío a Ud. copia manuscrita de los partes.
Por separado remito también unos impresos que le manda el doc-
tor Frías; reclámelos Ud. de esa administración y avíseme si no
llegan a sus manos para no enviar otros por el correo.

No hay tiempo para más. Mi carísimo compadre doctor Cas-
tro que tenga ésta por suya; a los apreciables Zuviría y Uriburu
un millón de afectos. Recíbalos Ud. de mi compañera y chicos,
disponiendo de todo el afecto de su amigo.

¡Teodoro Sánchez de Bustamante]

¡M.o. y fotocopia en N.A.j

