														Pagina: 99 

114

BELGRANO ORDENA AUXILIAR A GÚEMES.
PROVIDENCIAS DE GÚEMES PARA
CONTENER Y RECHAZAR A LOS ENEMIGOS.
DONATIVOS VOLUNTARIOS.

ORDENES DE GUEMES

[OFICIO DE GUEMES AL SECRETARIO DE HACIENDA]

En enero siguiente se Paso a manos de V. S. por dupli-
contestó y pasó un ejem- cado, y a los usos convenientes, el
plar al Tribunal de estado general de esta Tesorería Prin-
cuentas. cipal de Hacienda, comprensivo a to-

do el mes de noviembre último; para

que se sirva V, S. elevarlo al conoci-

miento del excelentisimo señor Supremo Director del Estado, y
avisarme de su recibo para constancias de estos oficios.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, 2 de diciembre de 1819.

Martín Giiemes

Señor Secretario de Estado y del Despacho Universal de Ha-
cienda. 0

[A. €. N., X-5-7-6, Salta, 1819/25. Tomado de la Revista del Archivo, tomo
IV, página 264.1

Nota: No se publicó en la Revista el Estado a que se refiere el oficio.

F.M.G

[OFICIO DE BELGRANO A...]

Con fecha 27 del último noviembre me escribe el señor co-
ronel mayor don Martín Giiemes gobernador intendente y coman-
dante general de la provincia de Salta lo que sigue:

"Excelentísimo señor. Son las 3 de la tarde, hora en que
recibo aviso por el jefe de vanguardia de que los enemigos con
todo su ejército marchan por 3 puntas sobre esta Provincia por

														Pagina: 100 

108 LUIS GÚEMES

el frente, por el Toro y hacia los Valles de Calchaqui. Yo me dis-
pongo fuertemente a esperarlos, por todos los puntos donde me
busquen, como verá V. E. por el plan que le incluyo formado por
el jefe y oficiales de los Valles, y a los que sólo les faltan fusiles
y municiones para hacer una defensa vigorosa. Yo no se los puedo
proporcionar porque los que tengo aún no son suficientes para
guardar estos puntos; y espero que si V. E. los tiene se los pro-
porcione, lo mismo que las municiones que halle por conve-
niente, seguro de que tendrá la satisfacción de ver concluida la
tiranía por los bravos de mi mando.”

Y lo transcribo a V.S. para que a virtud de la comisión
formal que le confiero por mis actuales dolencias e indisposición
notoria, le proporcione al expresado señor comandante cuantas
municiones y armamentos le sean posible de los pertenecientes al
ejército que existen en esta ciudad, y sin la más leve demora como
la urgencia lo exige; de modo que por falta de ellos deje de hacer
una defensa vigorosa en deshonor de las armas de la Nación, y
en momentoso perjuicio de aquélla y esta Provincia. Con esta
misma fecha le comunico al citado señor Comandante General ésta
mi determinación, y espero que V. S. me dé cuenta de lo que se
remitiese para mi conocimiento.

Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán, 3 de diciembre
de 1819.

Manuel Belyrano

Nota: Esta copia es proporcionada por el señor Guillermo Aráoz. Des-
eraciadamente su escribiente ha sacado ésta y otras muy interesantes, con
deficiencias y errores. Las conservo, sin embargo, porque. al PE dan a
conocer lo substancial. Son tomadas del Archivo de Tucumán.

[OFICIO DE CASTRO AL DIRECTOR]

Excelentísimo señor Supremo Director del Estado, don José
Rondeau.

Con fecha 20 de noviembre iiltimo previne al supremo ánimo
de V. E. que en aquel correo se trataba de dirigir una queja im-
postora contra mi persona. Descubierta la trama de unos hombres
inmorales, que por sus particulares resentimientos habían maqui-
nado tiznar mi reputación; reconvine al Gobernador de la Provin-
cia [Giiemes] de haber prestado su firma en unos actuados Pu-
ramente calumniosos.

El resultado fue mandar' con ejecución suspender el pliego.
Este contenía una certificación del doctor don Pedro Antonio


														Pagina: 101 

GUEMES DOCUMENTADO 109

Arias, en la que expresaba, que siendo asesor de una causa el
año de ochocientos nueve, uno y otro litigante le habían asegurado
que yo los patrocinaba; y el testimonio de un escrito en que me
vertí con acrimonia contra el abogado, y su cliente.

La primera imputación se desbarató por la declaración ju-
rada del mismo individuo, quien no sólo testificó ante el jefe,
no haberle defendido en aquella misma causa, pero ni aun en
otras: ratificándose en que no le había dicho semejante cosa al
Dr. Arias, bajo la protesta de arrostrárselo en caso necesario.

La segunda desfalleció con los antecedentes que dieron mérito
a mi escrito; pues comencé altamente, que en aquel no hice más
que usar de las armas de la defensa en los precisos términos de
una futura vindicación, sin exceder los límites que prescribe la ley.

Por consecuencia de unos calificativos tan convincentes,
rompió el jefe con sus manos ese compuesto de perfidia, escar-
mentando a los detractores con una seria reconvención; e inter-
poniendo su mediación y sus respetos para que yo les condanase
la injuria, sofocando mis naturales resentimientos. Y romo estos
actos de humanidad y de religión sean tan conformes a la digni-
dad de un ciudadano que aspira, abiertamente por el orden y la
tranquilidad; no he tenido que hacer violencia a la delicadeza de
mi honor.

Todo lo que pongo en la suprema considoración de V. E. para
que quede inteligenciado de mi anterior reclamo.

Dios guarde a V. E. muchos y felices años para el bien y pros-
peridad de nuestra dulce Patria. Salta, 4 de diciembre de 1819.

Excelentísimo señor
Francisco Claudio de Castro

F[A.G. N.,copia D.G. en N. A.]

[PEDIDO DE JUSTO PASTOR FERNANDEZ ARZE]

Asaltado de enfermedades muy graves me conduje a esta
ciudad, donde por la piedad y caridad de V.S. se encargó mi
asistencia en el hospital que ha restablecido su celo. He logrado
escapar de la muerte, pero mi salud siempre existe en gran
quebranto por haberse ausentado el doctor Castellanos, que era
el médico que me asistía y no se ha podido perfeccionar mi
curación, concurriendo también a esta falta la suma pobreza
y escasez a que me hallo reducido. Dígnese la bondad de V.S.
como se lo suplico encarecidamente socorrer con lo poco que

														Pagina: 102 

110 LUIS GÚEMES

pueda a un oficial patriota que no tiene otro asilo y amparo
sino el de su noble corazón y asimismo interponer sus respetos
e influjo para que me asista el médico doctor Zabaleta, mien-
tras tanto que pueda yo salir al Pucará y que la mudanza del
temperamento logre la mejoría que espero.

El cielo colme a V.S. de bendiciones por la caridad que
ejecuta y guarde su vida por muchos años. Salta y diciembre 10
de 1819.

Es de V. S. con su mayor respeto, atento S. Q. E. S. M.

Justo Pastor Fernández Arxe
Mi jefe y señor Gobernador don Miguel Martín de Giiemes.

Salta, 10 de diciembre de 1819.
Socórrase con seis pesos.

Giúemes

Recibí de la Tesorería de Hacienda los seis pesos de la orden
antecedente. Salta y diciembre 11 de 18109.
Son 6 pesos
Justo Pastor Fernández Arxe

[M. o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1819. Fotocopia
testimoniada en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M. G.

[PETITORIO DE JOSE REYNA]

Señor Coronel Mayor:

José Reyna tambor de la primera compañía del Batallón de
Cazadores Infernales ante la piadosa justificación de V.S. digo:
que yendo a contraer matrimonio para servir a Dios y no te-
niendo para completar los gastos indispensables para efectuarlo,
oeurro a la parternal piedad de V.S. para que se sirva ordenar
se me auxilie con aquella cantidad que su justificación halle por
conveniente en lo que recibiré merced. Por tanto.

A V.S. rendidamente suplico así lo provea según llevo pe-
dido, etc.

José Reyna
Salta, diciembre 14 de 1819.

														Pagina: 103 

GÚEMES DOCUMENTADO 111

Socórrase por el Ministerio de Hacienda con tres pesos de
orden del Señor Gobernador Intendente y por [su] indisposición.
V.B. Toribio Tedín
Gilemes Secretario

He recibido dei señor Ministro Principal de Hacienda de
esta provincia los tres pesos que se me mandan por la orden
anterior entregar. Salta y diciembre 15 de 1819.

Por el interesado

Son 3 pesos Manuel José Borije.

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, Carpeta, 1819. Fotocopia en N. 4]

[OFICIO DE FERNANDEZ CORNEJO A GUEMES]

Atendiendo a los méritos y buenos servicios que tiene hechos
a la Patria el sargento Valentín Rabago del Cuerpo Veteranos
de Partidarios así en las avanzadas en los distintos puntos que
se le ha destinado contra el enemigo opresor de nuestra libertad
como en el manejo económico del fuerte del Río del Valle, he
considerado de mi deber ponerlo en noticia de V.S. para que
siendo de su superior agrado se sirva distinguir a este benemé-
rito sargento con el grado de alférez a que le considero acreedor.

Dios guarde a V. S. muchos años. San Isidro, diciembre 20
de 1819,

José Antonio Fernández Cornejo

Señor Gobernador Intendente corone! mayor don Martín

Giiemes. Salta, enero 14 de 1820.

Aprobado sirviendo éste de despacho provisional y de orden
bastante para que se le dé a reconocer.
Gilemes
Es copia. Toribio Tedin
Secretario

[Copia D. G. en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES A TEJADA]

En este momento acabo de recibir parte que el enemigo,
avanzando con rapidez, se aproxima. En cuya virtud necesito me

														Pagina: 104 

112 LUIS GUÚEMES

franquee Ud. su caballada para montar las tropas que han de
hacer la defensa, en la inteligencia que concluido el servicio se
le devolverán, con abono de los que pudieran perderse.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, diciembre 20 de 1819.
Martin Giúemes
Señor don Manuel Félix Tejada.

[Sobrescrito :1
Servicio Nacional
Señor don Manuel Félix Tejada.
El Gobernador
Cerrillos.

10—Recibí de don Manuel Tejada cuarenta caballos a mi
entera satisfacción por orden del señor Gobernador Intendente
don Martín Giiemes. Y para que conste di éste en los Cerrillos
a 5 de enero de 1820.

A ruego del capitán Predrasa.

Juan Bautista Rodríguez

2% — Recibí de don Félix Tejada catorce caballos para auxi-
lio de la Patria y el Gobierno a mi entera satisfacción y para
que conste dí éste en Cerrillos a diecinueve de mayo de 1820.
A ruego de mi capitán don Mariano Cardoso. Su sargento

Gaspar Erazo

39 -— He recibido de don Manuel Félix Tejada treinta y dos
caballos, en cumplimiento de las órdenes de Gobierno entre el
mes próximo pasado y el presente es a saber: diecisiete caballas

para el campamento de la Isla .................... 17.
seis más, para la entrada de los eruceños ............ 06.
siete más que puse a disposición de don José María
A A 07.
dos mis que dí para un comisionado para Sucumán .. 02.
32.
Y más una mula mansa para UN PproplO ............ 1.
Y porque así conste le doy éste en Cerrillos y mayo de 1820.
Cardoso

El doctor don Manuel Félix Tejada, vecino de esta ciudad,
como mejor proceda de derecho, er. vista de los adjuntos documen-
tos, que acompaña a la integridad de V.S. parece y dice, que
habiendo en años pasados, el difunto gobernador don Martín
Giiemes econ sobrado despotismo, extraídole todos los caballos, que

														Pagina: 105 

GUEMES DOCUMENTADO 113

tenía en su hacienda de los Cerrillos; protestando devolvérselos,
o pagárselos; y no haber verificado, una, ni otra cosa en toda
su vida, en la actualidad ocurre a su justificación; para que su
superioridad, se digne abonárselos al precio de seis pesos en vir-
tud de lo provilegiado de esta deuda, sus gravísimas necesidades,
y urgencias, haber sido una caballada escogida ; y el dilatado tiem-
po, que ha pasado para su pago; a pesar de lo privilegiado de
esta deuda con atención a sus servicios y a pesar de su generosidad

y moderación con que ha sufrido, la violencia e injusto ultraje
de sus acciones, propiedades y derechos, donde a pretexto de em-
préstito (hablando con el debido respeto) padeció un violento,
tirano y atentado despojo. Por tanto, a V. S. pido, y suplico, se
digne oírme en justicia y proveer como llevo pedido por ser de
derecho, etc.

Manuel Félix Tejada

Eye

Salta, 4 de junio de 1823. Por presentado con los documentos
que acompaña, informe el señor Ministro Tesorero.
[Rúbrica de José Ignacio de Gorriti]

Icazate - Secretario
Molina - Escribano.

En dicho día pasé este expediente al Ministerio principal de
Hacienda y de ello doy fe - Molina.

Señor Gobernador Intendente.

El Ministro Principal de Hacienda en la solicitud del doctor
don Manuel Félix Tejada procurando el pago de ciento seis ca-
ballos y una mula mansa que entregó a los oficiales de Gauchos,
según consta de sus recibos, a virtud de orden del señor general
don Martín Giiemes, dice: que aunque los indicados documentos
carecen del respectivo visto bueno requisito necesario para legi-
timar el rrédito: sin embargo habiendo veces que no es fácil el
conseguirlo, podrá V. S. mandar, si lo tiene a bien, que reconozcan
los individuos por quienes se hallan subscriptos, sus firmas, y
que concluida esta diligencia declarándolos V. S. por legítimos,
se pruecda al avalúo de dichas especies, ordenando su pago por la
Tesorería Principal de Hacienda en la forma que estimase por
conveniente. Tesorería de Salta, junio 6 de 1823.

Pedro Antonio de Ceballos
Salta, junio 7 de 1823. Practíquese por los individuos que sus-

criben los documentos preseatados por el interesado, el reconoci-
miento que dice el Ministro Tesorero.

[Una rúbrica] Doctor Serrano. Molina, escribano

														Pagina: 106 

114 LUIS GÚEMES

En Salta a diez del corriente compareció el sargento mayor
del tercero Escuadrón de Gauchos de esta jurisdicción don Ma-
riano Cardozo, a quien, previa la solemnidad de estilo, le mani-
festé y leí el anterior decreto y solicitud que lo motiva, de que
impuesto dijo que los dos recibos sus fechas diecinueve y veinti-
cuatro de mayo de ochocientos veinte, son ciertos, por haberle
entregado el Dr. don Manuel Félix Tejada a consecuencia de
órdenes que el exponente tenía al efecto dadas por su coman-
dante el coronel don Mariano Zavala relativas a las del finado
señor general Giiemes, los cuarenta y seis caballos y una mula
que en dichos recibos se indican, los que fueron destinados para
el servicio. Que es la verdad en el particular, que no lo compren-
den las generales de la ley, que es mayor de edad y por no saber
firmar lo hizo a su ruego el alférez don Gaspar Erazo por ante
mí de que doy fe.

Félix Ignacio Molina Gaspar Erazo

En catorce del corriente, habiendo encontrado al oficial don
Nicolás Pedraza, a quien, previa la solemnidad de estilo, le ma-
nifesté, y leí el recibo de fojas 2 fechado en cinco de enero de
ochocientos veinte y enterado dijo ser cierto su contenido, agre-
gando que los cuarenta caballos que en £l se expresan fueron para
el servicio contra el enemigo. Que es la verdad en el particular,
ieída que le fue, que no le comprenden las generales de la ley,
que es mayor de edad; y por no saber firmar lo hace a su ruego
don Juan Bautista Rodríguez de que doy fe.

A ruego de Nicolás Pedrasa. Juan Rodríguez, Félix Ignacio
Molina.

Salta, junio 17 de 1823. Vista al Defensor Fiscal.

Gorriti Doctor Serrano
Motina escribano

En dicho día corrí la vista, mandada, y de ello doy fe
Molina

Señor Gobernador Intendente

El Ministro fiscal reconoce legítimo el crédito que reclama
el presentante, y pagadero por esta caja, en el modo y forma que
se tiene sancionada. Salta, 19 de junio de 1823. Dr. Buitrago.

Salta, junio 21 de 1823. Erocédase al avalúo de los caballos
cuyo precio se reclama nombrándose al efecto peritos por parte
del interesado y del Defensor Fiscal, en la forma de estilo, y fe-
cho traívase

[Cna rúbrica] Doctor Serrano

														Pagina: 107 

GUEMES DOCUMENTADO 115

El señor don José Ignacio de Gorriti, gobernador intendente;
con dictamen de su asesor así lo proveyó, y rubricó por ante mí
de que doy fe. Féliz Ignacio Molina.

En el mismo día hice saber el anterior decreto al doctor don
Manuel Félix Tejada, y enterado nombró por tasador al coronel
don Calixto Gauna, y firma de que doy fe, Tejada. Molina.

En veintitrés del corriente hice saber el referido decreto al
Defensor Fiscal de Hacienda, y enterado nombró de tasador a
don Juan Manuel de Ojeda, y firma de que doy fe. Dr. Buitrago.
Molina.

En el mismo día pasé este expediente a los tasadores quie-
nes impuestos de su nombramiento lo aceptaron, ofreciendo de-
sempeñarlo ron la delicadeza que se requiere y firman de que
doy fe. Juan Manuel de Ojeda. Calixto Gauna. Molina.

Los tasadores nombrados por parte del Ministro Fiscal de
Hacienda y la de don Manuel Fejada, para avaluar los caballos
que dio de auxilio al Estado en diferentes partidas, según lo
acreditan los Documentos presentados: Teniendo consideración
a la calidad de la caballada, y la carencia de su importe en todo
el tiempo que ha mediado hasta la fecha, procedemos a practi-
car dicha Tasación en la forma y manera siguiente:

Primeramente por el Documento N* 1 consta de
cuarenta caballos dados de auxilio al Estado, los que

tasamos al precio de Seis pesOS .....0.o.oomoommomooo.. 240.
Item. por el N* 2 consta de catorce cabalos que los
tasamos a los dichos Seis pesOS ..0.o.ooomomo moros. 84,

Item. por el documento N* 3 consta de treinta y
dos caballos, y una mula mansa, que se dieron de
auxilio, los que se tasan inclusa la mula, a seis pesos 198.

522.

Según se demuestra importan los caballos dados de auxilio
al Estado, la cantidad de quinientos veintidós pesos, la cual tasa-
ción hemos practicado según nuestro leal saber y entender; y
para que conste lo firmamos en Salta y junio 25 de 1823.

Juan Manuel de Ojeda Calixto Gauna

Salta, junio 25 de 1823. Vistos con lo expuesto por el Mi-
nistro Tesorero y Defensor del Fisco, declárase legítimo el cré-
dito de quinientos veintidós pesos que reclama y resultan de la
tasación que antecede, satisfágansele, según lo permitan las cir-
cunstancias de la caja y en conformidad a lo que haya resuelto

														Pagina: 108 

116 LUIS GUEMES

sobre esta clase de pagos. Tómese razón donde corresponde y
devuélvase al interesado.

José Ignacio tde Goiriti José Mariano Serrano

El señor don José Ignacio de Gorriti, coronel de ejército,
gobernador intendente y capitán general de esta Provincia, con
dictamen de su asesor, así lo proveyó, mandó y firmó por ante
mí de que doy fe. Féliz Ignacio Molina.

En dicho día hice saber el auto que antecedente al Fiscal
de Hacienda, quedó impuesto, y de ello doy fe. Dr. Buitrago.
Molina.

Tomóse razón en esta Contaduría Principal de Hacienda
de Salta a 2 de julio de 1823. Ceballos.

Por cuenta del presente crédito se han pagado cuarenta pe-
sos hoy lo de agosto de 1823.

Son 40 pesos Ceballos

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Este Fejada es el supuesto cuñado de Giiemes que según el
anónimo de 28 de octubre a San Martín, servía de intermediario con La
Serna para concertar el plan de unión de Gijemes al general y a la causa
española !...

Es cierto que Tejada (que no era cuñado ni pariente de Giiemes)
obtuvo permiso de éste para pasar al ejército de La Serna a arreglar con
sus parientes que servían en ese ejército un asunto de intereses, como es
también cierto que concedió igual permiso a don José Gurruchaga para ir
también a ese ejército a cobrar « unos oficiales españoles unos préstamos
que su hermano don Francisco les había hecho en Chile: los dos, Tejada y
Gurruchaga, habían llevado clandestinamente mercaderías para negociar
con el ejército enemigo. En este legajo y en el de 1820 hay comprobantes
de todo esto. D.G.

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

En esta hora acaba de llegar parte

Prevengo a Ud. por que el enemigo viene marchando y que

las cincuenta cabezas de se dirige por San Antonio a tomar las

ganado. alturas de la Quebrada del Toro a sa-

lir a Chañi: Sin pérdidas de momen-

mentos, hace Ud. reunir toda su gente y bien montada aguarde

la segunda orden lo que comunico a Ud. para su puntual cum-
plimiento.

Adjunto a Ut. la lista de los que deben emigrar, y en su

														Pagina: 109 

GUEMES DOCUMENTADO 117

respaldo la orden para el efecto lo que cumplirá Ud. en todas
sus partes.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, diciembre 21 de 1819
a las 7 de la tarde. Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.

[Museo Mitre. Fotocopia en N A.]
A 13 %;

E a poro]
a P b y IEA !
Es cia

[OFICIO DE VELARDE A CORNEJO]

Remito a Ud. al reo preso Antonino Romero por orden del
señor Gobernador para que lo ponga Ud. en manos, y a dispo-
sición del señor coronel don Antonino Cornejo; me remitirá con
el Cabo los caballos que lleva el preso; prevengo a Ud. que en
la Cabeza del Buey existen diez salteadores y los que lleven a
éste que vayan con cuidado y bien armados porque éste €s muy
malo.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y diciembre 22 de 1819.

Francisco Velarde
Señor comandante don Francisco María Cornejo.

El comandante del tercer Escuadrón
Campo Santo.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Razón de los donativos voluntarios con que han contribuido los
vecinos y comerciantes en dinero y especies.

DINERO

Don Santiago Zerdán seis pesos ....o.o.oooooooooooo. $ 6
» Cayetano Alvarez dos pesOS ........o.ooooo.o.o..» . 2
» Gregorio Castellanos cuatro pesos ............ ”. 4

,, Antonio San Miguel quince pesos inclusos nueve
pesos 6 Y reales en papel boleto ............. s” 15
+» Francisco Ruiloba seis pesOS ......o.oooo.o.o.o.. 2” 6
» Baltazar Usandivaras veinte pesOS .....oo.oo... » 20
» Gregorio Urteaga diesisiete pesos ............-. ” 17
s» Martín Torino diesiséis pesOS ...2oooomoromoo.. s 16
. José Eugenio Bonilla un pesO ......ooocoocooo... 2» 1

» José Javier Sánchez UN pesO ..oconoooonommmo. m A

														Pagina: 110 

118 LUIS GUEMES

“» Roque Hoyos cuatro reales ...............-..
» Francisco Tejada veinte pesOS .......o.....o...
» Pascual Olavarrieta UN PesSO ..o.o.ooooo.ooo..o..
» Cipriano Enjo UN PesSO .....ooocoooomomomoo..
n Angel López Seis pesOS ....ooooooncoooomommmo.
» José Aliaga UN PesSO ....o..oococoroororncorn...
"n José Manuel Chaves cuatro pesos ............

s» Francisco Zapana Cuatro pes0OS ......ooooooo..
» José Chavarría veinte pesOS .....oooooooooo..
"n Gregorio Delgado tres pesOS .....ooooooooo..o..
"= Aquilino Royo dos reales ...........oo..oo.oo...
» Juan Rama UN pesO .....o.ooooocororrrcoooo.o

» Juan Quincot cuatro reales ..............o....
w José Gurruchaga diez pesOS ......ooooooooo.o..

» HEonifacio Huergo veinte pesOS .....oco.oo.oomo..
= Joaquín Bedoya veinticinco Pesos .............
" Marcos Eeeche dos pesOS ...+o.oo.ooocoo momo.
" Pablo Lesser Seis pesOS ....oooooococormoo.o..
" Manuel Castañeda diez pes0OS .....o..ooooooo.o..
"m León Urteaga diez pesO:; ..o.o.ooooooommmmm»m..o
2» Santos López diez pesOS ...oooomoomcoocmo.o»o oso
"n Martín Molina cuatro reales .......o.oo.ocoo...

"n Lucas Arrueta cuatro reales ...........o.o.oo..
"= Juan Ramón Soto UN PESO ...ooocooommommo-.
"nm Juan Estrada UN pesO ..o..ooooooocorconooomo.
" Sinforosa Leguizamón dos pesOS ....o.ooooo.o.-.
”m Vicente Pérez Seis pesOS .....ooooooo coo mo...
"= Manuel Ormaechea diez pesOS .....oooooo.oo...
"m Catalina Salinas dos pes0S ......oooomooomomoo..
"m Felipe Antonio Quiroga dos pesOS ............
El Señor Ministro Contador veinte pesos ..........
Don Victorino Solá Cuatro pesOS .....oo.ooomoomoo..
"= Vicente Zenarruza cuatro pesOS ..............
"n Sebastián Riera y compañía ocho pesos .......
"n Jaime Nadal sels pesOS ...0.0.0coo.oooocomoooo.
"m Pedro Bermudes dos PeS08 .....oooooocoomom...
"m Lino Rosales dOS PESOS .....ooooooocoocoooono.-

Sala Capitular de Salta y diciembre 23 de 1819.

Eh

3

>
o

”

”

>”

”

.m
”

Hi pd 9 pl pu

”

>
>

»

”

” 2

,”

2 3
Eh

”

pal
o

»

»
So

>

N
UU

”

N

»”

EN

”

Ra
So

”

a
o

ye

a
[a]

”

Han

3

E

”

s
Ea

NN 350 4 $3 SNNOD PA

3Y

”

2)

YE

$ 314. 2

Toledo Pimentel López Puch González

Valdés Fernández


														Pagina: 111 

GUEMES DOCUMENTADO 119

ESPECIES

Don Pascual Olavarrieta dos ponchos de bayeta.

”
”
”
»
»)
s

>”

35

Felipe Yanzi cuatro ponchos caris ?.

Francisco Gallegos seis varas de picote.

Francisco Paz tres ponchos y dos frenos.

Benancio Grande un freno.

Tomás Yanzi dos ponchos.

Francisco Gallegos un freno y dos pares de estribos doblados.
Angel Rodríguez un freno y un sombrero.

Manuel Delgado un freno.

José Gurruchaga media docena espuelas.

José Manuel Oropeza un freno.

Juan Galo Leguizamón dos ponchos de bayeta, seis varas de
nanquín y una libra hilo de sastre.

Gaspar Castellanos diez varas jerga.

Rafael Usandivaras seis ponchos.

Catalina Salinas un freno.

Victorino Solá tres ponchos.

Sinforoso Reina una arroba de arroz y un par de alforjas.

Dio Don Juan Manuel Quiros los cuatro frenos,
Don Santiago Castro dos ponchos de bayeta.

”

3”

,

”

Angel Rioja cinco varas de jerga.

Juan Manuel Quiroz ofreció su persona, su caballada y cuatro
frenos.

Manuel Sevilla su persona y treinta mulas.

Gaspar Castellanos dos mulas rnansas.

José Uriburu habilita al Teniente de Granaderos de la primer
compañía para la presente campaña

Román Tejada todas las mulas y caballos de su propiedad
cuando las necesite el Estado y se acerque el enemigo.
Pedro Pablo Arias dio ayer orden para que de su hacienda
se diesen cuatro caballos de auxilio.

Fecha ut supra.

íM.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. cap. 1819. Fotocopia
testimoniada en N. A.]

1 Cari: dícese del color gris o el que se obtiene en la lana uniendo,

retorcidas, una hebra blanca y otra negra. Vicente Solá, Diccionario de
Regionalismos de Salta, 3% edición oficial, Bs. As., 1956.

														Pagina: 112 

120 LUIS GUEMES

[ORDEN DE COMPRA EXPEDIDA POR GUEMES]

N* 170
Cómprese por el Ministerio Principal de Hacienda dos arro-
bas de yerba mate y ciento y cincuenta mazos de tabaco que se
entregarán a mi primer ayudante de órdenes sargento mayor don
Eusebio Mollinedo para despachar a la vanguardia. Salta, 28 de
diciembre de 1819.
Guemes

Recibí del señor Ministro Principal de Hacienda las especies
contenidas en la antecedente orden para los fines que ella indica.
Fecha ut supra.

Eusebio Martinez de Mollinedo

He recibido del señor Ministro Principal de Hacienda veintidós
pesos por dos arrobas de yerba que le he vendido para el Estado.
Salta, 28 de diciembre de 1819,

Son 23 pesos.
Angel Lesser

Recibí del señor Ministro Principal de Hacienda dieciocho
pesos seis reales importe del tabaco que he vendido al Estado..
Salta, 28 de diciembre de 1819,

Son 18 pesos y 6 reales.
Manuel Antonio Gallegos

[M. o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1819, Fotocopia
testimoniada en N. A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA!

He recibido el plomo que Ud. me ha mandado: y por lo que
toca la gente que debe Ud. tener reunida puede largarla por ha-
ber calmado las amenazas del enemigo. Pero siempre a prevención
es preciso no estar descuidado.

Dios guarde 2 Ud. muchos años. Jujuy, 28 de diciembre
de 1819.

Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

