														Pagina: 33 

110

JUJUY NOMBRA A BARCENA EN
REEMPLAZO DE BUSTAMANTE. ESTADO
DE LA TESORERIA DE SALTA. GUEMES
REALIZA JUNTAS DE OFICIALES Y TROPA.
DE NUEVO LOS ENEMIGOS SOBRE SALTA

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DE 30 DE SETIEMBRE DE 1819]

En la Ciudad de San Salvador de Jujuy en treinta de se-
tiembre de mil ochocientos diecinueve. Los Señores de este ilustre
Ayuntamiento juntos y congregados en esta Sala Capitular en
virtud de un escrito presentado por los Señores Oficiales de esta
Campaña sobre la separación de Poderes del Señor Diputado doc-
tor don Teodoro Sánchez de Bustamante para lo cual se ordenó
en Decreto de ayer la convocatoria de vecinos a cabildo abierto
y estando en ésta fueron presentes todos los individuos que apa-
recen suscriptos a los que se les leyó la dicha presentación en
alta e inteligible voz. e impuestos de su tenor, unánimes Y con-
formes expusieron: Que siendo una de las principales cosas el
bien general en la representación del nuevo diputado electa doctor
don José Mariano de la Bárcena, como testigo ocular de la des-
trucción de este pueblo, y su campaña, era conveniente, y de pri-
mera necesidad caminase éste a incorporarse en la soberanía de
estas Provincias; suspendiéndose los poderes al actual doctor don
Teodoro Sánchez de Bustamante, según y en los términos que
indica la representación de los beneméritos oficiales de esta cam-
paña. Con lo cual ordenaron los señores de este Ilustre Cabildo
que sacándose los testimonios necesarios se pase con inserción
de esta Acta al soberano Congreso, a fin de que en el instante
que sea recibida se reasuma en la Augusta Corporación los Po-
deres del que acaba, ínterin camine el nuevo electo; sobre todo
lo que dará mejor idea la citada representación y voluntad ge-
neral de este pueblo. Al efecto firman los señores de esta cor-
poración, eclesiásticos, seculares y regulares, oficialidad y demás
asistentes por ante mí de que doy fe. Bartolomé de la Corte. José

														Pagina: 34 

40 LUIS GÚEMES

Manuel de Alvarado. Juan Manuel de Arizmendi. Domingo de
Martierena. Santiago de Eguía. Mariano Torres. Juan José de
Goyechea. Francisco Borja Fernández, Síndico Procurador Gene-
ral. Fray Pedro José Ximénez. Fray Rafael Velézquez. Fray Ma-
riano Lensinas. Manuel Lanfranco, Fray Fernando Rosel. Juan
Baustista Pérez. Fermín de la Quintana. José Patricio Baigorri.
Antolín Campero. Pedro Ferreyra. Apolinar Zotelo. Manuel Pen-
ta. Salvador González. Manuel Barrios. Francisco Ignacio de Za-
valeta. Pedro José de Sarverri José Antonio Mora. Simón Mon-
tenegro. Pedro Pablo de Zavaleta. Nicolás Person. Manuel Rosa
Quintana. Martín Narriondo. José. Mariano Iturbe. José Froxgs-
ley *. José María Fernández. José Mariano de Tejerina. Mariano
Fernández. Andrés Francisco Ramos. Policarpo del Moral. Pau-
lino Fernández. Miguel Fernández. Nicolás Ruiz. Bernardo Be-
navente. José de Alvarado. Ramón Alvarado. Félix de Echavarría.
Pablo José de Mena. Francisca Garay. Juan Ojote de Sandoval.
Francisco de Molina. José Eustaquio García. Francisco Menéndez
y Menéndez. Joaquín de Echeverría. Juan José Guzmán. Agustín
Gardel. Manuel de Salas. Trinidad Salas. Gerónimo Miguel Var-
gas. José Casimiro Aranibar, Escribano de Moneda, Público de
Cabildo y Gobierno.

[Ricardo Rojas: 'Archivo Capitular de Jujuy", tomo 1, págs. 397/399.]

[GUEMES AL SECRETARIO DE HACIENDA]

Paso a manos de vuestra se-

Buenos Aires ñoría por duplicado y para los usos
Noviembre 12 de 1819. convenientes, el estado general de
esta Tesorería Principal de Hacien-

Acúsese recibo, y pa- da, comprensivo desde el 19 de enero
se un ejemplar al Tribu- hasta fin de setiembre de este año,
nal de Cuentas. para que se sirva V.S. elevarlo al
conocimiento del Excelentísimo Se-

Cossio ñor Supremo Director del Estado, y
fecho. avisarme de su recibo, para constan-

cia de estos oficios.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, 2 de
octubre de 1819.
Martín Giiemes

Señor Secretario de Estado y del Despacho Universal de Hacienda.

1 La descifración literal de esta palabra da por resultado este apellido,
que consignamos con algunas dudas. (N. del D.)

														Pagina: 35 

GUEMES DOCUMENTADO 41

ESTADO GENERAL DE LA CAJA PRINCIPAL DE HACIENDA
DE LA CIUDAD DE SALTA QUE COMPRENDE DESDE
19 DE ENERO HASTA FIN DE SEPTIEMBRE DE 1819

 

 

 

 

Cargo Data
4 t
Ramos de Hacienda del Estado
A | 2.955.1 Y 3.
TIÍDULOS sopor ia gon pra e rr a cr |
Pulperlas .i....mmiocc ia
Oficios vendibles .... +... «o. «oooooo..
NOVENOS. sexorrsme cris paro re apaeen qe 208.6 16
Venta y composición de tierras ..........
Producto de papel sellado ..... .....-... ]
Medias annatas seculares ................
Nuevo impuestO ....00ooooorooncocnna ro. 271.
Producto de glas .......ocoocoocococccr... ¡
Alcances de Cuentas ...ooomococrcncncnos ¿
Derecho extraordinario de Guerra ........ i 804.
Hacienda en COMÚN +...+0 000 ooo ooooorcoco 102.850. > 808.4
107,055. 313.4
Gastos de la Masa Común de Hacienda
Por sueldos del estado político ......-...- ¡
Por los de ministros y empleados ........ | 15.
Por sueldos y gastos de guerra .......-... 10.933.5 %.
Ramos Particulares
Vacantes Mayores ....ooooacrrerccrroros 233.3 12
Inválidos csusprcmor mear mo
Mesadas eclesiástiCasS ...«.<.oooooocmoooc.- 190.2 1%
Montepío militar ......«..o.oooooooooo... 4.708.6 Ye
DoMNativVOS ....ooooococromoocrccnrn ace
Azogue de Europa +...ooooroccccococnoso. 213.3
Bulas de indultos cuedragecimales ........
Naipes c.occoccrorcrrrarrr rr
ISA cm eE ERA E Bin 18.532.2 lá
Penas de Cámara +. ...ooooooocccroromo.. 1.971,4
Herencias transversales ..... ooo...
Contribución extraordinaria de sueldos ... 819,2
TemporalidadesS ,...0oo.coooomoomocro.. pos
Tabacos surrrisarmsi arma DE ERA 1.051.2 4
Ramos Ajenos
Montepío de MinistrOS ......«o.o0ooomm.o». 155.5 32
Contribución de hospital .................
Depósitos sesomcsmsrcimaroas arman 115.118.1 4 10.1
Seminario conciliar .........oooooo.mo.... 193.3 %
Redención de CautivOS .... +... ooo 0. .0..... 36 Y

 

Totales ........ooooooornmmmm co... 250.828.5 11.922,2 4

														Pagina: 36 

42 LUIS GÚEMES

COTEJO DE EXISTENCIAS Y DEUDAS ACTIVAS Y PASIVAS

 

Caudal inventariado

En doble de cordoncillo ...+....«........

En moneda sencilla .......«..«.«o...-....

En buenas cuentas provisionales .....+..+. 226.676.5 240.140.4
En tesorería Menores +........o.onooocm.o.r. 13,463.7

Especies Reconocidas

En papel sellado ,........oo.oomo.m.m....
En bulas de cruzada ....oooomomncmommo...
En azogue de eurOpa ..ooococmocoomo....

Deudas Comprobadas

Por Tributos s.ursmsrariersaratimara mE
Por hacienda en COMÚN +++. c.oo.o.ooooo..
Por ¡azOgUue si sra a A AA
POT SIiSA .ooononnnnnrnana

240.140.4

 

Eesumen
Cargo coccocccnccnno ccoo rs 250.328.5
Data vourmarmermcrns mim ARMAR 11.922.2 %

Existencia en Caudal con inclusión de
226.676 pesos 5 reales en Buenas Cuentas 238,406,2 lá
provisionales y 13.463 pesos 7 reales en
tesorerías menores y receptoría de tarifa

Es especies reconocidas +... .oo.oomoooo...
Deudas comprobadas +... roo. .oooooomo...
Suplido por el comerciO +. .o.o.ooooomoo... 1.7341 %

Total fondo y existencia de esta caja
principal ...c.ooccocociocnono mm +»rono.. 240.140.4

Salta 2 de octubre de 1819
Visto Bueno
Giiemes Pedro Antonio de Ceballos

[A. G. N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Tomado de Revista del Archivo, T. IV,
págs. 254/256.]

														Pagina: 37 

GÚEMES DOCUMENTADO 43

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Por ocurrencias que han acaecido hoy día de la fecha se
suspende la venida de los sargentos y cabos de las compañías
hasta segunda orden. Lo que comunico a Ud. para su inteligen-
cia; pero no dejará Ud. de enviar los animales del Estado para
darles el destino que se ha mandado por el señor coronel [Giie-
mes] y según la orden que se le pasó a Ud. lo que aviso para su
puntual cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, octubre 2 de 1819, a
las dos de la tarde.

Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Han concurrido los motivos que exigen con la mayor brevedad
que ponga Ud. en ejecución la orden que se comunicó en la Junta
de Capitanes que se tuvo en esta ciudad, procurando Ud. que con
la mayor actividad se muevan todas las familias, con sus gana-
dos, al punto que se le señaló a Ud. en dicha junta. Ya no cabe
duda que el enemigo dirige sus marchas a estos destinos, lo que
comunico a Ud. para su puntual cumplimiento, bajo. de la
responsabilidad si falta Ud. a un punto de lo determinado, en
el supuesto que caerá Ud. en la misma grave responsabilidad si
condescendiese Ud. con alguna súplica, o excepción de persona
alguna.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, octubre 4 de 18109,
a las nueve de la mañana.

Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]

Salta, octubre 4 de 18139,
(Recibida el 27 de octubre. Contestada el 3 de noviembre)

														Pagina: 38 

44 LUIS GUEMES

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] : no tengo carta tuya por
este correo, pero he sabido que el gobierno ha recibido aquella
carta de recomendación que me tenías anunciada para el asunto
de pasar Inocencio al ejército enemigo. Se presentó la represen-
tación concedida por el señor Director, agregándole Inocencio que
sólo en él pendía su marcha, entonces sacó tu carta y leyéndola
en algunos de sus capítulos, le dijo que en él había la mejor dispo-
sición para facilitar su viaje pero que O rirañaba no hubiese venido
el permiso por conducto del general de quien tenía nuevas órdenes
e instrucciones, las que necesitaba registrar nuevamente para ver
si convenía el darle el pase por sí solo, pero que sino le pondrían
un pliego al general por posta para que él lo determinase, lo que
resolvió al día siguiente que así había de ser, diciendole a [To-
ribio] Tedín que así lo hiciese, y los términos en que lo había de
expresar; a todo esto le repuso Inocencio que eso sería posponer
las deliberaciones de la Suprema Magistratura a las del general
y que estaba persuadido que sólo en él pendía su pase: en este
estado se separaron. Tedín no ha puesto el oficio por no saber
la última resoiución, ni Inocencio le ha vuelto a ver, pero lo hará
el día mismo de la llegada del correo que esperamos, y después
de todo creo yo que se ha de conseguir.

Se nos dice que han llegado desde ahora cuatro días dos
partes y al mismo tiempo se nos asegura que el enemigo carga
por otros dos puntos a atacar esta Provincia. Hasta aquí nada de
esto creo y aún me parece todo lo contrario, pero cuando llegara
a realizarse entre nosotros hemos de tener datos anticipadamente,
y entonces te avisaré sin perder tiempo.

Me tiemblan las carnes en pensar sólo darte noticias porque
en esta administración, no podemos tener seguridad. Sin embargo,
va la inclusa que es escrita por el dependiente de Inocencio. Yo
creo que todo este alboroto contra el doctor Bustamante y a
favor de Bárcena, no es por separarle aquél del Cuerpo Soberano,
sino por disponer al pueblo o a los electores que han de hacer
Senador de Provincia y representante para que no vaya en las
propuestas Bustamante y que más bien salga Bárcena. Aún no
se pone en ejecución el proceder a las elecciones de senadores
y representantes o a las propuestas que según estoy impuesto de
una orden que vino ya debieron haberse hecho, pero este suceso
es un anuncio que se hará pronto.

Me ha parecido muy bien la nota de efectos que me mandas,
la que pienso procurar expenderla por junto y devolverte su
producto inmediatamente empleado en chinchillas, cueros de lana
de vicuña, u oro en pasta, aunque a éste lo creo muy caído, pero
sin embargo, avísame lo más conveniente sin perder tiempo.

														Pagina: 39 

GUEMES DOCUMENTADO 45

Britain me ha dicho que las chinchillas valen actualmente de
4 a 4 y medio pesos. Si así es, podrá duplicarse el dinero en este
renglón; por fin vos me hablarás sobre esto.

Columba acaba de verme y me dice que te tiene encargadas
unas medicinas cuya valor calcula de 20 a 25 pesos. Si es así y
si has cobrado mi libranza podrás poner el dinero. También me
ha dicho que la encomienda para mandarla por el correo en un
cajoncito debes rotularla al Gobernador como que son exigidas
por él,

En casa no hay novedad, me alegraré que disfrutes de igual
beneficio mandando como debes en la voluntad de tu afectísimo
hermano.

Martín [Torino]
[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE GUEMES A LA JUNTA RECAUDADORA]

Habiendo resuelto el soberano Congreso que para subvenir
a los crecidos gastos que demanda nuestra justa lucha por la gran-
de causa de América, se saque en calidad de préstamo toda la
suma posible de los españoles europeos residentes en el territorio
de las Provincias Unidas, pagadero después de un año de estable-
cida la paz; se ha servido prevenirme el excelentísimo supremo
Gobierno con fecha 18 de agosto último, que disponga el más pun-
tual y ejecutivo cumplimiento de dicha orden Soberana en la pro-
vincia de mi mando. En su virtud; y deseando encontrar un medio
que siendo cómodo a los que han de contribuir facilite el más
pronto lleno al soberano Rescripto, he adoptado como el mejor el
autorizar a Vms. para oue reunidos en Junta, prefijen 2 cada
uno la cuota que deba exhibir, con proporción a su estado, capaci-
dad y facultades y a la suma de doce mil pesos, de que por manera
alguna deberá bajar el empréstito, como la más equitativa que ha
parecido a este gobierno, habida consideración a los atrasos de
la provincia ya a que han sido trascendentales a sus habitantes
de toda clase. Sobre este firme supuesto y que debiendo hacerse el
complete en cajas en el término de ocho días perentorios, e im-
prorrogables contados desde esta fecha, son Vms. responsables
y desde luego los comisiono con las penas que reservo, por la
dilación más pequeña. Sirva esta orden oficial a facultarlos ple-
namente para que al individuo que repugnare, o que se excuse
de cualquier modo a pagar dentro del termino de días, y horas que

														Pagina: 40 

46 LUIS GÚEMES

Vms. tuvieren a bien prefijarle la cuota que le corresponda,
se le redoblen en punición, y le reagraven la pena con proporción
a su contumacia, llevándola hasta el extremo de secuestrarle los
bienes, encarcelar su persona, y aún condenarlos sumariamente a
la Capital, que según las LL. debe dictarse contra aquellos que
traicionan a la Patria, o se deciden contra ella; en el bien enten-
dido que este gobierno franqueará prontamente a Vms. los
auxilios que le pidieren, a fin de hacer efectivas las providencias
que tomaren y que los contribuyentes, ni comisionados tengan
arbitrio de exculparse por la menor falta, o descuido en el cum-
plimiento que exige esta determinación. Dios guarde a Vms.
muchos años. Salta, 6 de octubre de 1819. Martín Giúemes. Se-
ñores don José Uriburu, don Antonio San Miguel, don Andrés
Ramos y don Manuel Pintos.

Es copia

Uriburu. San Miguel

[Original en Archivo del Dr. Rafael Zambrano. Fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Mediando las circunstancias de la pronta invasión del ene-
migo y a fin de que no se perjudiquen los vecinos de esos contor-
nos en la emigración ordenada, prevengo a Ud. suspenda por
ahora la pronta salida de aquellos, debiendo estar siempre listos
para segunda orden atento a que el enemigo, ha de siempre dirigir
sus marchas a estos lugares.

Recomiendo a Ud. atienda en todo lo posible a esa hacienda
sin perjuicio del servicio del Estado.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, octubre 7 de 1819.

Corte

Señor capitán don Eustaquio Medina.

[Museo Mitre. Fotoeopia en N. A.]

[CARTA DE ZORRILLA A TORINO]

Buenos Aires, octubre 11 de 1819.

Mi querido Martín [Torino]: Estoy con mi cabeza como un
porongo, incapaz de coordinar ideas; y te escribo 4 letras, ni sé


														Pagina: 41 

GÚEMES DOCUMENTADO 47

si para ti o para los santafecinos que probablemente tomarán el
Correo. Ayer tuvimos la desagradable noticia de un nuevo rompi-
miento, que se ha estrenado, con haber llevado al Dr. Castro y
toda su comitiva de la posta de Benítez al Rosario. Aquél salió el
19 del corriente con Facundo [Zuviría], doctor Serrano, don Mar-
cos Balcarce (que se iba a servir a Chile), clérico Riestra, y el
oficial Portal que regresaba a su ejército. La noticia que vino
ayer es de haber comenzado nuevamente las hostilidades por los
santafecinos unidos con tropas orientales, que habían llegado;
que habían dado órdenes para que no se dejasen pasar alma vi-
viente; y que el 5 se habían llevado a Castro, con toda su comitiva.
Todo esto en medio de la mayor armonía, y sin haberse dado el
menor aviso, como estaba prevenido en el armisticio, que quedó
vigente y se ratificó, mas cuando se vinieron nuestros comisarlos,
por no haberse podido allanar en Santa Fe las bases sobre que
habían de ser los tratados. Figúrate, pues, como nos ha dejado
esta noticia, principalmente a mí por los motivos que no ignoras,
agregándose a ellos la pérdida que es de presumir, de 200 y tan-
tos pesos, que llevaba Facundo en la silla para Mercedes y otras
cosas más. Con la duda en que aún me hallo de la tropa de Alcorta,
en que iban los efectos que te mandaba, importantes, como 700
pesos. Esta salió el 28 del pasado y quizá se hallaba en lo mejor
de la jurisdicción de Santa, Fe, cuando comenzaron estas jaranas.
Desde ayer no he parado un momento. El gobierno toma provi-
dencias y tocará todos los resortes, para evitar la guerra más
funesta que pueda darse como será ésta, si se vuelve a ella. Hoy
sale el Dr. Echeverría comisionado para reclamar el cumplimiento
del armisticio, y la soltura de Castro y los demás. A Facundo
de todos modos, creo que lo habrán ya dejado libre, para seguir
su camino, aunque es de presumir, que quitándole antes todo
cuanto llevaba. Por si acaso, va prevenido el doctor Echeverría
para franquearles lo que necesiten.

Esta pildorita nos ha venido de postre a la noticia que tuvi-
mos 4 días ha, de haber abortado la gran revolución de España, y
hablarse nuevamente de expedición. Cuando te aseguré ésta, te
acordarás que fue, a no ser que motivos extraordinarios sobre
los que aún no debíamos contar, la suspendiesen. Aquellos moti-
vos, pues, eran la tal revolución que todavía se ocultaba, y se
mostró después con el aspecto más lisonjero, como sabes por las
papeletas, que en copia se mandaron a ésa. Pero tiró el diablo
de la manta, etc. El pícaro por antonomasia O'Donell (pues no
se halla ejemplo de tanta perfidia), que era cabeza de la revolución,
se aseguró de 4 batallones, ofreciéndoles que no vendrían a Amé-
rica; y con ello el 8 de julio en ejercicio general, prendió a los

														Pagina: 42 

48 LUIS GÚEMES

cómplices de la revolución en número de más de 100 oficiales,
habiendo escapado algunos a Gibraltar. Inmediatamente embar-
caron por sorpresa y desarmados (según se dice) tres mil hombres
para costa firme. Disponían 4 mil para el 15 de agosto con des-
tino a La Habana; y dicen se activaban las disposiciones para el
resto. Transportes hay para más de 20 mil hombres. Pero es de
creer que no puedan hacer la expedición, al menos hasta algún
tiempo, por la agitación que naturalmente debe haber producido
aquel movimiento; por la falta de tantos oficiales conjurados,
y las sospechas de otros muchos; por el descontento general que
se asegura en las tropas para venir a América; por la falta de
dinero, etc. etc.

Somos 18. El correo del 10 se mandó suspender, y dejé mi
carta para concluirla hoy, que salen los 2. Las últimas noticias
positivas, que he tenido de nuestros cautivos, es que los pasaron
a Santa Fe, aunque sin haberles hecho daño alguno según un su-
jeto que estuvo con ellos en San Lorenzo. Nada sabemos aún del
éxito del Dr. Chavarría. De las tropas de carretas, asegura un
chasque que ha venido, por relación de un peón que encontró, que
las habían detenido en la Esquina. Una tropa de Córdoba fue tam-
bién detenida, y la dejaron pasar para acá, que llegará hoy.
Pudiera ser que dejen a las nuestras; aunque yo estoy con mucho
cuidado. Se activan las disposiciones para una guerra seria y
formal, que ya se hace inevitable hasta su conclusión si aquellos
hombres no se avienen a nada. San Martin, que venía para acá a
activar las disposiciones de la exnedición de Chile, que se hallaba
ya en el mejor estado, y aue según se cree, era la primera presa a
que aspiraban los anarquistas, tuvo noticia antes de entrar en
su jurisdicción y se detuvo.” Nos hubieran echado una polaina si
se lo toman, como estuvo muv a riesgo de suceder. A la fecha
debe haber regresado a San Luis, a disponer su tropa, que se-
guramente tendrá que pelear con la montonera, oor ser así ne-
cesario. De este moda nos frustran todo aquellos hombres, y
por un contraste terrible, la anarquía de los santafecinos, es el
mejor ejército del despotismo de Fernando. Basta de esto, porque
me hace caer el alma a los talones.

Por si acaso no sueltan a Facundo, ve a algunos amigos y
esfuércense con Giiemes, para que oficie a Santa Fc. reclamando
por su parte a Zuviría como un comerciante pacífico de aquel pue-
blo y a Castro, como miembros de aquel coro. Pudiera expla-
narme sobre las consideraciones que debe hacer G. [Gijemes] en
favor de los vecinos de su pueblo; pero no lo creo necesario,
pues no lo ignorarán Uds. El paso puede surtir efecto, por el
empeño que a veces demuestran los santafecinos, en persuadir

														Pagina: 43 

GUÚEMES DOCUMENTADO 49

a los demás pueblos, que sólo hacen la guerra a la Capital, cuan-
do en la realidad no sólo la hacen a las demás Provincias Uni-
das, sino al mismo Virreynato de Lima, que ha mucho tiempo se
hallaría libre, si no se opusieran ellos.

Han venido también nuevas noticias de España, que asegu-
ran ya, que la expedición probablemente no se hará. Se confirma
la salida de los tres mil; y los que debían salir después a La
Habana, son 6 mil, que pasarán a las Floridas; pues de resultas
de no haber ratificado el rey Fernando la cesión de ellos en
favor de los pícaros americanos del N. quienes han quedado mal
can nosotros y con el rey, después de todas sus astucias, para
aparentarnos protección ¡ nosotros, y al mismo tiempo dar cui-
dados a la España, por esta parte con sus comisiones aquí, que
no tuvieron otro efecto a fin sólo de arrancar aquella cesión y
luego hacernos un corte de manga, como lo verificaron. Pero se
atravesó la Inglaterra, y se han amolado por una y otra parte.
El buque que ha traído aquellas noticias, ha conducido un teniente
coronel de los de la expedición de los liberales que fugaron a Gi-
bralta . Es un americano Larobla, que fue muy godo en Monte-
video, y nos hizo allí la guerra. Pero no hay cosa mejor para los
americanos godos, que ir a España a estudiar la justicia de
nuestro sistema, pues de allí vuelven patriotas desesperados.
Ojalá fuera por allí, para que sirva de lección a otros, y al mis-
mo tiempo para que se persuadieran, que la España pudo mandar
expedición: que estuvo ya para venir; que estuviera surcando los
mares, a. no ser la conjuración: y últimamente que no fue trama
del gobierno que sabe muy bien, que aquí no puede engañar a
nadie por 8 días, pues rara vez se pasan, sin que vengan noti-
cias de Europa comunicadas por particulares en cartas, como de
aquí a ésa, etc. etc.

Vamos a la tuya 19 del ppdo. que recibí con todas las adjun-
tas. Pensaba escribirte largo, como echarás de ver, pero me han
amolado unas visitas, y el correo sale luego. Me ceñiré pues, a lo
más preciso. Por la mía de 26 del ppdo. que tendrás ya en tu
poder, te habrás instruido del pésimo estado de las letras que
es cada día peor; y habrás visto cuán infundada era la espe-
ranza que tenías de que recibiese el dinero y pronto. La presenté
a Rondeau, con el oficio, en circunstancias que te describiré en
otra. Pudiera ser que por medios extraordinarios consigo dinero,
pero no sería muy pronto, ni sin muchos pasos. Sobre todo tú no
formes muchas esperanzas, porque ni yo las tengo. Pero estoy en
el burro y voy haciendo la diligencia.

Esto es lo más interesante. Temo no alcanzar el correo, y
cierro. En el otro contestaré a lo demás de la tuya, y a mi madre

r

														Pagina: 44 

50 LUIS GUEMES

a quien le dirás que si supiera el consuelo que me dan sus cartas
y los borrones de los muchachos, no me las escasearía tanto como
lo hace. Llégate al doctor Castellanos, tío de Facundo, y dile que
tengo en mi poder su carta y las inclusas; pero que no puedo
contestarle hasta el venidero. Te encargo mucho atiendas a doña
Vicenta que estará inconsolable, si sabe lo que ha sucedido. Con-
suélala del modo que puedas, pues no ignoras que los buenos ami-
gos son para la adversidad. Yo estoy con mi corazón y mi ca-
beza, que se las pueden apostar. Todo es desgracias, hasta que
las picardías acaben con la Patria y con nosotros, y se lo lleve
todo el diablo. Basta, y manda en el corazón de tu hermano.

[Rúbrica de Zorrilla]
S. D. M.T.
[Señor don Martín Torino]

[M. o. y fotocopia en X. A.]

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]

Salta, octubre 12 de 1819.

(Recibida el 12 de noviembre. Contestada el 18: se la llevó
la montonera)

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] : hacen dos correos que
no tengo carta tuya. Por la que escribiste a don Santiago Sa-
ravia, fecha 10 del pasado mes, me temo extravío de alguna, o
mejor diré que me la hayan limpiado en esta Administración,
pues no la contemplo con seguridad. Por la de Saravia he visto
que dices “con respecto a noticias me remito a la que con esta
Pecha escribo a Martín y lo mismo será para lo sucesivo.” Te trans-
cribo estas tres expresiones para que, haciendo reminicencia de
ellas, me respondas.

La licencia de Inocencio al fin se remitió en copia al gene-
ral por este gobierno, acompañándole un oficio en el que le dice
que por su parte no encuentra inconveniente para que pueda
pasar. Gijemes nos ha dicho que por haber recibido últimamente
órdenes estrictas del general, es que practica estos pasos, pero
que Inocencio debe irse disponiendo para marchar. Por el correo
de mañana esperamos la respuesta y según viniese ze daré opor-
tuno aviso.

En la que te escribí por el correo pasado, fue inclusa una
de don Pancho el dependiente de Inocencio, la que es efectiva

														Pagina: 45 

GÚEMES DOCUMENTADO 51

en todas sus partes, de la que no tengas la más leve duda. Ya
habrás visto la representación que ha ido de Jujuy al soberario
Cuerpo, tratando separarlo él al Dr. Bustamante, como diputado,
para que en su lugar marche el Dr. Bárcena. Ya te dije que
todos estos pasos son para historiar, y que el principal fin es
alarmar al pueblo o electores para que no le presten sufragios
en la propuesta de representantes que aún no advierto preparati-
vos de que se verifique pronto esta operación que me parece
útil para todos sus aspectos.

También te anuncié en mi anterior que el enemigo se había
movido de su campo marchando por varios puntos y con direc-
ción hacia esta provincia Es verdad que así ha sucedido. Una
división vino a remanecer en ia Quebrada de la Leña que es a
distancia de 15 leguas de Jujuy hacia la parte de la puerta de
Purmamarca, otra quedó en la Abra de Cortaderas. Otra fne hacia
la parte de la Rinconada y Cochinoca que reunidas en cierto
punto se vieron con más de 20 mil cabezas de ganado lanar con
cuyo grande auxilio se regresaron, y estoy persuadido que no
trajeron otro objeto. No hay más novedad por ahora.

Llegó Huergo quien me entregó una encomienda con 19 ar-
bustos de álamo, los que Inmediatamente he puesto en la Quinta
y Casa, donde he puesto la huerta muy surtida de árboles de
interés. Este hombre que nació para adulón, me ha venido con
mil cuentos de ti a mí. Ei primero el que vos estabas muy mal
avenido conmigo y mi correspondencia, que un cierto día le mos-
traste una carta mía diciéndole mira que c... éste, que cartas me
pone en la que ni me habla de los asuntos de mi casa ni nada.
También me dijo que vos le habías mostrado la copia del testa-
mento haciendo alto en cierta cláusula. Yo no he hecho caso de
este hombre vil, porque conozco que nació para embrollón, por
lo tanto no me ocupo en seguir sus historias. Te alumbro esto
puramente con la reserva debida para que tengas mucho eui-
dado con otros y que sepas bien con quién hablas. Yo tengo tina
confianza completa de tu persona y del afecto que me profesas,
y esto me basta, conociendo tu carácter.

La inclusa es de Castro, en ella te hablará largamente de
mi asunto con Gorostiaga que va en consulta por el gobierno al
cuerpo soberano para saber quién deberá entender en igual caso.
Los vroteetores de este tunante son Tedín y Buitrago, pero el go-
bernador me ha prometido que en el caso de entender él, lo ha
de separar a edín porque sabe de cierto que ha sido su abogado
desde el principio. Lo que yo puedo decirte sobre el partienlar
es que los papeles le han de enseñar las iniquidades de estos
hombres. Castro consulta a la Cámara de Apelaciones. Mi prin-

														Pagina: 46 

52 LUIS GUEMES

cipal delito fue el que estos pícaros me sintieron que cuando
vine de Jujuy traje más de 3.000 pesos; esta es la verdad del
caso y también lo es que en complicación me quisieron robar
impuestos de la inocencia con que había procedido anteriormente
y mirándome sin recibos. Por fin, por ahora no tengo más tiempo
porque el correo se está cerrando, pero para el venidero ha-
blaré más.

Por casa no hay novedad ninguna, me alegraré que vos dis-
frutes de igual beneficio que así te lo desea tu afectísimo hermano

Martín [Torino]

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]

Excelentísimo señor:

A las soberanas sanciones de 1% de setiembre y 27 de enero
que me fueron comunicadas por el Ministerio de Estado, ha sub-
seguido nueva cuestión, sobre si la justificación de causas que
ordena, y requiere la última en los casos de recusación de los
magistrados de alzadas deba hacerse ante ellos mismos, o ante
los gobernadores intendentes, a quienes faculta aquélla para se-
parar a los recusados de la substanciación y conocimiento en los
juicios principales y para nombrar enseguida abogados que los res-
tituyan. La indecisión de este punto, exige que sea elevado a la
consideración soberana; y tengo el honor de verificarlo por
el alto conducto de V. E. con el expediente testimoniado, y repre-
sentación que acompaño.

En virtud cle ella, y de las consecuencias perjudiciales que
se dejan ver resultivas de ser protestados dichos jueces para
conocer y resolver los expresados artículos, espero fundadamente
que la corte en su principio la decisión soberana, y del celo de
V. E., el que se digne comunicármela, después que ella haya re-
glado la contestación judiciaria de la excelentísima cámara a
igual consulta que le ha pasado este magistrado de alzadas.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta y octubre 12 de 1819.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes

Excelentísimo señor Supremo Director del Estado.

														Pagina: 47 

GÚEMES DOCUMENTADO 53

[CONSULTA DE GUEMES AL SOBERANO CONGRESO]

Soberano señor.

Sabiendo seguido pleito ante el juzgado ordinario de primer
voto de esta ciudad don Jorge Gorostiaga y don Martín Torino
sobre cantidad de pesos que demandó el primero al segundo, fue
éste condenado al pago en fallo definitivo. Interpuso apelación para
el Juzgado de Alzadas: por justas, Y varias causas que tenía
el demandante, recusó a este magistrado. Pidió consecutivamente
que se me pasaran los autos para justificarlas en mi .juzgado,
y que nombrara un letrado que continuase en el conocimiento de
la causa principal con sujeción al rescripto de vuestra soberanía
de primero de setiembre.

Fue denegada esta solicitud: por el contrario hizo un em-
peño el expresado Juez de Alzadas en compeler a su recusante
a que justificara ante é: los motivos que le ímpulsabarr a usar
de este remedio. Constituido en tal conflicto ocurrió aquel ante
mí reclamando el cumplimiento de la orden soberana de 27 de
enero: pedí los autos en su consecuencia, y en este estado he
creído deber consultar directamente a vuestra soberanía con tes-
timonio de los actuados sobre el artículo relacionado, a quién
corresponda su conocimiento.

El genuino sentido de aquella parece favorecer la intención
del recusante. Tales jueces recusados dice, sean separados ente-
ramente. Estas expresiones suponen otra autoridad facultada
para decretar la separación; y a esta potestad es consiguiente
la de declarar legítimas o infundadas e ilegales las causas en que
se funde la recusación interpuesta, por la reflexión convincente
de que no siendo posible que proceda un juzgador a ninguna de-
claración sin conocimiento de causa, tampoco puede ser que el
facultado por la sanción soberana pronuncie la separación del
Juez de Alzadas recusado con conocimiento ajeno, cual es el de
éste en sus propios hechos.

Sobre hilaciones tan justas hizo recaer el actor el raciocinio
incontestable de que si a aquel correspondiese el expresado cono-
cimiento, sería árbitro para burlar las justificadas miras de vues-
tra soberanía, respecto a que con declarar insuficientes las cau-
sas que funden su recusación en todas las veces que le anime
algún interés privado (como sucede al presente) haría efímera
esa facultad concedida a los gobernadores para decretar su sepa-
ración y substituirle otro letrado. Serían entonces también irre-
parable las injusticias que acaso aquél cometiese, no queriendo
aún cuando medien legales y justas causas declararse recusado
en los pleitos cuya cuantía no ascendiese de mil pesos por ha-

														Pagina: 48 

54 LUIS GÚEMES

llarse sancionado que tales litigios queden conclusos con dos sen-
tencias conformes; y sobre todo, aunque fuese grande la canti-
dad que se cuestionase, serían no menos insubsanables los per-
juicios que infierese, no dándose por recusado, en los casos tan
frecuentes de que la distancia a esa capital sea un obstáculo
insuperable para el litigante agraviado, porque se halle tal vez
tocando el grado último de la miseria.

Con igual vigor parece obrar en favor de la parte actora la
justa consideración de que siendo ocultas ordinariamente e im-
probables por testigos las causales inductivas de sospecha contra
un juez, conceden las leyes a los litigantes el justificar aquellas
con el juramento de éste, debiendo prestarlo sin excusa en virtud
de mandamientos. Así es que recusado un vocal de la excelentí-
sima cámara. y pedido su juramento por justificativo de la causa
impulsiva de tal acto, deben decretarlo los demás vocales. y eje-
cutarlo el recusado, sin que sirva pretexto alguno a turbar o eli-
dir su efecto. Recusado de igual suerte un juez ordinario o
su acompañado en los casos que la ley requiere que se exprese
causa para recusarlos, y que se quiera justificarla con el jura-
mento del recusado, debe mandarlo el que no lo es, y ejecutarlo
sin disculpa el otro. No podría suceder esto con el magistrado de
Alzadas, porque siendo el juez uno solo, y no reconociendo po-
testad en el Gobernador Intendente para ser obligado a prestar
el juramento que la parte pida, o sería ilusorio, e inútil este gran
remedio legal, o habría de ordenárselo el mismo y ejecutarlo por
ante sí, haciendo aún tiempo de juez y súbdito.

De este doble procedimiento son deducibles mil consecuen-
cias que no se podrán ocultar al perspicaz rectificado juicio de
vuestra soberanía. Fueron todas bien evitadas por la sanción
justificada de 27 de enero a la que ha dado este Juez de Alzadas
una interpretación muy violenta en cuanto alcanza mi meditación.
Pudiera ser sin embargo que sea yo el equivocado; y para no
desviarme un punto del sendero de la justicia, he tenido a bien
suspender todo procedimiento en la causa que relacioné al prin-
cipio y esperar de vuestra soberanía la decisión del punto que
abrasa esta respetuosa consulta.

Dios Nuestro Señor guarde por muchos y felices años la
importante vida de vuestra soberanía por el bien y felicidad de
la Amfrica del Sud. Salta, octubre 12 de 1819.

Soberano señor
Martín Guemes

[A. G.N.,X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N. A.]

														Pagina: 49 

GÚEMES DOCUMENTADO 55

[CARTA DE CASTRO A ZORRILLA]

(Recibida el 12 de noviembre) Salta, 12 de octubre/819.

Mi apreciado Salomé [Zorrilla[: Quizá la repetición de mis
cartas le recuerden a Ud. la obligación política de contestar. Creo
que la gran silla de terciopelo, y la soberanía, lo hacen olvidar
de los que habitamos los países de suela. Sea Ud. más generoso
cuando se vea más elevado, porque lo exige la buena filosofía.

En el presente correo dirijo en consulta el expediente sobre
la recusación hecha por Gorostiaga en el asunto con Martín [To-
rino], a la excelentísima Cámara de Justicia. Es regular que este
tribunal pase todos los papeles a ese soberano Congreso, para
que decida el punto de la cuestión. Alerta amigo, no sea que el
influjo o las relaciones me causen algún bochorno. Yo no quiero
más que la justicia, y el acierto en el desempeño de mis funciones.
Si tiene Ud. amistad con alguno de los camaristas, interésese para
que se dé este paso sin demora, antes que la malicia con sus avan-
tes gane el puesto.

Digo esto, porque en el presente o siguiente correo cami-
nara sobre el mismo negocio la consulta hecha por el gobierno
directamente al soberano Congreso, y según estoy informado para
salir con la victoria procuran manchar mi manejo.

El Secretario y el doctor Buitrago, patrones de Gorostiaga
son los que en el día aconsejan y dirigen al Jefe y los que com-
ponen el pastel. La pluma de estos mostrencos no sería capaz de
tildar mi conducta si fuesen otras mis circunstancias; pero con
el apoyo que tienen se atreven a lo más delicado del honor. Yo
descanso en la integridad de mis intenciones, y en la rectitud de
ese soberano cuerpo, con el auxilio de un amigo que sabrá com-
batir a pecho descubierto por la razón y la justicia.

Hable Ud. con el Dr. Bustamerite, con el Dr. Acevedo y otros
amigos de este negocio, examinando con detención el espíritu del
oficio con que doy cuenta, y el decreto soberano expedido para
los casos de recusación: por uno y otro documento calificarán
Uds. que deseo el acierto, ron sólo el resorte de la ley. De su resul-
tado se dignará Ud. darme oportuno aviso.

Don Antonio María Feijoó me interesa suplique a Ud. inter-
ponga su influjo para el pronto despacho de sus asuntos, que son
conseguir la carta de ciudadano, y los despachos de sargento mayor

Aunque ignoro el contenido de la carta que dirigió Ud. a nues-
tro gobernador, me persuado que ha surtido un efecto favorable
Quiera Dios que todas las medidas que Ud. tome por el bien de
su Provincia tengan un feliz éxito.

De nuestro Zuviría nada sabernos con certeza, por cálculo lo

														Pagina: 50 

56 LUIS GUEMES

hacemos ya en Tucumán: apetezco tanto su llegada, que creo de-
sesperaría si tardase quince días más, porque tendré en su per-
sona un amigo con quien desahogar mi corazón.

Reciba Ud. expresivas memorias de su amiguita y demás fa-
milia, con cuyas voluntades, como en la mía debe Ud. ordenar quie-
ra, pues le soy apasionadamente su verdadero y fidelísimo amigo.

[Francisco Claudio] Castro

P.D.

Avíseme Ud. el estado de los asuntos de nuestro común amigo
Valda, y no omita Ud. dar los pasos conducentes a que se le des-
pache sin demora, pues es acreedor a cualesquier sacrificio por
su gratitud, y recomendable manejo. Vale.

Señor Dr. don Marcos Salomé Zorrilla.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE ZORRILLA AL CABILDO DE SALTA]

He recibido la nota de V. S. con el oficio representativo, que
se digna incluirme, para presentar al soberano Congreso. Lo haré
así en primera oportunidad, concurriendo de mi parte en lo po-
sible a su favorable despacho. La justicia de la solicitud, tan clara
como el atentado de que se queja esa Municipalidad; y la sólida
y enérgica concisión con que sabe exponerla, me hacen esperar
un éxito feliz que tendré el cuidado de comunicar a V. $. oportu-
namente. Dios guarde, etc. Buenos Aires, octubre 18 de 1819,

[M.o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Este es un borrador de letra de Zorrilla, que está en una misma
hoja con otros de diferentes fechas. D.G.


