														Pagina: 113 

115
ACTAS DEL CABILDO DE SALTA DE 1819

[ACTA DE 1* DE ENERO DE 18191

En esta ciudad de Salta a primero de enero de mil ochocientos
diecinueve años. Se congregaron en esta sala capitular los señores
del Ilustre Ayuntamiento para recibir a todos los señores electos

para el año que empieza en sus respec-
Posesión de emplea- tivos empleos concegiles y habiéndose
dos. personado en ella solamente el señor al-
calde de segundo voto teniente coronel
don Gerónimo López; don Raimriado Hereña, regidor alguacil
mayor; don Gerónimo Puch, regido-r fiel ejecutor; don Dámaso
Uriburu, regidor defensor de menores y pobres; den Bernardo
González, regidor diputado de obras públicas; don José Mateo
Fernández, diputado de propios y arbitrios; don José Luis Ho-
yos, regidor diputado de fiestas, y don Hermenegildo González
de Hoyos, síndico procurador general de la ciudad y protector de
esclavos, se les recibió juramento en la forma de estilo bajo del
cual prometieron desempeñar fiel y legalmente sus empleos guar-
dando inviolablemente el sigilo de los acuerdos con que quedaron
posesionados y tomaron sus respectivos asientos. Y por estar au-
sente don Vicente Toledo Pimentel, alcalde ordinario de primer
voto electo, quedó en su lugar el que antes lo era don Calixto
Gauna y por la ausencia de don Santiago Saravia, alealde provin-
cial, el que antes desempeñó este empleo, don Pedro Pablo Arias;
en lugar del alférez nacional por el mismo motivo, dan Narciso
Figueroa, y en el de don Pedro Valdés ausente, don Martín To-
rino. Con lo que se concluyó y lo firmaron de que doy fe. Calixto
Gauna. Maximiano López. Pedro Pablo Arias. Doctor Juan Ma-
nuel Giiemes. Gerónirno López. José Raimundo Hereña. Gerónimo
de Puch. Dámaso de Uriburu. Bernardo González. José Mateo Fer-
nández. José Luis Hoyos. Hermenegildo González de Hoyos. Dr.
José Benito Alverro. Mariano Nicolás Valda, Escribano Público.

[ACTA DE 2 DE ENERO DE 18191

En esta Ciudad de Salta a dos de enero de mil ochocientos.

														Pagina: 114 

122 LUIS GÚEMES

diecinueve años; los señores del Ilustre

Elección de indivi- Cabildo Justicia y Regimiento abajo fir-

duos. mados se congregaron a toque de cam-

pana en esta Sala de su Ayuntamiento a

efectos de abrir el punto y dar curso a todas las causas civiles

y criminales desde hoy, según las modernas disposiciones, acor-

dó su señoría se verifique así, quedando expedito para el despacho
de todas las actuaciones.

En seguida se procedió a la elección prescripta en el artícu-

los 8%, capítulos 2%, sección 5% del Reglamento Provisorio y resul-

taron los siguientes:

Para alcaldes generales de hh Santa Hermandad

Don Pedro Pablo Arias.
Don Gabino Cornejo.

Para alcaldes de aguas

Don Juan Manuel Quiroz, con facultad de nombrar teniente.

Alcaldes de Cue tel

Del Milagro, don Juan Bautista Rodríguez.

De San Pedro, don José lenacio Benguria.

De San Pablo, don Serapia Otero.

De la Merced, don Félix Outes.

De San Juan Bautista, don Francisco Zenarruza.
De la Exaltación, don Santiago Castro.

De San Bernardo, don Juan Manuel Cantolla.

De la Viña, don Felipe Yanzi.

Pedáneos de los curatos

De Perico y Campo Santo, don José María Gómez

Del Rosario de la Frontera, don Paulino Acevedo.

De San Carlos, don Juan Francisco Peñalva.

De Cachi, don Nicolás Frías.

De Chicoana, don Agustíri Arteaga.

Del Rosario de Cerrillos, don Félix Rosa Zambrano.

De Anta, don Francisco Paula Zigarán.

Con la facultad de que éstos puedan también entender en el
ramo del reparto y arreglo de aguas en su respectivo territorio,
con el objeto de evitar los continuos reclamos que se hacen para
la correspondiente distribución.

Habiéndose personado en esta Sala Capitular los individuos

														Pagina: 115 

GUEMES DOCUMENTADO 123

que abajo suscriben, se les recibió juramento que lo hicieron por
Dios Nuestro Señor y una señal de Cruz prometiendo desem-
peñar sus funciones legalmente. Por lo respectivo a los electos
ausentes, mandaron que por el escribano se les pase oficio a efecto
de que a la mayor brevedad comparezcan a posesionarse de sus
empleos en la forma ordinaria.

Con lo que se concluyó y la firmaron de que doy fe. Calixto
Gauna. Gerónimo López. José Raimundo Hereña. Gerónimo de
Puch. José Mateo Fernández. José Luis

Se oficiaron a los au- Hoyos. Juan Manuel Quiroz. Santiago
sentes que se indican Castro. José Ignacio Benguria. Serapio
en este día. Otero. Félix Outes. Padro Pablo Arias.
Francisco Zenarruza. Juan Manuel de

la Cantolla. Felipe Antonio Yanzi. Juan Francisco de Peñalba.
Mariano Nicolás Valda, Escribano Público interino de Cabildo.

[ACTA DE 5 DE ENERO DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a cinco de enero de mil ochocientos
diecinueve años; los señores del Ilustre

Nombramiento de Cabildo Justicia y Regimiento abaio
asesor general de Ca- firmados se congregaron en esta Sala
bildo. Doctor Monje. Capitular previa citación extraordina-
ria y estando así juntos, se procedió

a la elección de asesor letrado para dictar providencias y dirigir
en esta corporación y juzgados ordinarios; y después de la vo-
tación acostumbrada. resultá electo nor mayoría de votos el
doctor don Juan de la Cruz Monje y Ortega; y mandaron que en
el día se le oficie por el escribano al lugar donde reside, para
que comparezca a posesionarse a la mayor brevedad atendiendo
a que todas las causas están sin curso por falta de dicho in-
dividuo, entendiéndose dicho nombramiento bajo las calidades
precisas de que diarianiente ha de asistir en esta sala capitular
al Despacho de los Juzgados ordinarios, de las diez a las doce
de la mañana, y en los acuerdos a las horas acostumbradas;
llevando por ahora e ínterin se buscan arbitrios para su dota-
ción como previene el Reglamento Provisorio, los mismos cua-
tro reales por cada firma, cinco pesos por la sentencia y veinte
reales por el auto interlocutorio. Con lo que se concluyó y la
firmaron de que doy fa. Calixto Gauna. Gerónimo López. Pedro
Pablo Arias Velázquez. José Raimundo Hereña. Bernardo .J.
Se le pasó oficio al González. Gerónimo de Puch. José Ma-
asesor en dicho día. teo Fernández. Mariano Nicolás Valda,
Escribano Púbilco interino de Cabildo.

														Pagina: 116 

124 LUIS GÚEMES

[ACTA DE 9 DE ENERO DE 1819]

En esta Capital de Salta a nueve de enero de mil ocho-
cientos diecinueve años; los señores del muy Ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento abajo firmados, se congregaron a toque
de campana en esta Sala de su Ayuntamiento para tratar los asun-
los del público; mandaron entrar a don Juan Bautista Rodríguez,
Alcalde del Cuartel del Milagro, electo y se le recibió juramento
que lo hizo por Dios Nuestro Señor y una señal de cruz, pro-
metiendo ejercer el cargo con fidelidad y quedó posesionado de
este modo.

Se acordó pasar oficios al señor Alcalde ordinario de 1*
voto electo, don Vicente Toledo Pimentel y demás Regidores

ausentes, a efecto de que con la posible

Se pasó el oficio en brevedad se apersonen en esta Sala Ca-

dicho día. pitular a posesionarse de sus respecti-

vos empleos, comisionando para su cum-

plimiento al Señor Presidente de esta Municipalidad don Calixto
Ruiz Gauna.

Igualmente se acordó se diese parte al Reverendo Padre

Provincial, de que por fallecimiento del

También se pasó. Reverendo Padre Comendador de la

Merced Fray Juan Luis Estrada y haber

cuedado el convento sin un religioso, había tornado la munici-

palidad la providencia de que en consorcio del Padre Prevendado

Fray Francisco Orellana se hiciese inventario de todas las exis-

tencias, con e! fin de que no padezcan alguna opilación perjudicial.

De igual modo se acordó que se oficiase al Ilustre Cabildo
de Santiago de Chile, a fin de que abra una suscripción a nom-
bre de esta corperación en los periódicos de aquella capital, para
ho carecer de la noticia de los acontecimientos de las armas
de la patria en aque! Estado, abonándose la importancia de dicha
suscripción de los fondo? de Propios.

Con lo que se decretaron peticiones y la firmaron, de que
doy fe.

Calixto Gauna. Gerónimo López. Gerónimo de Puch. DA-
maso de Uriburu. Bernardo J. González. José Luis Hoyos. José
Mateo Fernández. Mariano Nicolás Valda, Escribano Público
interino de Cabildo.

[ACTA DE 10 DE ENERO DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a diez de enero de mil ochocientos
diecinueve años. Los señores del Ilustre Cabildo de Justicia Y

														Pagina: 117 

GÚEMES DOCUMENTADO 125

Regimiento de ella, se congregaron en esta Sala Capitular por
citación extraordinaria a tratar y conferir las cosas tocantes
al bien de la República; se tuvo presente la próxima salida de
esta capital del señor Diputado electo doctor don Marcos Salomé
Zorrilla a ejercer sus funciones en el soberano Congreso de la
Nación; y acordaron, que atenta la escasez de fondos en el ramo
de propios se le auxiliase únicamente con ciento cincuenta pesos
por no haber más dinero con que sufragarlo; girándose al efecto
por la Junta Municipal de Propios el respectivo libramiento en
la forma de estilo.

Hizo presente el señor Regidor Aicalde Provincial deposi-
tario don Pedro Pablo Arias Velázquez, que estando como está
posesionado en el empleo de Alcalde General de la Santa Her-
mandad, no podía ejercer más las funciones de tal Alcalde Pro-
vincial; a su consecuencia se acordó cesase en el dicho empleo
y depositase la vara en el señor Regidor don José Mateo Fernán-
dez para posesionar al alcalde, avisándose esta determinación
por el Escribano con recado político.

En este estado de personó don José María Gómez, Alcalde
Pedáneo electo del curato de Perico y Campo Santo, a recibirse
en su empleo y puesto en la Sala Capitular se le recibió jura-
mento que lo hizo por Dios Nuestro Señor y una señal de cruz
para ejercer sus funciones con legalidad; y quedando así reribido,
lo firmó con los señores capitulares por ante mí de que doy Fe.

Calixto Gauna, Gerónimo de Puch, Dámaso de Uriburu, José
Mateo Fernández. Bernardo J. González. José María Gómez. Ma-
riano Nicolás Valda, Escribano Público interino de Cabildo.

[ACTA DE 13 DE ENERO DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a trece de enero de mil ochocientos
diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento de esta capital que abajo suscriben se congre-
garon en esta Sala Capitular por citación extraordinaria, con el
objeto de recibir al uso y ejercicio de su empleo de asesor al
doctor don Juan de la Cruz Monje y Ortega. Mandaron entrar
a dicho y su le recibió juramento que lo hizo por Dios Nuestro
Señor y una señal de cruz y bajo de él ofreció desempeñarlo
con legalidad, aconsejando en justicia. De este modo, quedó po-
sesionado y la firmaron de que doy fe. Calixto Gauna. Gerónimo
López. Gerónimo de Puch. Bernardo ¿. González. Doctor Juan
de la Cruz Monje y Ortega.

En este estado, se personó en esta Sala Capitelar don ¿nan
Francisco Cornejo, Regidor Alférez Nacional electo y mandado

														Pagina: 118 

126 LUIS GUÚEMES

entrar se le recibió juramento en forma de derecho de des-
empeñar su encargo con fidelidad y de guardar secreto de cuanto
se trate en este Ayuntamiento; se le dio el asiento que le co-
rresponde, quedó posesionado, y lo firmaron de que doy fe. Calixto
Gauna. Gerónimo López. Gerónimo de Puch. Bernardo J. Gon-
zález. Juan Francisco Cornejo. Doctor Juan de la Cruz Monje
y Ortega. Mariano Nicolás Valda, Escribano Público interino de
Cabildo y Gobierno.

[ACTA DE 16 DE ENERO DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a 16 de enero del año mil ocho-
cientos diecinueve. Los señores del muy Ilustre Cabildo de Jus-
ticia y Regimiento que abajo suscriben reunidos a toque de
campana a Cabildo ordinario para tratar y conferenciar los
asuntos correspondientes al bien público acordaron lo siguiente.
Primeramente resolvieron se pasase un oficio de felicitación al
muy Hustre Cabildo de Santiago de Chile por la independencia
absoluta sancionada en aquel estado. Y teniendo presente el des-
falco en los ingresos del ramo de Panaderos, acordaron se citasen
a. todos los del gremio por el Teniente Alguacil para que el día
veintitrés del que rige a las once de la mañana se personen sin
excusa a esta Sala Capitular para anoticiarles la cantidad que
diariamente deban pagar con arreglo a lo que se dispusiere en
aquel día a mérito de los conocimientos que para la asignación
tomarán los señores Regidores Diputados de Propios. Asimismo
habiéndose hecho una representación por escrito por el señor
Procurador General a efecto de que se solicite del señor Gober-
nador Provisorio y Vicario General del Obispado la dispensa pa-
ra poder tomar carnes en los días permitidos por el indulto de

la Bula en atención de haber expi-

Se pasó el oficio. rado ya el tiempo designado por Su

Santidad. Se determinó se pasase dicha

representación con el correspondiente oficio suplicatorio a dicho

señor Gobernador Eclesiástico, con lo cual se leyeron peticiones,

decretaron y lo firmaron de que doy fe. Juan Francisco Cornejo.

Gerónimo López. José Mateo Fernán-

Se hizo saber al le- dez. Gerónimo de Puch. Dámaso de Uri-

niente alguacil. biiru. Bernardo J. Gonzájez. José Luis

Hoyos. Doctor Juan de la Cruz Monje y

Ortega. Mariano Nicolás Valda, Escribcno Público interino de
Cabildo.

Nota: La bastardilla es nuestra. F. M. G.

														Pagina: 119 

GÚEMES DOCUMENTADO 127
[ACTA DE 23 DE ENERO DE 18191

En esta Ciudad de Salta a veintitrés de enero de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento de esta Capital que abajo suscriben, reunidos
a toque de campaña para tratar y conferenciar los asuntos
correspondientes al bien público acordaron lo siguiente.

Primeramente habiendo concurrido los ocho panaderos que
hay en la actualidad en la ciudad y los son don Pedro Caliers,
don Miguel Rodríguez, don Pedro Eermúdez, don Juan Fandula, don
Pedro Peralta, don Policarpio Varyas, doña Marcela Benítez y doña
Raimunda Sánchez, después de habérseles oído a todo lo que en el
particular, tuvieron que representar, resolvieron que cada uno de
ellos había de satisfacer al ramo de propios cuatro reales diarios
debiendo éstos entregarlos todos los sábados a las nueve de la ma-
ñana a la sala capitular al señor alcalde ordinario de primer roto
presidente de ella; y en atención a que la decadencia de este
ramo dimana del vendaje de dos reales que dan en cada p*s0,
infringiendo la deliberación publicada por bando en dieciséis
de mayo de mil ochocientos dieciséis, sobre que no se diese más
que un real en cada peso; se dispuso al presente en este particu-
lar, que no excediese de real y medio deviéndose para que llegue
a noticia del público manifestar por bando por el señor Alcalde
de 1% voto Gobernador Político, que queda oficiado en este acto;
bajo las penas a los infractores así panaderos como pulperos
por la primera la de diez pesos, doblada en la segunda Y, en
la tercera, privación del ejercio de la panadería en los prime-
ros, y en los segundos, la de poder expender este artículo en lo
sucesivo.

Item se tuvieron presentes dos oficios pasados por don Vi-
cente Toledo Pimentel en que viene haciendo renuncia del empleo
de alcalde de primer voto a que fue elegido en el presente año;
y dispusieron se resolvería el asunto en el Cabildo venidero; y
el segundo don Santiago Saravia en que admitiendo el de fiel
ejecutor ofrece su personería a posesionarse con la proniitud
que Pueda.

Con lo cual se leyeron peticiones, decretaron y la firmaron
'de que doy fe. Calixto Gauna. Gerónimo López. Juan Francisco
Cornejo. José Mateo Fernárdez. Gerónimo de Puch. José Luis
Hoyos. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Mariano Nicolás
Valda, Escribano Público Interina de Cabildo.

														Pagina: 120 

128 LUIS GUEMES

[ACTA DE 30 DE ENERO DE 1819]

En la ciudad de Salta a treinta días del mes de enero de mil
ochocientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Ca-
bildo Justicia y Regimiento abajo firmados estando congregados
en esta Sala de su Ayuntamiento para tratar los asuntos de la causa
pública presididos del señor Gobernador Intendente hicieron
traer a la vista los oficios de excusa y renuncia de don José
Vicente Toledo Pimentel nombrado alcalde ordinario de 1% voto
cuya designación quedó en el Cabildo anterior para el presente
y después de discutido el asunto se acordó se le volviese a pasar
oficio por el señor presidente del Cabildo no haber sido admitida

su renuncia, ni excusa, y que en su vir-
Que se le oficie al tud se personase a la mayor brevedad
Alcalde nombrado avi- a posesionarse de dicho empleo, sin que
sándole no ha sido ad- su edad, ni achaques de su salud le
mitida su renuncia y se sirvan de embarazo, quedando en el
venga a recibirse. entretanto depositada la vara en el pro-
pio señor alcalde del año pasado don
Calixto Ruiz Gauna en quien ha seguido hasta el día, mientras
se reciba el propietario, o se elija otro en el caso de que llegue
a admitirse aquella por las instancias que tal vez hiciere el nom-
brado en propiedad.

Asimismo, habiéndose tenido presente la grande necesidad
que había de que los dos señores Alcaldes ordinarios tuviesen
cada uno su ordenanza, o ministro ejecutor de sus deliberaciones,

y que se había suspendido en el presente
Sobre que el señor año por la suma escasez de los fondos
Gobernador ofrece dos municipales para la contribución de los
ordenanzas para los diez pesos de su asignación antigua:
Juzgados ordinarios. ofreció el señor Gobernador Intendente
y comandante general de la Provincia
que para evitar estos costos en beneficio de los fondos públicos
les pasaría una ordenanza militar la que fue aceptada con las
debidas gracias y en consideración a que siempre había precisión
de hacerle alguna corta asignación por los costos caídos que
en la actual situación de indigencia, y desolación de la Pro-
vincia, apenas ocurrían de cuando en cuando, deliberaron se
les diese la mitad de dicha antigua asigación, pasándose para
el efecto la noticia correspondiente a los señores de la Junta
Municipal de Propios y Arbitrios para aue manden girar la li-
branza correspondiente.

> Igualmente habiéndose personado don Gabino Cornejo electo
alcalde general de la Santa Hermandad;


														Pagina: 121 

GÚEMES DOCUMENTADO 129

Recepción del Alcal- y don Francisco Paula Zigarán alcalde
de de Hermandad y de del Partido de Anta y héchoseles saber
Anta. su nombramiento, después de aceptado

se les recibió el juramento de estilo, que
lo hicieron por Dios Nuestro Señor y una señal de cruz, en ma-
nos del señor Alcalde de primer voto en defecto del señor Re-
gidor Alférez Nacional firmando dichos señores por ante mí
de que doy fe. Martín Gijemes. Calixto Gauna. Gerónimo López.
José Mateo Fernández. José Raimundo Hereña. Dámaso Uriburu.
Gerónimo de Puch. Bernardo J. González. José Luis Hoyos. Doc-
tor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Francisco de Paula Zi-
garán. Gabino Cornejo. Félix Ignacio Molina, Escribano Público
de Cabildo, Gobierno y Hacienda.

En estado de irse a firmar el acuerdo antecedente el señor
Regidor Diputado de Obras Públicas, don Bernardo González,
puso a la vista el artículo 1%, del capítulo 1%, de la sección 5%
del Reglamento Provisorio en el que se dispone que todos los
Cabildos en el primer mes de su elección formarán y remitirán
al Supremo Director del Estado las listas de personas elegibles
de dentro, o fuera de la Provincia y que en atención a ser el
último cabildo del mes se procediese a ello; y habiendo el señor
Gobernador Intendente despedídose por tener otras atenciones,
se deliberó que firmado el acuerdo antecedente se siguiese tra-
tando sobre este asunto y los más que ocurriesen: a cuya mo-
ción habiéndose expuesto por los señores capitulares varias
razones por una y otra parte; fundándose los unos en la afir-
niativa por contene el articulo la expresión universal de que
todos los Cabildos en el primer mes de su elección, y los demás,
que debían referirse otras palabras a todos los Cabildos en el
primer mes de su elección, evando no hubiesen propuestas diri-
gidas del Cabiido anterior de modo que debiendo durar los em-
pleos de gobernadores por tres años sólo al cumplimiento de dicho
plazo correspondía hacer la citada propuesta por todos los Ca-
bildos; y habiendo en semejante lance pedido dictamen al asesor
del cuerpo, fue de sentir que verdaderamente el artículo pre-
sentaba sus dificultades y dudas aunque se inclinaba a la atfir-
mativa y que por consiguiente sería acertado consultar el ex-
celentísimo señor Supremo Director a efecto de que lo aclare Y
pueda servir de norma, tanto para el presente cabildo como para
los sucesivos y habiéndose conformado con dicho dictamen, de-
terminaron se efectuase dicha consulta.

Igualmente habiéndose hecho presente por el señor Alcalde
de 12 voto la deliberación, que se había tomado por la Junta de
Propios y Arbitrios, acerca de que por este Ilustre Cuerpo se

														Pagina: 122 

130 LUIS GUÚEMES

resolviese la compatibilidad, o incompatibilidad del destino
de Portero de Cabildo con el de Mayordomo administrador de
propios por haber recaído el nombramiento de este empleo en el
actual portero de cabildo, resolvieron por pluralidad de votos de
que no había incompatibilidad, y por consiguiente podía desempe-
ñar ambos encargos y que lo verificase con sola la dotación del
cuatro por ciento, por habérsele exonerado de la pensión o trabajo
de la recaudación del ramo de carniceros que corre por otro en-
cargado, comunicándose de uno y otro la respectiva noticia a
dicha Junta y lo firmaron por ante mí de que doy fe. Calixto
Gauna. Gerónimo López. José Raimundo Hereña. José Mateo
Fernández. Dámaso de Uriburu. Gerónimo de Puch. Bernardo
J. González. José Luis Hoyos. Doctor Juan de la Cruz Monje y
Ortega. Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo, Go-
bie no y Hacienda.

[ACTA DE 6 DE FEBRERO DE 1319)

En Salta a seis días dei mes de febrero de mil ochocientos
diecinueve años. Los señores del Ilustre Cabildo Justicia y Re-
gimiento abajo firmados estando congregados en esta sala de su

ayuntamiento para tratar los asuntos

Sobre que so le noti- de ia causa pública, y habiéndose traído
fique a Archondo el con- a la vista la acta de diez de septiembre
tenido de la Acta de 10 de mil ochocientos catorce, aprobada a
de septiembre de 1814 sue continuación por el señor Goberna-
y ésta, que al efecto se do?. intendente en la propia fecha en
sacó testimonio signado que se ordena la reposición de la mazas
en fs. 2. dle este lustre Cabildo de ¿os bienes
del europeo don Thomas Arrigunaga y

Archondo en su auseñería por haberse ido con el enemigo a las
Provincias de arriba y teniendo en el día presente hollarse dicho
Archorndo en esta ciudad, resolvieron que sacándose iestimonio
de lo pertinente a este asunto en dicha acta y su aprobación jun-
tamente con la actual deliberación se le notifique que para el
Cabildo venidero reponga dichas mazas, o su importe bajo de
apefcibimiento de que se procederá contra sus bienes tanto por
la importancia de su valor cuanto por la multa contenida en la
citada acta. Y habiéndose proveído los pedimentos yue ocurrie-
ron acerca de la representación del Síndico Procurador General
sobre los arrendamientos de los oficios vacantes promovido en
veintitrés de enero último. Se pasaron y pusieron a la vista las
cuentas del mayordomo de Propios revisadas por la Junta res-
pectiva y la vista del señor Síndico Procurador como consta en

														Pagina: 123 

GUEMES DOCUMENTADO 131

el libro de dichas cuentas y determinaron dichos señores se aprue-
ben poniendo dicha aprobación en el citado libro, dándole las
gracias por el celo y buena administración. Con lo que se cerró
ésta que firma su señoría por ante mí de que doy fe. Calixto
Gauna. Gerónimo López. Juan Francisco Cornejo. José Mateo
Fernández. Bernardo J. González. Hermenegildo González de
Hoyos, Síndico Procurador General, dortor Juan de la Cruz Mon-
je y Ortega. Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Ca-
bildo, Gobierno y Hacienda.

Nota: La bastardilla es nuestra y la hemos puesto para señalar el

regreso de Archondo a Salta. Véanse, además: sobre el regreso de Archondo,
las cartas n0 290 y n? 291 de maestro “Epistolario” del tomo 6% F.M.G.

[ACTA BE 13 DE FEBRERO DE 1819]

En la Ciudad de Salta a trece de febrero de mil ochocientos
diecinueve años. Los señores del muy ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados estando reunidos con ausencia de su
asesor en esta Sala del Ayuntamiento para tratar los asuntos de

la causa pública y habiéndose promo-
Que se cite a los car- vito sobre el arreglo del Ramo de Car-
niceros. niceros dispusieron se les cite para el
próximo Cabildo ordinario del veinte

por medio «el teniente de Alguacil mayor.

Asimismo se presentó un pedimiento de don Thomas de

Arrigunaga y Archondo acerca de la
Que se dé vista de la reposición de las Mazas que se le or-
solicitud de Archondo al dernó en el Cabildo anterior y con die-
Procurador. tarmen del asesor general se corrió vista
ai señor Síndico Procurador general

con el documento que se acompaña,

En este estado hizo presente el Asesor General de Cabildo

solicitó se previniese a la Junta Muni-

Sobre que se le asig- cipal de Propios y Arbitrios a efecto

ne sueldo al asesor y se de que le gire la libranza de los cuatro

suspende hasta el si- posos mensuales que por razón do casa

guiente Cabildo. se le pasaban a su antecesor y dJleter-

minaron que con asistencia de mayor

número de vocales se decidiría en el Cabildo siguiente, tanto so-
bre ello, como sobre el sueido que se le había de señalar.

Por último habiéndose por mí el presente escribano mani-
festado que los actuados de los cinco meses del año pasado, y
el del presente mes suspenden proporcionalmente a más de los

														Pagina: 124 

132 LUIS GUEMES

quince pesos mensuales que en tiem-
Sobre lo mismo a mí pos atrás al de la deliberación de que
el actuario. llevase cuenta, se me papaban para
que en esta consideración pudiese su
señoría deliberar lo que estimase de justicia y en beneficio de
los fondos municipales, determinaron quedase igualmente su re-
solución para el siguiente cabildo, con lo que se concluyó y fir-
man por ante mí de que doy fe. Jerónimo López. José Mateo Fer-
nández. Gerónirno de Puch. Doctor Juan de la Cruz Monje y
Ortega. Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo, Go-
bierno y Hacienda.

[ACTA DE 18 DE FEBRERO DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a dieciocho de febrero de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados estando reunidos con asis-
tencia del asesor general para tratar en acuerdo extraordinario
previo permiso para ello del señor Gobernador Intendente en esta
Sala de su Ayuntamiento acerca de las medidas que se debían
tomar en seguridad de los intereses y papeles pertenecientes al

Hospital de Betlemitas de San Andrés

Que quedan al ruida- de esta Capital con ocasión de haber fa-
do de Fray José Anto- llecido privado de los sentidos el Padre
nio de la Asunción los Presidente que lo era Fray Mariano del
enseres del hospital pro- Corazón de Jesús, sin que en dicha casa
visionalmente. u hospital haya otro religioso más que
Fray José Antonio de la Asunción, con-

ventual de ajena Provincia y confinado a ésta; y en atención a
que en semejante caso debía este ayuntamiento principalmente en
uso de su Patronato tratar y deliberar acerca del orden y método
que se había de guardar en la economía administración, y en la
custodia y manejo de los pocos enseres de la Iglesia, botica y mue-
bies del convento y «enfermería que se han encontrado, como apa-
rece del inventario formal practicado por el señor Regidor don
Bernardo González y teniendo en consideración de que para una
deliberación acertada debían traerse a la vista los documentos
de la fundación, lo ordenaron así, más como no se hubiesen encon-
trado, con motivo de la mala suerte que ha corrido el archivo de
este cuerpo sin hallarse más que unos papeles sueltos y desgre-
ñaados que necesitan una particular dedicación, y contracción
para su arreglo, deliberaron provisionalmente y sin perjuicio de
las facultades que le correspondan al Cabildo que en el entretanto
se toman mejores conocimientos, quede al cuidado de la Iglesia,

														Pagina: 125 

GUEMES DOCUMENTADO 133

Sacristía y demás muebles, inventariados el citado Padre Fray
José Antonio, no obstante los motivos expresados, y por las ur-
gencias presentes entendiéndose que los papeles se asegurarán
en esta sala, y la botica, botiquín y muebles pertenecientes al uso
del finado quedarán bajo la misma seguridad en que se hallan;
debiendo correr a cargo del anunciado padre la manutención de
los cuatro esclavos con los jornales de los dos o tres que deberán
ganar en sus conchavos, o del mejor modo que le parezca a dicho
religioso. Asimismo habiéndose adquirido noticia de hallarse en
ia Ciudad del Tucumán en poder de don Francisco Baltasar Gi-
ménez la plata labrada y alhajas de la sacristía y papeles corres-
pondientes al hospital, deliberaron se pasase oficio de comisión
a don Miguel Francisco Aráoz, a efecto de que lo recoja todo
extrajudicial o judicialmente según exigiese el caso. Reservando
tomar los acuerdos que convengan en todo lo demás que interese
al bien de la casa y de este público, como también por lo res-
pectivo al recojo del archivo y demás que exista en la caja nacional
del "Pucumán con arreglo al recibo que se halla inventariado, y lo
que llegase a saberse en lo sucesivo. Con lo que se firma por su
señoría por ante mí de que doy fe. Calixto Gauna. Gerónimo Ló-
pez. Juan Francisco Cornejo. José Mateo Fernández. Bernardo
d. González. Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo
Gobierno y hacienda.

[ACTA DE 20 DE FEBRERO DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a veinte días del mes de febrero
de mil ochocientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Ca-
bildo, Justicia y Regimiento, abajo firmados estando reunidos en
esta sala de su Ayuntamiento con el Asesor General para tratar
los asuntos del bien público y habiéndose principiado sobre los
dos asuntos que quedaron pendientes en el Cabildo anterior deli-
beraron sus señorías por lo que hace al sueldo de asesor se le

pasen semanalmente ocho pesos del ra-

Sueldo al asesor y es- mo de panaderos y por lo respectivo al
cribano. escribano del cuerpo doce pesos cuatro
reales mensuales; disponiendo en su

consecuencia se pase testimonio de esta acta en lo pertene-
ciente a los señores de la Junta Municipal de Propios para que
manden girar las correspondientes libranzas al mayordomo del
va2mo. ca O

Asimismo se puso a la vista el expediente promovido por
doña Teresa Soto sobre el arriendo del oficio público de su finado

														Pagina: 126 

134 LUIS GUEMES

hijo Mariano Cabrera, representando el
Sobre la escribanía de derecho de su nieto menor, con la con-
Cabrera. testación de ésta a la oposición hecha
por Mariano Valda, escribano habilitado,
y la vista del señor Síndico evacuada a su consecuencia acerca
de la preferencia que alega con respecto al escribano habilitado
José Guillermo Trujillo nombrado por aquélla. Igualmente se ma-
nifestó por el señor Alcalde de 1% voto
Sobre la de Cabiido. la contestación de Marcelino Miguel de
Silva sobre la reconvención que se le
hizo para que viniese a desempeñar su empleo o pusiese sustituto
en que dejando al arbitrio del Ilustre Ayuntamiento el tal nom-
bramiento se insinúa para que se prefiera en él a dicho Valda
exponiendo haber cesado el trato que tenía hecho con el que
actualmente lo sirve; y habiendo yo el presente escribano a la
audiencia que se me dio representando que el trato no había fe-
necido, pero que sin embargo de ello el Ilustre Cuerpo deliberase
lo que fuese de su agrado, sin perjuicio de los derechos que como
a escribano público de la Provincia me corresponden, de modo
que en manera alguna puedan los otros tener archivo público. ni
extender los documentos que como a tal le corresponden, dispu-
sieron que para resolver sobre todo con acuerdo más meditado se
suspendiese hasta el Cabildo siguiente.

Habiéndose con motivo de la asignación de sueldo al asesor
general movídosc sobre si deberían o no cesar los derechos de
firmas, con respecto a los señores alcaldes, discutida la materia
como no se encontrase expresa deliberación en el Reglamento Pro-
visorio que en el día rige, determinaron que cesando por lo que
mira a los veinte reales de los autos interlocutorios y cinco pe-
sos de las sentencias, se consulte al excelentísimo Supremo Di-
rector en los dirhos derechos de firmas, de los señores Alcaldes
exigiéndose en el entretanto las firmas de los pudientes como lo
acostumbra, en cuyo estado el señor Alcalde de 1% voto los cedió
en beneficio de los litigantes por el tiempo que sirviese la vara
por gracia que quiere hacerles. En este estado y teniendo pre-
sente que la escasez suma de los fondos ha sido la que princi-
palmente se ha tenido en consideración para la asignación y
señalamiento del sueldo de asesor, y aún del Escribano de Cabildo,
declararon que dichas asignaciones se enliendan provisionales
dejando a los cabildos que en la sucesivo entraren aumentarlas,
según las circunstancias que ocurrieren. Con lo cual firma su
señoría por ante mí de que doy fe. Calixto Gauna. Gerónimo López.
Juan Francisco Cornejo. José Mateo Fernández. Gerónimo de
Puch. Dámaso de Uriburu. Bernardo J. González. Doctor Juan de

														Pagina: 127 

GUEMES DOCUMENTADO 135

la Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina, Escribano Público
de Cabildo, Gobierno y Hacienda.

[ACTA DE 27 DE FEBRERO DE 1319]

En esta Ciudad de Salta a veintisiete de febrero de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo, Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados estando reunidos, con asis-
tencia del asesor general en esta Sala de su Ayuntamiento para
tratar los asuntos de la causa pública y habiéndose dado princi-
pio sobre el asunto pendiente de los escribanos así del cuerpo como
el del finado Cabrera, se llamó a audiencia verbal a mí el prtisente
escribano y se deliberó representase por escrito, ordenando al

mismo tiempo que el escribano Mariano

Que se presente con Valda, presente sus títulos, y habilita-

sus documentos. ción para actuar en ésta que está en su
escrito de oposición.

Se puso también a la vista la solicitud del Síndico en el
expediente de las Mazas del Ayuntamiento contra don Thomás
Archondo, y no habiendo formalizado solicitud alguna decreta-
ron evacuase la vista que se le tiene corrida.

En este estado, habiendo pedido audiencia el recaudador del

ramo de Carniceros concedida la licen-
Sobre el abuso de los cia para su ingreso representó verbal-
carniceros. mente el abuso de los citados carniceros
en matar las reses fuera de los corrales,
y deliberaron sus señorías se determinaría la reforma correspon-
diente con asistencia del señor Gobernador Intendente en Ca-
bildo extraordinario el día para en que se citare en la semana
entrante y lo firman por ante mí de que doy fe. Calixto Gauna.
Gerónimo López. Juan Francisco Cornejo. Dámaso de Uriburu.
Bernardo J. González. José Luis Hoyos. Doctor Juan de la Cruz
Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina, Escribano público de Ca-
bildo Gobierno y Hacienda.

[ACTA DE 6 DE MARZO DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a seis días del mes de marzo de mil
ochocientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento abajo firmado estando reunidos en esta
Sala Capitular con asistencia del Asesor General para tratar los
asuntos del público, y habiéndose promovido la necesidad de to-
ma algún medio que facilite la erección de esta Iglesia Catedral

r

														Pagina: 128 

136 LUIS GUEMES

por el Ilustre señor Obispo que años ha podía haberla efectuado
y teniendo en consideración las instancias suplicatorias que se le
han dirigido por los antecedentes Cabildos y lo infructuoso que
han sido por falta de contestación se acordó se elevase una re-
presentación al excelentísimo Supremo Director del Estado a
efecto de que en uso de la protección
Se eleve representa- que imparte a las Iglesias y a las Pro-
ción a su excelencia pa- vincias Unidas de su mando interponga
ra que cite al señor toda su autoridad y respetos, a fin de
Obispo a la erección de que en la edad septuagenaria en que se
la Catedral. halla dicho nuestro Ilustrísimo señor
Obispo se digne iniciarlo al cumplimien-
to de la erección antes de su fallecimiento, ya sea en los términos
anunciados en la guía de forasteros del año de ochocientos dieci-
siete, O ya en otros que tuviere por conveniente recomendando
al mismo tiempo a su excelencia el Supremo Director el mérito
y servicio del cura propietario de Cochinoca maestro don San-
tiago de Pucheta para una de las raciones enteras que se au-
mentaren, en la referida erección que
Se recomiende al la citada guía de forasteros la da por
maestro Pucheta. verificada quedando en el libro copia-
dor la mencionada representación para

su constancia.

Asimismo se trajo a la vista la que evacua el señor Síndico
Procurador General a consecuencia del decreto librado a la so-

licitud del maestro don Florencio To-

Certificado al maes- rino acerca de que se le dé por este

tro Torino. Nlustre Cuerpo certificación del exacto

cumplimiento de su ministerio sacer-

dotal, como en su decidida adhesión al sistema de la América

y decretaron se le devolviese original, sirviéndole de suficiente

certificado la vista de dicho Síndico Procurador, en atención a
ser constante cuanto en ella se expone.

Igualmente leída que fue una representación de dicho síndico
sobre que se le exonere de la protección de esclavo::, y se pasase

al señor Regidor Defensor General de
Se niega al Procura- Menores y Pobres o se nombrase otro,
dor su solicitud. se decretó no haber lugar a ella, por
no haberse avenido dicho señor Regi-

dor y las demas razones que para ella se tuvieron presentes.

Se leyeron también tres peticiones de los panaderos Policar-
po Vargas, doña María Antonia Olmos y doña Marcela Benítez,
en las que exponiendo sus necesidades y escaseces y las últimas
su viudez, piden la rebaja de la pensión al ramo municipal, y

														Pagina: 129 

GÚEMES DOCUMENTADO 137

atendidas las razones que exponen se

Se rebaja a los que concedió al primero la rebaja de un

han solicitado. real, y que satisfaga tres diarios, en

todo el presente año, debiendo deliberar

en el siguiente Cabildo, que entrare y a las dos viudas el de dos

reales en la propia conformidad, previniéndoles que se entiende
en caso de que por sí sigan amasando.

Se hizo también presente un pedimento del Presbítero don

Manuel Victoriano Andrade, preceptor de latinidad en que soli-

cita la refacción, y composición de las

Que enseñe la Gra- aulas públicas por su ruinoso estado

mática en su casr. en sus techumbres, Y que en el entre-

lento se le permitiese énseñar en otra

parte, y se accedió a su soiicitud para que lo pudiese hacer, o

enseñsr en su rasa mientras en el tiempo oportuno se delibere
la composición que demanda.

En este estado habiéndose recibido un oficio del señor «Juez
de Alzadas en que se transcribe la resolución del Soberano Con-
greso mandada ejecutar por el Supremo Director, reducida a
que el señor Juez de Alzadas pueda exigir razón individual de
los procesos criminales sin perjuicio de las facultades del señor
Gobernador Intendente decretaron, se cumpla, archive y con-
teste; poniéndose constancia en el libro de visitas de cárcel en
el que también se hará constar que no se ha practicado en este
año alguna por no haber presos.

Por último se examinaron los documentos presentados por el
escribano Nicolás Valda, y se leyó la
Se difiere la resolu- representación por escrito hecha por mí
ción sobre las escriba- acerca del auto pendiente de los oficios
nías de Cabildo y de Ca- de Cabildo y público dei finado Cabrera,
brera. que quedaron pendientes y por resol-
verse en los acuerdos anteriores hasta
que se verificasen estas presentaciones y después de discutida
la materia se pidió dictamen al asesor general del cuerpo, sobre
los diversos puntos que la abrazan y habiendo expuesto que es-
taba. pronto a darlos en cada uno de ellos en particular, dispu-
sieron sus señorías se difiriese hasta, el siguiente Cabildo por
ser ya hora incompetente y io firmaron por ante mí de que
doy fe. Calixto Gauna. Gerónimo López. Juan Francisco Cornejo.
José Mateo Fernández. Bernardo Hereña, Dámaso de Uriburu.
Bernardo J. González. José Luis Hoyos. Doctor Juan de la Cruz
Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina, Escribano Público de
Gobierno, Cabildo y Hacienda.

														Pagina: 130 

138 LUIS GÚEMES
[ACTA DE 13 DE MARZO DE 1819]

En esta ciudad de Salta a trece días del mes de marzo de
mil ochocientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre
Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firmados estando en esta
sala de su Ayuntamiento presididos del señor Gobernador, reu-
nidos para tratar los asuntos de la causa pública tuvieron pre-
sente la necesidad que había de arreglar el Ramo de Carniceros
no sólo para evitar la defraudación de los derechos Municipales,
sino también los robos que se cometían de ganados con el abuso
de matarse las reses fuera de los corrales públicos, y para evitar
uno y otro después de discutir el bien púbilco, el del ramo y el
de los mismos carniceros deliberaron
Que los carniceros que éstos precisamente matasen en dos
maten en los corrales y puntos, en los citados corrales públicos,
en la Quinta de don y que en la quinta de don Francisco
Francisco Sanmillán. Sanmillán a elección de dichos carni-
ceros que deberán señalar determina-
damente uno de los citados puntos; y que sin perjuicio de ello
saldrán todas las noches cuatro patrullas, dos a prima noche y
dos en el resto de ella, dos de paisanos, y dos de militares, pre-
sididos aquéllos de los señores Alcaldes de Barrio y vecinos que
turnarán y éstos por oficiales destinados por el señor Goberna-
dor Intendente.

En este estado se personó don Paulino Acevedo nombrado

de Alcalde de Partido dei Rosario de la Frontera a quien bajo

del juramento de estilo que lo hizo en

Recepción del Alcal. manos del señor Alcalde de primer voto

de de la Frontera. se le recibió a la posesión de dicho em-
pleo.

Asimismo se puso a la vista un oficio del Alcalde de partido
de Chicoana en que representa no poder desempeñar el encargo
de tal en la comprensión de la Vice Parroquia de Guachipas,

por la grande distancia que hay de la

Se nombra un Comi- Parroquia, pidiendo se nombre un co-

sionado en el Partido de misionado, proponiendo para el efecto

Guachipas. a den Santiago Castellanos y siendo

éste de la satisfacción del cuerpo, lo

nombraron por tal comisionado, comunicándose a uno y a otro
por el señor Alcalde de primer voto.

Por último habióndose promovido el asunto de los escri-
banos que quedé diferido en el anterior Cabildo como fuese tam-
bién hora incompetente, y atendiendo la gravedad de él, y el


														Pagina: 131 

GÚEMES DOCUMENTADO 139

perjuicio que al público e interesados
Que en Cabildo extra- se seguirá con la dilación, deliberaron
ordinario se resolverá se tratase sobre esta materia el día mar-
el asunto de los escri- tes dieciséis del que rige en un Ca-
banos. bildo extraordinario a las ocho de la
mañana al que queden citados los se-
ñores que han asistido a éste; y firmaron ante mí de que doy fe.
Calixto Gauna. Juan Francisco Cornejo. José Mateo Fernández.
Reimundo Hereña. Bernardo J. González. José Luis Hoyos. Dá-
maso Uriburu. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Juan
Paulino Acevedo. Félix ienacio Molina, Escribano Público de
Cabildo, Gobierno y Hacienda.

[ACTA DE 14 DE ABRIL DE 18191

En esta Ciudad de Salta a catorce de abril de mii ocho-
cientos diecinueve. Los señores de este muy Ilustre Cabildo se
congregaron restituidos que fueron de la emigración, para que
el público no padezca principalmente en el despacho de las cau-
sas; y no habiéndose restituido todavía el señor Alcalde de se-
gundo voto, don Gerónimo López, se depositó la vara en el señor

Regidor diputado de Propios, don José

Depósito de Vara de Mateo Fernández; habiendo quedado la

22 voto en el señor don de primer voto en el señor Alférez Na-

Mateo Fernández. cional que pcr ausencia de cortos días

al coronel Gauna que la tenía, y con esto

la firmaron de que doy fe. Juan Francisco Cornejo. José Mateo

Fernández. Dámaso de Uriburu. Bernardo J. González Doctor

Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina, Escribano
de Cabildo, Gobierno y Hacienda.

[ACTA DE 17 DE ABRIL DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a diecisiete de abril de rail ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento abajo firmados, estando en esta Sala de su
Ayuntamiento, reunidos, para tratar los asuntos de la causa
pública, y habiéndose tocado los perjuicios que se notaban en el
público con motivo de resistir unos de recibir la plata legítima

cortada antigua y otros con querer in-

Que se pase oficio al ¿roducir la nueva y cuyo uso está pro-
señor Gobernador el hibido, acordaron se representase al
abuso de la plata cor- señor trobernador a efecto de que se
tada que nuevamente se sirva tomar una providencia que al pa-

														Pagina: 132 

140 LUIS GÚEMES

va introduciendo. so de contener el abuso de introducir
la falsa, sea capaz de poner libre el
curso de la antigua en cumplimiento de lo que sobre uno y otro
tiene mandado dieñho gobierno, pasándose para el efecto el co-
rrespondiente oficio. Asimismo, habiéndose representado por el
señor Alcalde de primer voto en turno
Aumento de 40 pesos Alférez Nacional don Juan Francisco
más al señor Alférez Cornejo, que con ocasión de la emigra.
Nacional para gastos de ción pasada de días se le perdieren los
la función del 25 de Ma- preparativos que tenía para la función
yo. del veinticinco de mayo; y ser al pre-
sente más crecidas las urgencias de los
vecinos por la mayor ruina de la Provincia que en la que en
años pasados se ha sufrido; se le aumentase alguna cantidad
más del Ramo de Propios para sufragar los gastos de dicha
función: en un tiempo que los a tículos de necesidad estaban
caros; lo cual oído por sus señorías y teniendo en consideración
«ue las razones expuestas son más exigentes que las que inter-
vinieron en el año de ochocientos dieciséis en que por acta de
once de mayo se le señalaron al Diputado Alférez Nacional don
Gerónimo López, se le mandaron dar cuarenta pesos más, acor-
daron que al actual se le sufrague con igual cantidad además
de la que por asignación anual se tiene, siempre que los fondos
municipales puedan hacerlo; entendiéndose que son para ambas
funciones del Patrón y el aniversario. Con lo que se concluyó
esta acta y la firmaron de que doy fe. Juan Francisco Cornejo.
José Mateo Fernández. Dámaso de Uriburu. José Luis Hoyos.
Bernardo J. González. Doctor Juan de la Cruz Monje Y Ortega.
Mariano Nicolás Valda, Escribano Público.

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.

[ACTA DE 24 DE ABRIL DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a veinticuatro de abril de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento abajo firmados estando en esta Sala de
su Ayuntamiento reunidos, para tratar los asuntos de la causa

pública; y habiéndose promovido el de

Sobre asunto de escri- los escribanos que quedti pendiente y
banías se suspende has- sin actuarse el Cabildo extraordinario
ta otro Cabildo extraor- a que se difirió el martes dieciséis del
dinario. próximo marzo, por las novedades de
retirada que intervinieron; y como no

														Pagina: 133 

GÚEMES DOCUMENTADO 141

alcanzase el tiempo para su deliberación, determinaron, se hiciese
por Cabildo extraordinario el día jueves veintinueve del que rige;
y que para ello se pase por el señor presidente de esta corporación
al señor Alcalde don Calixto Gauna y el señor Regidor don Rai-
mundo Hereña para que si gustan concurran para dicho día
por la corta distancia en que éstos se hallan. Con lo cual, se
concluyó esta acta y la firmaron de que doy fe. Juan Francisco
Cornejo. José Mateo Fernández. Dámaso de Uriburu. Bernardo
J. González. Jbsé Luis Hoyos. Doctor Juan de la Cruz Monje y
Ortega. Mariano Nicolás Valda.

[ACTA DE 29 DE ABRIL DE 1819]

En la Ciudad de Salta a veintinueve de abril de mil ocho-
cientos diecinueve, habiéndose congregado los señores del muy
lustre Cabildo abajo firmados a méri-

Extraordinario to de la citación hecha, a consecuencia
Decisión de la disputa del acuerdo que antecede a Cabildo ex-
entre los escribanos de traordinario para deliberar y acordar
la ciudad. en beneficio del público, en e asunto
de los escribanos que se difirió para

este día, y en el que se pidió dictamen del asesor general del
cuerpo, como sobre todos los puntos que abrazaban las solici-
tudes, y sus insiílencias; y después de haber explicado cada uno
de ellos en particular ante su señoría, fue del dictamen siguiente:
Que siendo dos los puntos principales, el uno del señor Síndico
Procurador general que representa el perjuicio que se seguía al
público con la falta, de escribanos y solicita su aumento, por no
haber más que el de gobierno Félix Ignacio Molina, y el ha-
hiiitado Mariano Valda, y el otro, una presentación de doña
Teresa Soto, pretendiendo la aprobación de un arrendamiento
hecho a favor del escribano José Guillermo Trujillo, fue de pa-
rece], que verdaderamente debía procurarse el aumento y que
éste, con sujeción a las leyes, era necesario se practicase por
ventas y remates de los oficios públicos del número de la ciudad;
Y que correspondiendo tras diligencias a la intendencia, se
pasase un oficio representario al señor Gobernador Intendente
a fin de que se sirviese librar las providencias oportunas para
los dos, que tiene noticia el Ayuntamiento se hallan vacantes
y los demás que tal vez hubiere. Que siendo morosas estas dili-
gencias, para precaver en algún modo, el perjuicio actual, se
pasase orden estrecha al escribano de Cabildo, Marcelino Miguel
de Silva, para que dentro del término que se le prefiere venga a

														Pagina: 134 

142 LUIS GUÚEMES

desempeñar el empleo de escribano de este Ayuntamiento, y que
sin perjuicio de ello, puede el Cabildo nombrar interinamente
a cualquiera de los tres escribanos presentados, y entre los que
ha rodado diversas proporciones. Con diferencia que si el cuerpo.
tuviese a bien nombrar a Molina, será con todas facultades,
por ser escribano público de número; si a Trujillo, bajo las
calidades que contienen sus títulos; esto es, que resultando de
ellos, que habiendo sido Real y Notario Público en el gobierno
antiguo con todas las formalidades, no se hallaban innovadas por
el nuevo, podía éste otorgar escrituras públicas, y tener un
archivo provisional, con la calidad que prescriben las leyes de
pasar al dei número del Cabildo el que hubiese formado cuando
se retire que por consiguiente recayendo en el nombramiento
interino, su archivo provisional será el mismo el del Ayunta-
miento mas si se hiciese en Yalda, no debería ser para tener
semejante erchivo, y si meramente para la autorización de ias
actas y demás actuaciones de los juzgados, con sujeción a los
documentos que ha presentado, y a la habilitación expresa, que
con todo pulso se le ha hecho por el señor Gobernador Inten-
dente sin que contra ellos obste, lo que alega Molina de no poder
los escribanos servir sus destinos por sustitutos, pues ésta no
es verdadera sustitución, sino una interinidad que recayendo en
personas idóneas y admitidas por tales en sus respectivas in-
cumbencia-no si halla prohibición alguna legal. Que por lo que
hace a la pretensión de doña Teresa Soto, a la aprobación del
arrendamiento del oficio del número de su finado hijo Mariano
Cabrera., y a favor de su nieto menor: era de sentir no corres-
ponder su «probación a: Cabildo y sí a la Intendencia, por ser
ramo de hacienda, que está bajo la inmediata inspección de
aquélla; y que en su virtud se podía decretar que ocurriese donde
pertenece, pudiendo cualesquiera de las partes ocurrir por tes-
timonio de esta acta, para los efectos que les convenga. Y ha-
biéndose el lustre Ayuntamiento conformado unánimemente y
en todas sus partes, pasaron al nombramiento de interino del
Ayuntamiento el que recayó en Mariano

Nombramiento de es- Nicolás Valda por plena :rotación, para
cribano interino de Ca- que la desempeñe en los términos ex-
bildo en Mariano Valda  plicados en el anterior parecer; el cual
en plena votación. para que tenga todo su lleno, acorda-
ron se pase el oficio de representación

al señor Gobernador Intendente y la orden al escribano Mar-
celino Miguel de Silva para que dentro del preciso término de
dos meses, se persone a desempeñar su destino con apercibi-
miento. Con lo cual se concluyó esta acta por ante sí, a mérito

														Pagina: 135 

GUEMES DOCUMENTADO

ron todos los
udados.

143

de estar impedidos todos los escribanos,
y lo firman y certifican para que cons-
te. Calixto Gauna. José Mateo Fernán-

o dez. Raimundo Hereña. Dámaso de Uri-
buru. José Luis Hoyos. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.

[ACTA DE 30 DE ABRIL DE 1819]

En la Ciudad de Salta a treinta de abril de mil ochocientos
diecinueve años. Habiéndose congregado los señores de este Ilus-
tre Cabildo Justicia y Regimiento abajo firmados, estando reu-
nidos, con asistencia del Asesor General de Cabildo para tratar
los asuntos de la causa publica, niandaron comparecer 4 Mariano
Nicolás Vaida a efecto de hacerle saber
ei nombramiento de Escribano Interino
durante la ausencia del propietario don
Marcelino Silva, e impuestc de él lo
aceptó en la forma ordinaria, dando ias
gracias a su señoría por la elección.

Asimismo habiéndose tenido presente que el día de mañana
primero del entrante mayo ser el día en que se celebra la funcién
del Patrón tutelar de la Ciudad: acordaron que en este acto se
diese por oficiado el señor Alcalde de
Primer voto Gobernador Político a
efecto de que se sirviese mandar fijar
carteles en los lugares acostumbrados,
tanto para la asistencia de los vecinos
a la función de iglesta, cuanto para el
alumbrado y para que se cierren las tiendas y pulperías, bajo la
multa de cuatro pesos si jo tuviese por conveniente y habiéndose
dado por oficiado, contesté se puntualizaría. Con lo que se con-
cluyó y la firmaron por ante mi de que doy fe. Calixto Gauna.
+08é Mateo Fernández, Raimundo Rereña. José Luis Hoyos. Dá-
maso de Uriburu. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Ma-
riano Nicolás Valda, escribano público interino de Cabildo.

Recepción del escriba-
10 Malda a la interini-
€ Cabildo por pro-

nuagta dal . ?ropietari
don Marcelino va. 2

Que se fijen carteles
para la asistencia a la
función del Patrón Tu-
telar.

[ACTA DE 8 DE MAYO DE 1819]

En esta Capital de Salta a ocho de mayo de mil ochocientos
diecinueve años. Habiéndose congregado los señores de este Ilus-
tre Cabildo Justicia y Regimiento abajo firmados, estando reu-
nidos con asistencia del Ascsor General de Cabildo para tratar
los asuntos de la causa pública, y habiéndose hecho presente la
ausencia del Señor Alcalde de 1% voto don Calixto Gauna, quedó

														Pagina: 136 

144

LUIS GÚEMES

la vara depositada en el señor Alférez Nacional don J
cisco Cornejo como igualmente la procuración general

Depósito de la Vara
de 1% voto en el señor
Alférez Nacional y Pro-
curador general en el
señor don José Luis Ho-
yos.

ción de esclavos por ausenc'*

pietario en el Señor Regidor  aus08
antiguo don José Luis Hoyos. Asimismo
habiéndose considerado el tiempo que
había mediado desde las elecciones y a
pesar de los oficios que se han pasado
a los señores Alcalde de 1% voto don
Vicente Toledo, y Provincial don Satur-

nino Saravia, para que se personasen a recibirlo y no haberlo

hasta el día verificado,

Que se pasen oficios
a don Vicente Toledo y
don Saturnino Saravia
vengan a recibirse de
sus empleos. Se pasaron.

acordaron se repitiesen nuevos oficios
incitatorios para que a la mayor breve-
dad lo ejecuten haciéndose esta diligen-
cia por el señor presidente de este
cuerpo. En este estado se promovió so-
bre el método que debería observarse
con el Preceptor de Latínidad, tanto
acerca del día que principiaría con la

enseñanza y horas de su asistencia, cuanto sobre el sueldo que se
le señalaría por la escasez actual de las rentas Acordaron que
los señores regidores defensor general de menores, don Dámaso
Uriburu, y don Bernardo José González quedasen diputados para

Los señores Regido-
res Uriburu y González
diputados para exami-
nar a los alumnos de la
clase.

examinar a los alumnos en la semana
entrante, e informasen de sus adelan-
tamientos o atrasos, y manifestarlo al
Mustre Ayuntamiento en el Cabildo
próximo venidero; en el que se delibe-
raría acerca do lo demás, con conoci-

miento de lo que dichos señores y el
maestro doctor don Manuel de Andrade expusieren. Por último des-
pués de leída una representación del señor Síndico Procurador ge-
neral sobre que se librase providencia para el alumbrado, y en aten-
ción a estar suspendido el del establecimiento de los faroles, se deli-

berase lo hiciesen los merczderes

Que los vecinos pon-
gan faroles en las no-
ches oscuras.

pulperos con arreglo al método anti-
guo, se acordó se efeciuase así por las
horas que tuviesen unos y otros sus

tiendas y pulperías abiertas desde la
Ave María y bajo la multa de cuatro pesos; y para su cumpli-
miento se sirviese el señor Alcalde de primer voto Gobernador
Político mandar fijar los correspondientes carteles y disponer
su ejecución; dándose como se dio por oficiado para verificarlo.
Con lo que se concluyó esta acta y la firmaron de que doy fe.

														Pagina: 137 

GÚEMES DOCUMENTADO 145

Juan Francisco Cornejo. Gerónimo López. Raimundo de Hereña.
Bernardo J. González. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.
Mariano Nicolás Valda, Escribano Público interino de Cabildo.

[ACTA DE 15 DE MAYO DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a quince de mayo de mil ochocien-
tos diecinueve años. Habiéndose congregados los señores del muy
Nlustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firmados, estando

reunidos a Cabildo extraordinario con
Extraordinario. asistencia del Asesor General y permiso
Licencia al señor Al- del señor Gobernador por la grave ur-
férez Nacional Cornejo gencia que se expuso para tratar sobre
y nombramiento para la ausencia que le precisaba hacer al
la función del 25 de Ma- señor Regidor Alférez Nacional con
yo al señor Regidor don motivo de hallarse su padre político don
José Luis Hoyos. Francisco Javier Figueroa gravísima-
mente enfermo, a distancia de veinti-
cinco leguas de esta ciudad para que prestándosele la correspon-
diente licencia dispusiese su señoría acerca de la función del vein-
ticinco del presente que se halla próxima; haciendo presente que
tenía toda la disposición necesaria de refrescos y dulces a excep-
ción meramente de aquellos cortos renglones que el mismo día
se preparan, y que para esto, y satisfacer al predicador que lo es
el doctor don Mariano Zenarrusa, entregaría cien pesos en aten-
ción que los demás gastos de Iglesia ya los tenía pagados; lo
cual motivó a que sus señorías le franqueasen la licencia que
solicitaba; y habiendo tratado sobre el que debería hacerse cargo
de la función fueron de parecer correspondía, y la hiciese el
señor Alcalde de primer voto don Calixto Gauna; mas como dicho
señor representase haberia ya verificado el año pasado en lugar
del Alférez Nacional don Narciso Figueroa y que al presente se
hallaba su esposa convaleciente, se avinieron Sus Señorías a
haberlo por eximido y acordaron unánimemente se hiciese cargo
el señor Regidor don Jesé Luis Hoyos, sacando el pendón y co-
rriendo con la expresada función a la que coadyuvarían en su
ayuda iodos los cuerpos; quedando el Ramo de Propios respon-
sábie a las pérdidas y quiebras extraordinarias que ocurriesen.
Con lo que se concluyó y la firmaron de que doy fe.

Entre renglones: permiso del señor Gobernador. Vale. En-
mendado : preparan. Vale. Calixto Gauna. Gerónimo López. Juan
Francisco Cornejo. Raimundo Hereña. Bernardo J. González.
José Luis Hoyos. Dámaso Uriburu. Doctor Juan de la Cruz Monje

														Pagina: 138 

146 LUIS GUEMES

y Ortega. Mariano Nicolás Valda, Escribano Público y de Ca-
bildo.

[ACTA DE 22 DE MAYO DE 1819]

En la Ciudad de Salta a veintidós de mayo de mil ochocien-
tos diecinueve años. Habiéndose congregado dos señores del muy
lustre Cabildo Justicia y Regimiento abajo suscriptos, estando
reunidos con asistencia del Asesor General de Cabildo para tratar
los asuntos de la causa pública; y habiéndose tenido presente la
ausencia del señor Alcalde de 1% voto don Calixto Gauna, y la del
Fiel Ejecutor don José Gerónimo Puch, se depositó la vara en
el señor Bernardo José González, y la fielatura en el señor Regidor

don José Luis Hoyos según sus res-

Depósito de la vara pectivos turnos. Y después de haberse

de 1% voto en don Ber- proveído un pedimiento del escribano

nardo González. Félix Ignacio Molina, se concluyó por

no haber más que tratar y la firmaron

de que doy fe. Testado: audiencia, no vale- Gerónimo López. Ber-

nardo J. González. Raimundo Hereña. José Mateo Fernández.

José Luis Hoyos. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Ma-
riano Nicolás Valda, Escribano Público interino de Cabildo.

[ACTA DE 253 DE MAYO DE 13191

En esta Sala Capitular de Salta a veinticinco de mayo de

mil ochocientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Ca-
bildo Justicia y Regimiento de esta capital p?-esididos del señor
Gobernador Intendente comandante general de vanguardia don
Mortín Miguel de Gúemes, para presentar el debido obedecimiento
bajo las religiones de7 juramento a la

Extraordinario sobre Constitución del Soberano Congreso de
el reconocimiento de la Sud América; después de haberse ésta
Constitución del Sobe- mandado publicar por su Señoría el
rano Congreso con el Señor Gobernador Intendente, el día de
juramento de las cor- ayer veinticuatro con toda solemnidad
poraciones y el Gobier- en que el cuerpo, tropa, y ciudadanos
no. manifestaron el más completo regocijo'
y cuando así reunidos, juntamente! con

todas las corporaciones, vecindario, la obedecieron, y juraron en
la forma prevenida en sus respectivas fórmulas, principiando por
«licho señor Gobernador Intendente, y prometiendo unénimemente
todos defender dicha Constitución, y la Santa religión de Estado,
en, tales términos que la Católica Apostólica Romana, será la

														Pagina: 139 

GUEMES DOCUMENTADO 147

única y exclusiva en el territorio de esta Provincia de Salta. Con
lo cual y manifestando generalmente las más vivas demostracio-
nes de júbilo y complacencia, deliberaron se pasase a la Santa
Telesia Catedral a enarbolar el pendón después de rendirlo en
ella a la del Alférez Nacional, dando de antemano al Dios de los
Ejércitos en una misa solemne con tedeum las demostraciones
más activas en acción de gracias y lo firmaron de que doy fe.
Martín Gúemes. Calixto Gauna. Gerónimo López. José Mateo
Fernández. Bernardo J. González. José Luis Hoyos. Doctor Juan
de la Cruz Monje y Ortega. Doctor José Alonso de Zabala. Doc-
tor José Ignacio Astigueta. José Manuel Salguero. Francisco
Claudio de Castro. Pedro Antonio de Ceballos. Waximiano Ló-
pea. José Esteban Columba. Fray Ino-
Se pasó testimonio de cencio Fernández, Guardián de San
esta acta al señor Go- Francisco. Toribio Tedín. Fray Serapio
bernador Intendente en de la Cuesta, comendador. Mariano Ni-
fojas 2. colís Valda, Escribano Público y de
Cabildo.

Nota: El bastardillado es nuestro. F. M. «€.
[ACTA DE 29 DE MAYO DE 1819]

En esta Sala Capitular de Salta a veintinueve de mayo de
mil ochocientos diecinueve años. Habiéndose congregado los se-
ñores del muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento abajo fir-
mados estando reunidos para tratar los asuntos de la causa pú-
blica, se personaron los señores Regidores Alguacil Mayor de
Cabildo, y defensor de menores y pobres don Raimundo Hereña
y don Dámaso de Uriburu, quienes expusieron no haber podido
concurrir al obedecimiento y juramento
Juramento de la Cons- que se hizo el veinticinco de mayo de
titución los señores Re- la Constitución del Soberano Congreso
sidores Hereña y Uri- en Sud América, a causa de haber es-
buru. tado en aquel día indispuestos en la
salud; y que estando expeditos en el
día para verificarlo, juntamente que yo el presente escribano;
juraron ecn arreglo a la fórmula, prometiendo su cumplimiento
en los mismos términos que aparecen del acta del citado día vein-
ticinco. Con jo cual, se decrutaron peticiones y la firmaron de
que doy fe.
En este acto igualmente se personó =l señor Regidor Alférez
Nacional Propietario don Juan Francisco Cornejo, que estaba

														Pagina: 140 

148 LUIS GUEMES

ausente de la ciudad y se le recibió
Idem del señor Alfé- juramento en los mismos términos que
rez Nacional don Fran- a los antecedentes y lo firman, de que
cisco Cornejo. doy fe, quedando desde este día por
ausencia del Señor don Calixto Gauna
depositada la vara en el referido señor Cornejo para ejercer el
Juzgado de 1% voto hasta el regreso de aquél. Juan Francisco
Cornejo. Gerónimo López. José Raimundo de Hereña. Dámaso de
Uriburu. José Mateo Fernández. José Luis Hoyos. Bernardo J.
González. Mariano Nicolás Valida, Escribano Público interino de
Cabildo.

[ACTA DE 53 DE JUNIO DE 18191

En esta Capital de Salta a cinco de mayo [Junio] de mil ocho-
cientos diecinueve años. Habiéndose congregado los señores del
muy Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo suscriptos
para deliberar y acordar en beneficio del público, con asistencia
del asesor general; y habiéndose hecho presente por el señor Re-
gidor defensor general de menores el principio de epidemia que

se notaba ya en la Ciudad de resultas
Que se conduzcan las de la sequedad, después de conferen-
aguas por las calles pú- ciada la materia acordaron sus señorías,
blicas. que los dos señores Alcaldes pasasen a lo
del señor Gobernador Intendente a efec-
to de que se facilitasen y librasen las providencias convenientes
a fin de que se condujese el agua por las calles públicas para
que su curso humedeciese algún tanto la atmósfera; y habiendo
dichos señores héchose cargo de practicarla con la brevedad que
exige la necesidad se procedió a tomar el juramento prevenido
en la Constitución del soberano Con-
Juramento de la eons- greso de las Provincias Unidas en Sud
titución por el escribano América al escribano José Guillermo
Trujillo. Trujillo, que se personó para el efecto;
el cual lo hizo por medio del señor Al-
calde de primer voto Alférez Nacional, con sujeción y en los tér-
minos prevenidos cn la fórmula librada por el excelentísimo se-
ñor Supremo Director del Estado. Con lo cual y no habiendo reos
que visitar en la cárcel se concluyó y lo firmaron de que doy fe.
Juan Francisco Cornejo. Gerónimo López. Dámaso de Uriburu.
Bernardo d. González. José Guillermo Trujillo. Doctor Juan de
la Cruz Monje y Ortega. Mariano Nicolás Valida, escribano pú-
blico interino de cabildo.


														Pagina: 141 

GÚEMES DOCUMENTADO 149
[ACTA DE 12 DE JUNIO DE 1819]

En esta Capital de Salta a doce de junio de mil oc'hocientos
diecinueve años. Los señores del muy ilustre Cabildo, Justicia
y Regimiento abajo suscriptos para deliberar y acordar en be-
neficio del público con asistencia del Asesor General de Cabildo;
habiéndose personado el señor Sindico Proeurador general de
la ciudad, don Hermenegildo González de Hoyos haciendo presente,
que aunque había regresado pero que sus actuales ocupaciones
constantes al cuerpo le privaban poder seguir hasta el venidero

Cabildo con su encargo y de que en su
Juramento de la Cons- virtud hasta dicho día se le continuase
titución, por el señor en la licencia y habiéndosele otorgado,
Procurador General de se le recibió el juramento de obedecer
la Ciudad. a la Constitución y cumplirla en aten-
ción a no haber concurrido el día vein-
ticinco de mayo en que se celebró ei reconocimiento, y lo verificó
en manos del señor Regidor Defensor General de Menores, don
Dámaso Uriburu, según ia fórmula prevenida en el particular;
igualmente habiéndose promovido la necesidad que había de que
se deliberase acerca de la continuación de la clase de latinidad
que se hallaba suspendida; deliberaron se fijasen carteles de
convocatoria a todos los que quisiesen presentarse en clase de
opositores para cue dentro del término de ocho días verifiquen
dichas presentaciones ; expresándose en
cepturía de latinidad. dichos carteles el sueldo que se le tiene
de convocatoria para señalado «le treinta pesos mensuales.
Que se fijen carteles Por último, habiéndose oficiado la duda
que opongan a la pre- cobre el orden de asientos entre los se-
fiores Regidores diputado de Propios y
diputado de Obras Públicas, determinaron que el Asesor general
del Cabildo con arreglo a las dispo-
Duda sobre el modo siciones de la materia, acuerdos y ac-
de colocarse en los asien- tas, forme la planilla correspondiente
tos entre los Señores para el siguiente acuerdo. Con lo cual
Regidores de Obras Pú- se leyeron peticiones y providenciaron,
blicas y Propios. y no se procedió a la visita de cárcel
por no haber más que una mujer del
juzgado de primer coto, que se arrestó el día de hoy de resul-
tas de una pendencia, y la firmaron por ante mí que doy fe.
Calixto Gauna. Gerónimo López. Raimundo Hereña. Dámaso
de Uriburu. Bernardo J. González. José Luis Hoyos. Doctor Juan
de la Cruz Monje y Ortega. Hermenegildo González de Hoyos.
Mariano Nicolás Valda, Escribano Público de Cabildo.

														Pagina: 142 

150 LUIS GÚEMES
[ACTA DE 18 DE JUNIO DE 1819]

En esta capital de Salta a dieciocho de junio de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento presididos del señor coronel mayor Gober-
nador Intendente de esta Provincia, don Martín Giiemes, se re-

unieron a Cabildo extraordinario pre-

Extraordinario. via citación con asistencia del Asesor
General de él y Síndico Procurador de

la ciudad para tratar los asuntos tocantes al bien público y
siendo uno de los principales asuntos el de promover y activar
la instancia ante el excelentísimo supre-

Sobre la propiedad de mo Director del Estado acerca de la
la estancia de Guazán propiedad. de la estaccia de Guazán;
a los neófitos. para tomar mejores conocimientos en
el particular se pasó recado al señor

Ministro Contador para que concurriendo a este .Ayuntamiento
pudiese comunicar lo que en particular había informado ante-
riormente al señor Gobernador Intendente en los respectivos
autos originales; y presente que fue dicho señor Ministro Con-
tador antes de tomar asiento manifestó una cédula de catorce
de agosto de mil ochocientos tres en

Preferencia de asien- que se declara tener asiento antes del
tos entre el. contador y Alférez que hoy es Nacional, para que
el Alférez Nacional. se le designase éste; y como se expu-
siese que pudiera haber resolución pos-

terior contraria; la que no podía verse en la actualidad por
defectos de los archivos del Cabildo por hallarse en la Ciudad del
Tucumán a causa de las pasadas emigraciones; se resolvió que
por ahora ocupase dicho lugar preferente hasta que se manifes-
tase disposición revocatoria; y puesta en cumplimiento la deli-
beración se le manifestó el objeto a que había sido llamado y
después de informar verbalmente sobre el particular, hizo pre-
sente una copia del informe que en años pasados había tirado,
en el que se prueba hasta la evidencia la tal propiedad de Guazán
a favor de la Provincia ésta, y no a la del ramo de temporali-
dades, fundamento en que apoya el Gobierno Intendencia del
Tucumán en la pretensa que se dijo tener entablada ante la
supremacía: en su virtud, y habiéndose igualmente manifestado
la circunstancia de que los originales comprobantes, y autos se-
guidos en diversos tiempos se habían entregado al señor Cama-
rista y actual Gobernador Intendente de Córdoba, doctor don
Manuel Antonio Castro; corroborándola por un oficio de con-
testación pasado por este dicho señor en que asegura tener todos

														Pagina: 143 

GÚEMES DOCUMENTADO 151

los dichos documentos originales presentados en la supremacía
del Estado, se acordó se dirigiese la correspondiente represen-
tación a S. A. el señor Director con la posible brevedad; como
igualmente por separado otra, en que se pida declaratoria de
corresponder a esta Provincia el Pueblo de Santa María, y su
jurisdicción, cuyo recurso se halla pendiente, desde la erección
nueva Provincia del Tucumán, que pretende incorporarla en
su territorio. Quedando las copias res-

Que se declare por el pectivas de ambas representaciones en
señor Director corres- el libro copiador para su constancia.
ponder a esta Provincia Asimismo manifestado que fue por el
el Pueblo de Santa Ma. señor Gobernador Intendente y dicho
ría. Sobre el estableci- señor Ministro la necesidad que había
miento del hospital. urgentísima del establecimiento o arre-
glo de un hospital que sirviendo para

la curación de los pobres de la ciudad, lo fuese también para la
tropa; de cuya parte el Estado a pesar de su extrema necesidad
y escasez concurriría con arreglo al número de soldados enfer-
mos y días de su curación, con Há cuota designada por ordenanza,
luego que pueda; pues como en la actualidad beneficia a la casa
con los medicamentos que traen de principal un mil y quinientos
pesos no puede el Estado cercenar cantidad alguna de las demás
necesidades y precisos menesteres. Lo cual reflexionado y dis-
cutido prolijamente; después de examinadas varias propuestas
que se hicieron, acordaron por último se nombrase un adminis-
trador de las rentas del actual Hospital de San Bernardo; el
que activando las cobranzas y promoviendo todos los recursos
y arbitrios para adelantar el buen manejo de las fincas que les
sean correspondientes a dicho hospital y esclarecer las que tal
vez se hallen confundidas a efectos de que a la posible brevedad
hecho cargo de sus fondos, presente una cuenta de los princi-
pales para que con arreglo a la suma a que ascienden se señale
e! número de camas que quedaran botadas; y que sin perjuicio
de ello se abra una suscripción voluntaria del vecindario y co-
mercio, de lo que mensualmente gusten dar para tan interesante
y loable objeto en beneficio de la humanidad. En su consecuencia
basaron a la votación del citado administrador y por votación
plena recayó en la persona del señor Regidor don Mateo Fer-
nández, que aceptando el nombramiento ofreció desempeñarlo
en todo lo que estuviese a sus alean-

Nombramiento de ad- ces en obsequio de una obra piadosa
ministrador del hospital que exigía todas sus atenciones; que-
en el señor Regidor don dando por designarse tanto la cantidad
José Mateo Fernández, de fianzas que para la administración

														Pagina: 144 

152 LUIS GUEMES

con calidad de dar fian- debía dar, cuanto el señalamiento de
Zas. sueldo o tanto por ciento para cuando

presente la expresada razón de los prin-
cipales de que anteriormente se ha hecho relación; pasándole
para el efecto por el inventario que se halla en este Cabildo los
«documentos que se recogieron con motivo del fallecimiento del
último Presidente Fray Mariano del Corazón y los que procuraran
recabarse del recibo que se halla en el Tucumín, luego que el
comisionado don Miguel Francisco Aráoz los remita a mérito del
encargo que ya se le tiene hecho; en inteligencia que este Ilustre
Ayuntamiento en uso y ejercicio de su Patronato en la citada
casa de San Bernardo procurará cuanto estuviese de su parte
para el arreglo y adelantamiento. En cuyo estado se tuvo pre-
sente, que el señor Alcalde de 1% voto electo, dos. Vicente Toledo,
como comisionado repartió número de ganado perteneciente a
dicho hospital, y se dispuso se pasase oficio para que a la po-
sible brevedad dé una razón individual de los sujetos que los
recibieron a. rédites. Con lo cual, y habiéndose recibido en la forma
de estilo el señor don Pedro Valdés de Regidor Diputado de Propios
jurando desempeñar su empleo y obedecer lo. Constitución del so-
berano Congreso de Sud América, lo firmaron por ante mí, de
que doy fe. Martín Giiemes. Calixto Gauna. Gerónimo López.
Pedro Antonio de Ceballos. Juan Francisco Cornejo. Raimundo
Eereña. Dámaso de Uriburu. José Mateo Fernández. José Luis
Hoyos. Bernardo J. González. Pedro Valdés. Doctor Juan de la
Cruz Monje y Ortega. Mariano Nicolás Valda, Escribano Pú-
blico Interino de Cabildo.

[ACTA DE 19 DE FUNIO DE 1819]

En esta Capital de Salta a diecinueve de junio de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento abajo suscriptos con asistencia del asesor
general y síndico procurador general interino, para deliberar
y acordar en beneficio del público y habiéndose traído a la vista
un expediente acerca de la división del curato de la Catedral que

solicita el vecindario comprendido en
Que se pase oficio al el barrio de Nuestra Señora de la Can-
señor Gobernador Hcle- delaria y resultando de él haberse pa-
siástico con testimonio sado testimonio al finado Ilustrísimo
del expediente para que señor Obispo don Nicolás Videla, sin
se haga curato la Viña, que hasta el día se haya recibido con-

testación; y para que tan justa solici-
tud no quede paralizada por el fallecimiento de dicho prelado,

														Pagina: 145 

GÚEMES DOCUMENTADO 153

acordaron se pase otro testimonio, con copia del oficio infor-
mativo que se dirigió a su Iilustrísima, al señor gobernador
eclesiástico en sede vacante, a efecto de que en vista de todo se
digne acceder a la indicada solicitud;
Aprobación del plan acompafíando «al citado testimonio y
presentado por el Alcal- copia con el respectivo oficio de rerI-
de de Aguas, don Juan sión. Asimismo, habiéndose recibido un
Manuel Quiroz, para ha- plan acerca de la conducción del agua
cer entrar las aguas por a las fincas inmediatas y a las calles
las calles de la ciudad. públicas de esta ciudad para el cultivo
de aquélla, y regadío de éstas, forma-
do por don Juan Manuel Quiroz a consecuencia del acta de cinco
de mayo Ultimo, se aprobó el citado plan y se ordenó se ar-
chivase para la constancia en lo sucesivo y librar con arreglo a
él las deliberaciones que corresponde; dejando a la deliberación
del Cabildo la pensión que deberán contribuir los individuos que
solicitaren las aguas de la acequia común que se levante por
dicho don Manuel Quiroz con sujección a la cantidad que cada
uno pidiere y en atención al buen servicio que ofrece hacer
ei citado don Juan Manuel (Quiroz de su peculio en la construcción
de la referida acequia; después de dársele las gracias de parte
del cuerpo se le concedió el uso de ella sir: pensión alguna en la
cantidad que necesite para la huerta de su casa; quedando el
Ayuntamiento a satisfacer con los fondos de Propios lo corres-
pondiente al mayordomo que pide para dicha obra. Con lo eval
y habiéndose recibido el juramento prevenido por la Constitución
en la forma dispuesta al doctor don Santiago Saravia que se
Personó en este acto para efectuarlo y defenderlo, lo firmaron
por ante mí de que doy fé. Como de que no hubieron presos que
visitar. Calixto Gauna. Gerónimo López. Juan Francisco Corne-
jo. José Luis Hoyos. Bernardo J. González. Pedro Valdés. Doctor
Juan de la Cruz Monje y Ortega. Mariano Nicolás Valda, Es-
cribano Público interino de Cabildo.

[ACTA DE 26 DE JUNIO DE 1819]

En esta Capital de Salta a veintiséis de junio de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo,
dusticia y Regimiento abajo suscriptos con asistencia del Asesor
General y Síndico Procurador Propietario para deliberar y acor-
dar en beneficio del público. Habiéndose tenido presente la falta
oue se notaba de siete pulperías de las destinadas al ramo de

Propios can motivo de la pasada emi-
Que se pase oficio al gración. Acordaron que para sufragar

														Pagina: 146 

154 LUIS GÚEMES

Contador para que re- a las urgentes necesidades públicas se
mita lista de las pulpe- pasase oficio al señor Ministro Princi-
rías. pal de Hacienda a efecto de que se sirva
pasar la lista de pulperías para elegir

las correspondientes al reemplazo. En este estado después de pedir
permiso el maestro de primeras letras,

Se pasó el oficio. don Carlos O' Donell, mandaron sus
señorías se personase y con motivo de

haberse manifestado hallarse ya pronto para seguir con la en-
señanza a consecuencia del llamamiento que le había hecho; y
de que ofrecía desempeñar el encargo

Que se le dé casa al con todo celo y actividad con arreglo
maestro de escuela en al reglamento que tiene formado y pre-
consecuencia del oficio sentado a este Ilustre Ayuntamiento y
de 28 de setiembre de aprobado por él manifestaba el oficio
817 que manifestó. que en veintiocho de setiembre de ocho-
cientos diecisiete se le pasó por el cuer-

po a fir de que zon concepto a su tema se le señalasen por el
señor o señores regidores diputados para celar la buena ense-
ñanza la asignación de los alumnos pudientes que deben con-
tribuir mensualmente hasta el completo de ciento veinte pesos
anuales que se hallaban designados, fuera de los trescientos de
los fondos municipales, y la casa de habitación exhibiendo para
todo el oficio original del Cabildo de dicho año; y resultando
de él todo lo relacionada determinaron se cumpliese con su tenor
y que en su virtud, se pasase nota a la Junta Municipal para
el abono de los citados trescientos pesos anuales y los cinco pesos
mensuales de la casa, los que se pasarán al p opietario de ella.
Asimismo, habiendo hecho presente el señor Regidor Defensor
General de Menores la necesidad que tenía de alejarse de esta
ciudad y caminar a Buenos Aires a asuntos particulares, pidió
se le franquease la coi-respondiente li-

Licencia al señor Re- cencia a consecuencia de la del señor
gidor Uriburu, para ca- Gobernador Intendente que presentó y
minar a Buenos Aires. otorgado que le fue por el cuerpo, dis-
pusieron por universalidad de votos,

quedase este empleo durante la ausencia en el señor Regidor
don Pedro Valdés. Igualmente leída que fue una petición del
Presbítero doctor Manuel Victorio de

Ndevo nombramien- Andrade para que se le admitiese a la
to de Preceptor de La.- oposición de la aula de latinidad a vir-
tinidad en el Dr. An- tud de la convocatoria por carteles que
drade. se tenía hecha, no habiendo concurridlo
otro opositor resolvieron que interina-

														Pagina: 147 

GUEMES DOCUMENTADO 155

mente siguiese con la enseñanza, principiando con ella desde el
día primero del mes entrante, bajo la asignación de los treinta
pesos mensuales de su dotación, y con la calidad de que había
de cesar en la concurrencia a la Santa Iglesia Catedral de resante
en el coro; y para que puedan los padres de familias despachar
sus hijos á la citada clase, determinaron se anoticiase al público
por los respectivos carteles la apertura en casa por ahora del
citado Preceptor. Por último, con motivo de haberse el señor
Alcalde de primer voto, don Calixto
Gauna, hecho presente, tenía precisión
calde Gauna y depósito de ausentarse por el término de un
de Vara en el señor Re- Ms; y que en el entretanto se deposi-
gidor de Obras Públi- tase la vara en el señor Regidor que

por turno le correspondiese, y como no
estuviera el seior Regidor Alférez Na-
cional en la ciudad se pidió el dictamen
del Asesor freneral que en el acuerdo
de doce del corriente quedó pendiente
acerca del asiento que debían oeupar
los señores Regidores Diputados de Obras Públicas y de Propios
y haciendo relación dicho asesor de no aparecer en Los únicos
tres libros del Ayuntamiento que se hallan en este archivo (es-
tando los demás en el Tueumán) su primordial erección y notán-
dose que en todos los años que contienen los dichos tres libros
hay una total variedad en el orden da los expresados asientos,
Pues en unos está primero el. diputado de Obras Publicas, en
otros al medio de los diputados de Propios y en otros después
de ellos: era de dictamen siguiesen en la vreferencia el que se
hallaba en posesión; en sus consesuencias habiendo salido fuera
los dos interesados para que deliberase el cuerpo, resolvió su
señoría que la Vara quedase devositada en el señor Regidor de
Obras Públicas. don Bernardo González, en atención que el día
19 del año había tomado, con arreglo al orden de las elecciones.
Con la cual, decretadas peticiones y no habiendo presos que vi-
sitar lo firmaron de que doy fe. Calixto Gauna,. Gerónimo Ló-
pez. José Luis Hoyos. Bernardo Y. González. José Mateo Fer-
nández. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortesa. Mariano :Ni-
colás Valida, Escribano Pública Interino de Cabildo.

Licencia para salir de
la ciudad al señor Al-

cas don Rernardo Gon-
zález; aquí es tá la
disputa sobre preferen-
cia de asientos y su re-
solución.

[ACTA DE 3 DE JULIO DE 1819]

En esta sala capitular de Salta a tres de julio de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo, Jus-
ticia y Regimiento abajo suscriptos con asistencia del Asesor

														Pagina: 148 

156 LUIS GÚEMES

General para deliberar y acordar en beneficio del público. Y te-
niéndose presente que el Portero de este Ilustre Cabildo, don
José Félix Fernández, se halla suma-

Nombramiento de mente enfermo y sin esperanza de que
Portero en don Félix convalezca en mucho tiempo, delibera-
Outes. ron se nombrase otro en su lugar, y
procediendo al efecto, recayó por plena

votación en don Félix Outes; quien mandado comparecer acep-
tando el encargo, y jurando en la forma de estilo, fue recibido
al dicho empleo, con la propia dotación y emolumentos de sus
antecesores; y para que pueda desempeñarlos dispusieron reci-
birse de poder del anterior bajo de formal inventario y recibo
los muebles y existencias, autorizado por mí el escribano. En
este estado se personó don Pedro Pa-

El alcalde General de blo Arias Alcalde General de la Santa
la Hermandad don Pe- Hermandad, solicitando prestar el ju-
dro Pablo Arias jura la ramento dispuesto en la Censtitución
Constitución. del Soberano Congreso en las Provin-
cies Unidas de Sud América y lo prestó

con arreglo a la fórmula prevenida por el señor Supremo Direc-
tor del Estado. Asimismo habiéndose mandado con recado polí-
tico por el señor Gobernador Intendente y por medio de su Ayu-
dante mayor de Plaza hacer relación

Que se quiten las ar- de la extrema urgencia en que se ha-
zollas de fierro del Ca-  llaba de fierro para la maestranza, no
bildo. pudiéndose en el día conseguir en la
ciudad por su total escasez, y así sólo

podía suplirse esta falta con les argollas, vestigios de la tiranía,
deliberaron se mandasen extraer por el mismo ayudante a quien
se le dio la facultad necesaria, contestlindosele por el mismo con-
ducto al dicho señor Gobernador. Igualmente recibido que fue el
oficio de contestación del señor Ministro Contador en que acom-
pañaba la lista de los pulperos para reemplazar las siete que
faltaban para el completo de las vein-

Que no pueden reba- ticuatro, se verificó contestándose con
jar los derechos du 24 ellas a dicho señor Ministro, exponién-
pulperías. dole no ser dable en los tiempos pre-
sentes, rebajar las cuatro que pretende,

por no alcanzar los fondos municipales a sufragar las primeras
necesidades, acrecentadas con los pagos que con calidad de rein-
tegro están supliendo los ramos públicos, de los sueldos que
aquellos debían satisfacer. Por último, teniendo en consideración
de que el moreno nombrado Juan

Que se le dé papel de Manuel esclavo habido con los fondos

														Pagina: 149 

GÚEMES DOCUMENTADO 157

venta al negrito del Ca- públicos para la fábrica, construcción,
bildo. adelantamientos y reparos de los fa-

roles del alumbrado, se hallaba en el
día sin destino ni dedicación, a causa de haberse extinguido dicho
alumbrado con la entera pérdida de los faroles que lo compo-
nían, ocasionada de las invasiones del enemigo en las pasadas
retiradas; deliberaron se vendiese sin embargo de su mayor edad
y del aprecio que ha adquirido con el oficio de hojalatero, en que
se halla perfeccionado. en la cantidad de sólos trescientos cin-
cuenta pesos que costó. Con lo cual, y habiéndose hecho compa-
recer a visita de cárcel el único reo nombrado José Aramayo,
correspendiente al Juzgado de 2% voto y hallándose éste por pre-
sunciones y su confesión hecha en el campo a la fuerza según
lo expone en la actualidad, se dispuso se le diese soltura siempre
que en el día no se adelanten las pruebas y lo firman de que
doy fr. Entre líneas. Alcalde General de la Santa Hermandad,
vale. Bernardo J. González, Gerónimo López. José Raimundo Fíe-
reña. José Luis Hoyos. José Mateo Wernández. Pedro Valdés.
Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix Outes. Pedro Pa-
blo Arias. Ante mí Mariano Nicolás Valda, Escribano Público
de Cabildo.

[ACTA DE 10 DE JULIO DE 18191

En esta Sala Capitular de Salta a diez de julio de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento abajo suscriptos con asistencia del Asesor Ge-
neral y Síndico Procurador General de la Ciudad para deliberar
Y acordar en beneficio del público. Y habiendo hecho presente
el Portero del cuerpo ser incompatible este destino ccn el de
Alcalde de Cuartel que obtenía solicitando se nombre otro que

ejerza dicha Alcaldía, se accedió a ello,

Se nombra de Alesl- y se nombró a don Nicolás Antonio
de de Cuartel a don Ojeda; quien personado, en consorcio
Nicolás Ojeda en lugar de don Santiago Castro, don Felipe
de Outes, y juramento Yanzi, don Juan Bautista Rodriguez,
de la Consiitución por don Ignacio Benguriía, don Serapio Ote-
los Alenides de Cuartel. reo, y don Juan Manuel Cantolia, pres-
taron separadamente cada uno de ellos

el juramento de defender, ebedecer y promover cuanto estuviese
de su parte la Constitución que el Soberano Congreso de las
Provincias Unidas en Sud América ha decretado y sancionado
y el primero de desempeñar fiel y legalmente su encargo de ta!
Alcalde de Cuartel y lo hirieron en manos del señor Alcalde de

														Pagina: 150 

158 LUIS GÚEMES

primer voto. En este estado se presentó verbalmente el señor Sín-
dico Procurador general Protector de esclavos, se sirviese Su
señoría suspender el papel de venta otorgado al esclavo Juan
Manuel y que se dignase señalarle una

Que el negro Juan cantidad moderada y equitativa diaria,
Manuel perteneciente al en calidad de jornal, para que traba-.
lustre Cabildo dé un jando en su oficio, o en cualquiera otro
real diario de jornal al destino, como era el de pulpería a que
Mayordomo de Propios. don Francisco Alberro lo habilitaba de
su cuenta y riesgo, bajo los convenios

que con aquél hiciese, pudiese, ya fuese con su trabajo, y las
utilidades de dicha pulpería, o cualquiera otra que consiguiese
reunir en lo sucesivo lo necesario para libertarse, y accediendo
por uniformidad de votos, a la solicitud; resolvieron que reco-
nociendo la servidumbre y esclavitud hasta que llegase el tiempo de
entregar el precio de su libertad, contribuye en calidad de jornal,
un real diario a excepción de los domingos y por consiguiente
seis reales semanales, Cuya noticia se comunicarti a la Junta de
vopios para que ordene su cobranza desde el lunes doce del co-
rriente; con advertencia de que el vestuario y alimentos deben
por necesario correr de cuenta del esclavo; como igualmente el
que en el trato qne forme dicho don Francisco Alberro sobre la
tal habilitación de pulpería y los demás que hiciesen otros con
él no queda el cuerpo en razón del dominio que tiene en dicho
esclavo, responsable a sus quiebras, ni mala versación; corriendo
el cuidado de su conducta en esta parte, a cargo de los intere-
sados que contraten con él, dejándole libre el uso de la herra-
mienta, que el precitado Aiberro le ha cedido como lo ha hecho
presente dicho señor Protector. Igualmente habiéndose recibido
un oficio del señor diputado de Provincia en el Soberano Con-
greso doctor don Mareos Salomé Zo-

Que se conteste al di-  rrilla en que da noticia tanto de su
putado Zorrilla a su ofi- llegada a Buenos Aires cuanto de su
cio. incorporación al soberano dispusieron
que contestado, se archivase. Por último

hizo presente el señor Regidor don Mateo Fernández Adminis-
trador del Hospital que en atención a

Que se extienda la no ser suficiente la cantidad resultiva
suscripeión de liniosnas de la suscripción abierta al vecindario
del Hospital a la Cam- y comercio de esta ciudad para dar
paña. principio al ostablecimierito de las ea-
ma:; necesarias en él, se ampliase la

suscripción a ia. jurisdicción dirigiéndose las Órdenes respectivas
a los Alcaldes de Partido, para que voluntariamente la pida tam-


														Pagina: 151 

GÚEMES DOCUMENTADO 159

bién a los vecinos de sus Partidos; y resolvieron se hiciese así.
Con lo cual y habiéndose llamado a los que se hallaban presos
en la visita semanal, sólo se manifestó don Gregorio Arispe preso
por deuda civil, y causa pendiente en estado del mandamiento de
prisión y embargo librado, se deliberó continuase según el mé-
rito de los autos y lo firmaron con el Asesor General de que doy
fe. Testado: pudiese, respectivas, no vale. Bernardo J. González.
Gerónimo López. José Rairnundo Hereña. José Luis Hoyos. José
Mateo Fernández. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.
José Ignacio Benguria. Santiago de Castro.

[ACTA DE 12 DE JULIO DE 1819]

En esta Capital de Salta a doce de julio de mil ochocientos
diecinueve años. Habiéndose personado en esta sala capitular
los Alcaldes de Partidos, «on Francisco Paula Zigarán, y don
Paulino Acevedo, el primero de Anta y el segundo de la Fron-
tera del Rosario, solicitando como tales prestar ante el Ilustre

Ayuntamiento el juramento de la Cons-
Juramento de la cons- titución y teniendo necesidad de regre-
titución, los Alcaldes “sara sus destinos, para evitar el per-
de Anta y Frontera del juicio que se les seguía de la demora, los
Rosario. señores Alcaldes ordinarios que estaban
en despacho Público, mandaron citar
para este objeto a los señores Regidores que pudiesen ser habidos
con prontitud y concurriendc el señor Regidor don José Luis Ho-
yos, les tomaron el juramento, que lo hicieron prometiendo de-
fender, obedecer, y pro-mover cuanto estuviese de su parte la
Constitución que el Soberane Congreso de la Provincias Unidas
en Sud América ha decretado y sancionado y lo firmaron de
que doy fe. Bernardo. y. González. Gerónimo López. José Luis
Hoyos. Francisco de Paula Zigarán. Juan Paulino Acevedo, Ma-
riano Nicolás Valda, Escribano Público interinc de Cabildo.

[ACTA DE 17 DE JULIO DE 1819]

En esta Capital de Sita a diecisiete de julio de rnil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento abajo suscriptos eon asistencia del señor Pro-
curador General de la ciudad y Asesor General de Cabildo para
deliberar y acordar los asuntos concernientes en beneficio del

Páblico. Y habiendose abierto im pliego
Que re conteste ul del muy ¡lustre Cabiido de la Capital
Cabildo de Chile dán- de Santiago de Chile, en el que contes-

														Pagina: 152 

160 LUIS GUÚEMES

dole gracias por los im- tardo a un oficio que se pasó por este
presos. cuerpo acerca de la suscripción parta
tener los papeles públicos de aquel es-
tado, le incluye los que hasta aquella fecha habian salido, ofre-
ciendo que en lo sucesivo remitiría sin pensión de esta Munici-
palidad; en su virtud deliberaron se contestase dando las debidas
gracias y archivándose dicho oficio, se remitiesen los impresos
por el escribano. Igualmente teniéndose
Que el mayordomo presente haberse librado treinta pesos
de Propios retenga 30 a favor del Preceptor de primeras le-
pesos del matstro O' tras don Carlos O"Donell para su viá-
Donell por otros tantos tico desde la Ciudad del Tucumán 2
que recibió adelantados ésta con la calidad de que se le irían
del Ilustre Cabildo. descontando en lo sucesivo de sus suel-
dos, dispusieron se verificase cinco pe-
sos en cada un mes, de modo que a fin de año esté cubierta la
cantidad pasándose noticia a la Junta Municipal, para que la
comunique al mayordomo de! ramo.

Por último, en consecuencia de la acta de fojas..., que se
dispuso la refacción de la aula de latinidad y vivienda respectiva
para el preceptor de ella; y teniendo en consideración lo intere-
sante de esta obra; deliberaron que todos los sobrantes de cada

mes, se pasasen con las existencias ac-
Que todos los sobran- tuales en arcas, al señor Alcalde de
tes de Propios se en- primer voto don Bernardo González,
treguen al señor Gon- encargado para el efecto, con previa
zález para la refacción noticia de ello se impartirá a los seño-
del Colegio. res de la Junta para su cumplimiento.
Con lo que se concluyó esta acta y la
firmaron de que doy fe. Entre renglones los asuntos concernien-
tes. Vale. Bernardo J. González. Gerónimo López. José Mateo
Fernández. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Mariano
Nicolás Valda, Escribano Público interino de Cabildo.

Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
[ACTA DE 20 DE JULIO DE 1319]

En esta Capital de Salta a veinte de julio de mil ochocientos
diecinueve años. Los señores de este Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento se reunieron en la sala capitular de su Ayuntamiento
a Cabildo extraordinario con asistencia del Asesor General a
causa de estar parado el despacho del Juzgado de segundo por

ausencia del señor don Gerónimo Lúó-
Que se deposite la pez, que expuso a tiempo de despedirse

														Pagina: 153 

GUEMES DOCUMENTADO 161

Vara del Juzgado de 2% después de cerrado el Cabildo de dieci-
voto por ausencia del siete del corriente, que si no podía re-
Propietario don Jeróni- gresar el día de hoy, se depositase la
mo López. vara; en su consecuencia se hizo así

en el señor Regidor don ,José Mateo
Fernández. Con lo que se concluyó y la firmaron, de que doy fe.
Entre renglones — despedirse — vale. Bernardo J. González. José
Mateo Fernández. Pedro Valdés. Doctor Juan de la Cruz Monje
y Ortega. Mariano Nicolás Valda, Escribano Público interino de
Cabildo.

[ACTA DE 21 DE JULIO DE 1819]

En esta sala Capitular de Salta a veintiuno de julio de mil
ochocientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento Presididos del señor coronel mayor Go-
bernador Intendente don Martín Giiemes, se juntaron a cabildo

extraordinario a mérito de la citación

Extraordinario en que que para el efecto se hizo para tratar
se da comisión a don sobre el arreglo del hospital: y habién-
Ramón Loaysa para que dose visto la razón de principales Y
forme dos reglamentos réditos vencidos a favor de dicho hos-
permanente y proviso- pital, presentada por el señor Admi-
rio para el arreglo del nistrador don José Mateo Fernández,
hospital. y teniendo presente que a los treinta
y un mil pesos de principales! debe agre-

garse el noveno, cuya razón no se ha pasado todavía por el con-
tador de diezmos, además del ganado de que debe dar cuenta el
señor Alcalde electo don Vicente Toledo Pimentel, y tal vez algunos
otros principales que resulten de los papeles que deben parar en
el archivo; el cual no habiéndose conseguido todavía su remesa
del Tucumán, se ha formado por una razón encontrada entre los
inventariados por muerte del último presidente de dicho hospital :
y considerándose los tales treinta y un mil pesos asegurados en
fincas capaces de cubrir, tanto los capitales cuanto los réditos
por los pagamentos que los censuatarios han ido practicando. a
pesar de no constar las fincas en que se hallan impuestos, resol-
vieron que para proceder con mayor madurez y acierto en el
particular, así para la dotación del número de camas, como para
el arreglo y distribución en todo lo conveniente a dicha casa,
con respecto a los empleados desde administrador y médico hasta
el de enfermero, y maaejo económico de rentas y gastos, se comi-
sionase al señor don José Ramón de Loaysa Alcalde Provincial
de la Paz, para que en virtud de los conocimientos prácticos que

														Pagina: 154 

162 LUIS GÚEMES

en la materia tiene, con ocasión de la erección que hizo en dicha
Ciudad de la Paz de un hospital, formase un plan, o reglamento
con proporción a lo ya relacionado, en inteligencia que aunque
hay en la actualidad más de seis mil pesos de réditos vencidos,
más como por las circunstancias presentes, y porque se ignoran
los fondos acensuados, no se puede discernir si anualmente podrán
cobrarse los corridos, se practicará el plan bajo el concepto de
que se recaude lo correspondiente al citado fondo de treinta y un
mil pesos para que de este modo se reemplacen las faltas que
puedan intervenir, con los atrasados que hay. Asimismo tendrá
presente el comisionado para arreglar otro Reglamento provisio-
nal, bajo el concepto de que en el presente bienio se ha rema-
tado el diezmo de Calehaguí en cantidad de un mil doscientos
un pesos por el Cabildo a favor del dicho hospital; quedando
esta entrada libre ¿ causa de reputarse satisfecha la cantidad
por el haber que tiene devengado en el ramo de novenos; como
igualmente que por ahora se contribuye por el Estado la carne
suficiente y necesaria y para que pueda tener su efecto, tuvieron
a bien mandarle un recado político, a fin de que se personase, y
recabar su anuencia, y habiéndose verificado; manifestando
agrado, complacencia, y deseo de contribuir cuanto estuviese de
su parte a tan recomendable y piadoso objeto: determinaron se
ie pasase copla de esta acta can oficio, y los recaudos necesarios
para el citado fin; reservándose resolver sobre e sueldo que
deba gozar el Médico y Administrador en vista «del expresado
reglamento. Con lo que se concluyó y lo firmaron con su señoría
de que doy fe. Bernardo J. Genzález. Martín Gúernes. José Rai-
mundo Hereña. José Mateo Fernández.

Se sacó el testimonio José Luis Hoyos. Pedro Valdés. Doc-

y pasó con oficio a Loay- tor Juan de la Cruz Monje y Ortega.
sa en dicho día. Mariano Nicolás Valida, Escribano Pú-

blico y de Cabildo.

[ACTA DE 24 DE JULIO DE 1819'

En esta Capital de Salta a veinticuatro de julio de mil ocho-
cientos diecinueve años: los señores del muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimientc abajo suscriptos con asistencia del asesor
general de Cabildo, para dclibcrar y acordar lo.: asuntos concer-
nientes en beneficio del público. Y no habiendo que tratar se
mandó comparecer a don Gregorio Arispe único preso para la
visita de cárcel, y habiéndose preguntado por el estado de su
expediente, éste era el de librado el embargo de prendar contra
su persona; y el de haberse presentado un expediente en que

														Pagina: 155 

GÚEMES DOCUMENTADO 163

solicitaba se le pusiese en libertad bajo la caución juratoria de
pagar cuando llegase a estar solvente; y como se dijese estar
ausente el acreedor sin que yo el presente escribano sepa hubiese
dejado apoderado, resolvieron se le diese soltura hasta el regreso
de dicho acreedor, bajo la calidad de presentarse al señor juez
de la causa cada sábado. Con lo que se concluyó y la Eirmaron
de que doy fe. En este estado se recibió un oficio del señor Go-
bernador del obispado, en que expresa
El señor Gobernador que con arreglo a la ley de individuos
Eclesiástico contesta no y divisiones canónicas, no podía resol-
poderse hacer división ver acerca de la división del curato de
del curato en la Viña esta ciudad como lo solicitaban los ve-
hasta «1 concurso. emos de la Viña, sin la previa solem-
nidad de un concurso general convocado
por el Cabildo pleno y mandaron se archivase apegándose al
expedi nte de la materia. Gernardo J. González. José Mateo Fer-
vández Josá Raimundo Hereña. José Luis Hoyos. Pedro Valdés.
Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Mariano Nicolás Val-
da, Escribano Público interino de Cabildo.

[ACTA DE 31 DE ABRIL DE 18191

En esta Capital de Salta a treinta y uno de abril de mil
ochocientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento abajo suscriptos, con asistencia del Asesor
General de Cabildo para deliberar y acordar los asuntos concer-
nientes en beneficio del público. Y habiéndose tocado el punto

sobre la escasez de los fondos muniei-

Se nombra a don Ja- pales, y los crecidos gastos que se pe-
einto Padilla comisio- sentaban: con el objeto de ver si se
nado para la cobranza podían meditar algunos arbitrios; re-
de molinos. solvieron que de pronto se activase la
cobranza de' derecho de molinos; y

como esto se ha entorpecida siempre con solas las órdenes y en-
cargos librados a los Alcaldes partidarios, determinaron se nom-
brase un comisionado que entendiendo particularmente en este
asunto, se hiciese cargo de su recaudación; asignándole por el
penoso trabajo que tiene que impender, el treinta por ciento de
lo que eobrare, tanto del presente año cuanto de los atrasados;
con proveneión de que dichos atrasados procederá en la exacción
con equidad y prudencia, atendidas las circunstancias actuales
de indigencias en los vecinos; nombrando para el efecto a don
Jacinto Padilla, a quien se le comunicará la orden respectiva con
testimonio de esta acta. Con lo cual, y habiéndose llamado a visita

														Pagina: 156 

164 LUIS GÚEMES

de cárcel a los que estuviesen presos, se presentaron don Patrio
Silva y don Pedro Medina Zeli por causa pendiente en el juzgado
de segundo voto en estado de sumaria y corrido traslado de ella
a la parte querellante que lo es el señor Alcalde de primer voto
don Bernardo González, sobre un robo sucedido en su tienda de
comercio, y deliberaron que en atención a lo que han representado
en este acto sobre los perjuicios que se les seguían de estar arres-
tado sin tener arbitrio con que sostener sus familias, se hiciese
saber al señor querellante procure cumplir con lo prevenido a
continuación de la sumaria y evacuar el traslado a la mayor bre-
vedad y la firmaron de que doy fe. Eernardo J. González. José
Mateo Fernández. José Raimundo He-
Se sacó testimonio de reña. Pedro Valdés. Doctor Juan de la
esta acta en fojas 2 y Cruz Monje y Ortega. Mariano Nicolás
se entregó al comisio- Valida, Escribano Público interino de
nado Padilla hoy 26 de Cabildo.
agosto de 1819.

[ACTA DE 3 DE AGOSTO DE 18139]

En esta Capital de Salta a tres de agosto de mil ochocientos
diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo, Justicia
y Regimiento abajo suscriptos se juntaron a Cabildo extraordi-
nario, previa citación, para tratar acerca de la apertura de un
pliego dirigido por el señor Comisionado para el Reglamento
del hospital y habiéndose abierto y leído resolvieron se corriese

vista del citado Reglamento al señor

Recibido el Reglamen- Procurador General para adelantar este
to del hospital al señor paso hasta que el señor Gobernador In-
Procurador General. tendente pueda concurrir; pues sin em-
bargo de haberse hecho presente por el

señor Alcalde de Segundo voto, don Mateo Fernández, Adminis-
trador del Hospital, de que dicho señor Gobernador [Giiemes]
daba por bien hecho cuanto se dispusiere por este Ilustre Ayun-
tamiento; más uno y otro punto que exije su presencia delibe-
raron se pasase oficio significándoselo, para que el día que
pudiese verificarlo, delibere la citación, con previa noticia del
Síndico para que tenga evacuada la vista; contestándose a dicho
señor Comisionado don José Ramón de Loaysa, del recibo de
dicho pliego, y dándosele las gracias debidas, así del puntual
desempeño del encargo, cuanto de las generosas ofertas que hace
en beneficio del hospital a su regreso al Perii. Con lo que se
concluyó y la firmaron de yue doy fe. Bernardo J. González.
José Mateo Fernández. José Raimundo Hereña. José Luis Ho-

														Pagina: 157 

GÚEMES DOCUMENTADO 165

yos. Pedro Valdés. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Ma-
riano Nicolás Valda, Escribano.

Note: La bastardilla es nuestra. F. M.G.
[ACTA DE 7 DE AGOSTO DE 1819]

En esta Capital de Salta a siete de agosto de mil ochocientos
diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo, Justicia
y Regimiento abajo firmados se juntaron en la sala capitular
de su Ayuntamiento con asistencia del Síndico Procurador Ge-
neral de la ciudad y asesor para deliberar y acordar los asuntos
concernientes en beneficio del público; y habiéndose hecho pre-
sente por el señor Síndico Procurador General de la ciudad
haberse recogido varios cajones de li-
bros que estaban custodiados en casa
de doña Teresa Juárez con rmotivo de
las contiguas emigraciones, y de allí
a la Caja Nacional considerándose ser
del finado Ilustrísimo señor Obispo doc-
tor don Nicolás Videla de donde se han
trasladado a la oficina de Cabildo. dispusieron se hiciese el co-
rrespondiente inventario de ellos' nombrando por comisionado
para el efecto al señor Regidor .Alguacil Mayor don Raimundo
Hereña, para que en consorcio del señor Síndico lo practique;
sacándose una copia autorizada de esta acta para encabezar
dicho inventario del que se sacara otra copia autorizada para
gue pase en poder del Síndico y corra a los demás en sus res-
pectivos tiempos, archivándose el original y satisfaciéndose el
trabajo correspondiente al amanuense que se ocupase. Asimismo
por haber hecho presente el referido Sindico Procurador General
no poder sobrellevar las atenciones que
ton motivo del establecimiento del hos-
pital habían cargado sobre él, solicitó
se le exonerase de la Protecturía de
esclavos que le quitaba el tiempo nece-
sario para aquellas ocupaciones indis-
pensables y de primera consideración ;
y hallando el Ilustre Ayuntamiento ser justa en las circunstan-
cias presente la dicha pretensión; y atendiendo a que los abo-
gados teníanruna obligación de defender a los pobres, bajo el
respectivo ju amente hecho al ingreso de su oficio, dispusieron
se pasrse 3 nombrar uno de los existentes en el lugar; y por
pienitud de votos fui: elegido el doctor don Manuel Ulloa, a

Que se hagan inven-
tario=de Libros del
Colegio pagándose, ama-
nuense. Comisionados
los señores Hereña y
Procurador General.

Nuevo nombramiento
de protector de esclavos
hecho en el Doctor
Ulloa, por dimisión del
señor Procurador Gene-
ral.

														Pagina: 158 

166 LUIS GÚEMES

quien se le dará aviso por ei actuario para que el día lunes

nueve del corriente comparezca a esta sala a recibirse del en-

cargo Con lo eual y por no haber presos que visitar y decretar

las peticiones. lo firmaron de que doy

En dicho día hice sa- Te. Calixto Gauna. José Mateo Fernán-

ber al doctor Ullos. dez. José Raimundo Hereña. Bernardo

J. Gonzdlez. Doctor Juan de la Cruz

Monje v Ortega. Hermenegildo González de Hoyos. Mariano Nico-
lás Yalda, Síndicu Procurador.

[ACTA DE 11 DE AGOSTO DE 1819]

En esta Sala Capitular de Salta a once de agosto de mil
ochocientos diecinueve años. Los señores del Ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento presididos del señor Gobernador inten-
dente coronel mayor don Martín Gliemes, se reunieron, con
asistencia del señor Procurador General de la ciudad y asesor,
a tratar los asuntos concernientes al hospital y habiéndose leído
la vista del señor Procurador General a consecuencia del Regla-

mento permanente y provisorio que se

Aprobación del Re- pasó; meditados y reflexionados, todos
glamento del hospital, sus capítulos resolviel-on se aprobase
con varias modificacio- en todas sus partes, por lo que mira al
nes. permanente; mas teniendo en considera-
ción que siendo indispensable al presen-

te, y aún necesaria la asistencia a los enfermos defensores de la
Patria que actualmente sostienen la guerra contra el enemigo
defendiendo la Provincia sin los compensativos debidos, dispu-
sieron subsistiesen las cuarenta camas existentes, aumentables
o disminuibles según las ocurrencias por reputarse suficientes
para su subsistencia. los diezmos del Valle de San Carlos remata-
dos a favor del hospital; los caídos y atrasados de los réditos;
y la carne, medicinas y galleta aque se suministran aor el Estado.
como con individualidad se expresa en el auto «de aprobación
puesto a continuación de dicho Reglamento en su consecuencia
ordenaron se observase el Provisional con las modificaciones
que en el expresado auto de aprobación se hallan puestas; y
para su cumplimiento y verificativo por las razones significadas
en él, ratificaron el nombramiento hecho de administrador en
el señor Regidor “on José Mateo Fernández, con la dotación
de por ahora, de evatrocientos cincuenta pesos para sí, y una
mano auxiliar de médico de dicho hospital al facultativo doctor
Antonio Castellanos, con la de trescientos, con la misma calidad
de por ahora. Dei enfermero mayor al capitán don Bautista

														Pagina: 159 

GUEMES DOCUMENTADO 167

Torres; de menor al cabo Miguel Mendoza, con las asignaciones
del Reglamento, quedando encargado el señor Síndico Procu-
rador general y administrador nombrar la enfermería y anoti-
ciarlo al cuerpo para su aprobación y reservándose para lo
venidero la erección de eapellán previas las diligencias con el
gobierno eclesiástico por la cura de almas que le es anexa,
por servir en la actualidad el de la tropa; comisionando a dicho
señor Procurador general para que pasase en consorcio de don
José Ramón de Loaysa a imponerse del costo que podrá tener
la obra en la quinta de don Severo Isasmendi, para el proyecto
de la traslación del hospital; formando para el efecto un pre-
supuesto sobre el poco más o menos que se necesite para dicha
obra, a Sin de deliberar en su vista lo que convenga; advirtiendo
que todos los empleados, fuera del Administrador y Médico
que van relacionados, gozarán los sueldos y asignaciones del
referido Reglamento y modificaciones; como igualmente se guar-
dará lo prevenido en ellos, con respecto a las costas de las ac-
tuaciones de todo lo que ocurra en relación al hospital. Con
lo que se concluyó esta acta, y la firmaron de que doy fe. José
Mateo Fernández. José Raimundo Hereña. José Luis Hoyos.
Bernardo J. González. Hermenegildo González de Hoyos. Doctor
Juan de la Cruz Monje y Ortega.

[ACTA DE 14 DE AGOSTO DE 1319]

En esta Capital de Salta a catorce de agosto de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento abajo suscriptos se reunieron en la Sala
Capitular de su Ayuntamiento con asistencia del señor Procura-
dor general de la ciudad y Asesor general, para deliberar y
acordar los asuntos concernientes al público y habiéndose tenido

presente hallarse en poder de don Gui-

Que se pase órdenes llermo Ormaechea varias herramientas

a don Guillermo Ormae- correspondientes a obras publicas, dis-
rhea dé razón de las he- pusieron se pase orden a que dé razón
rramientas del Cabildo. de ellas. Asimismo representó el señor
Alcalde de Segundo voto en turno don

José Mateo Fernández, que en atención a hallarse con la ad-
ministración del hospital ue no le daba tiempo para desempeñar
las Funciones de la Vara, y de tener que promover sn dicho
juzgado, fuera de los entablados, varios pedimentos, c deman-
das, se depositase en otro individuo del cuerpo; sin que en lo
sucesivo por las mismas razones turnase en las alcaidías: a
que aecediendo por excusa de! señor Regidor don Bernardo Gon-

														Pagina: 160 

168 LUIS GUEMES

zález, se depositó en el señor Regidor don José Luis de Hoyos.
Con lo cual, y por no haber presos que visitar, lo firmaron de que
doy fe. Calixto Gauna. José Mateo Fernández. ¡Bernardo J. Gon-
zález. Hermenegildo González de Hoyos, Síndico Procurador ge-
neral. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Mariano Ni-
colás Valda.

[ACTA DE 21 DE AGOSTO DE 1819]

En esta Capital de Salta a veintiuno de agosto de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento abajo suscriptos, se reunieron en la Sala
Capitular de su Ayuntamiento a tratar las cosas tocantes al
bien y utilidad del público y habiéndose tenido presente la poca
utilidad que reportaba el ramo de Propios, con la separación

de la cobranza de carniceros, resolvie-

Que se reúna el ramo ron se reuniese dicha cobranza a la

de carniceros al de Pro- general que hace el administrador del

pios. Se revocó por acta ramo para que corra a su cargo, con la

de 4 de setiembre. asignación del seis por ciento, que le

está hecha con respecto a los demás de

recaudación; verificándose desde el día que cumpla el mes el

actual cobrador don Francisco Bernardo del Sueldo; comunicán-
dose para su cumplimiento a fa Junta de Propios.

Con lo cual y no habiendo presos que visitar, lo firmaron
con el Asesor General de que doy fe. Calixto Gauna. José Luis
Hoyos. José Raimundo Hereña. José Mateo Fernández. Bernar-
do J. González. Doctor de la Cruz Monje y Ortega. Mariano
Nicolás Valda

[ACTA DE 27 DE GOSTO DE 18191

En la Ciudad de Salta a veintisiete de agosto de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento se reunieron en esta Sala Capitular de
su Ayuntamiento, con asistencia del señor Procurador General de
la ciudad y Asesor, para tratar y determinar los asuntos con-
cernientes al bien público. Y habiéndose leído una representación

del señor Síndico Procurador Gene-

Que se hagan inven- ral sobre el arreglo del hospital, se pro-
tarios de las cosas del  veyó el auto que sigue. Practíquese el
hospital y que el Admi- prolijo inventario que corresponde de
nistrador dé fianzas pa- todo lo perteneciente al hospital y su


														Pagina: 161 

GÚEMES DOCUMENTADO 169

ra el siguiente Cabildo. iglesia y entregándose bajo de formal

recibo al administrador dése cuenta a
este Cabildo por los señores Regidores don Raimundo Hereña y
don Bernardo González a quienes se les da la comunicación
necesaria para que la actúen con asistencia del señor Procura-
dor General encargándoseles lo practiquen a la mayor brevedad;
para cuyo efecto se reunirán en los lugares respectivos de iglesia,
botica y hospital todo lo perteneciente a ellos por el adtninistra-
dor y demás que los tengan desde el día miércoles de entrante
1% de setiembre; en que indispensablemente se dará principio;
y sin perjuicio de ello harán dichos señores comisionados una
exacta averiguación e inquisición de cuanto pertenezca a la casa
e iglesia y que no se halla existente, para que informándolo a
este Ayuntamiento se libren las providencias necesarias; lo que
no es embargante al citado administrador presentar las fianzas
que debe dar para el Cabildo venidero 4 de setiembre próximo.
revisados ya por el señor Síndico, como se previene en el re-
glamento. Y para las demás gestiones de la incumbencia del
citado señor Procurador pásesele con toda prontitud la copia
que pide; y se le haga saber al administrador satisfaga inme-
diatamente los costos de papel y amanuense. Con lo que y no
habiendo presos que visitar, lo firmaron de que doy fe. Calixto
Gauna. José Luis Hoyos. José Raimundo Hereña. Bernardo J.
González. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Hermenegil-
do González de Hoyos, Síndico Procurador General. Mariano Ni-
colás Valda.

[ACTA DE 4 DE SETIEMBRE DE 133819]

En la Ciudad de Salta a cuatro de setiembre de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento que abajo suscriben, se reunieron en sala
Capitular de su Ayuntamiento a tratar y conferir las cosas to-
cantes al bien del público; y habiéndose leído una representación
del señor Síndico Personero de la ciudad y recibido un expe-
diente remitido por el señor Gobernador Intendente promovido
por el administrador del hospital; ambos sobre el despojo co-

metido por el Ilustre Cabildo dei Tu-

Que se eleve queja al cumán del noveno y medio de diezmos
soberano Congreso so- (que disfrutaba este dicho hospitai, por
licitando la restitución lo torrespondiente a aquella ciudad y
del noveno y medio de que de propia autoridad han ordenado
este hospital, de que ha la suspensión de la entrega, solicitando
sido despojado por el al mismo tiempo esta gracia del sobera-

														Pagina: 162 

170 LUIS GÚEMES

Cabildo de Tucumán. no Congreso, dispusieron que con copia
certificada de la representación de dicho
señor Síndico se eleve la queja al dicho soberano Congreso, pi-
diendo la restitución, tanto de lo devengado, cuanto de lo que
se devengare; exponiendo el atentado y ritado violento despojo.
Asimismo se puso a la vista otra representación del dicho
señor Procurador General en que pro-
Que se pida a la su- mueve de nuevo, se recuerde al exce-
prema Dirección la re- lentísimo señor Supremo Director del
misión de la erección Estado sobre la tabla de ererción de
de esta iglesia y que se esta Santa Iglesia Catedral, que expre-
le propongan para las sa haberse encontrado entre los papeles
sillas doctoral y media del finado Ilustrísimo señor Obispo
prevenda a los doctores doctor don Nicolás Videla del Pino,
Castellanos y Saemi- que falleció en la capital de Buenos
lán. Aires, pretendiendo se pida su aproba-
ción y remisión al archivo de esta dicha
Irlesia promoviendo al propio tiempo se propusiese para las si-
llas doctoral y media prevenda vacantes a los señores don Juan
Manuel Castellanos, y cura actual de Chicoana don Antonio
González y Sanmillán y accediendo sus señorías a todo lo pro-
movido deliberaron se dirigiese el correspondiente oficio infor-
metario y suplicatorio sobre lo primero y el reconornendaticio
acerca de lo segundo, comunicándose por oficio separado no-
ticia al señor diputado de esta provincia doctor don Marcos
Zorrilla para las gestiones que juzgue oportunas en la materia;
romo igualmente del anterior sobre el noveno y medio por ciento.
Por último se vio una vetición de don Francisco Bernardo
del Sueldo en que suplica se le conti-
Que siga Sueldo con núe en la cobranza del ramo de carni-
la cobranza de carnice- ceros por las razones que expone en su
POS. pedfmento y considerándolas justas ac-
cedieron a ello ordenando siga hasta
fin del presente año. Con lo cual y por no haber oresos que visitar
lo firmaron con el Asesor General de que doy fe. Calixto Gauna.
José Luis Hoyos.

[ACTA DE 11 DE SETIEMBRE DE: 1819]

En esta Ciudad de Salta a once de setiembre de mil ocho-
cientos dieeinuere años. Los señores del muy Ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento que abajo suscriben se reunieron a son

de campana como lo han de uso y cos-
Que continúe el Pro- tumbre a trstar y conferir las cosas

														Pagina: 163 

GÚEMES DOCUMENTADO ví

curador de ciudad con tocantes al bien del público y habién-
la defensa de esclavos. dose notado el perjuicio que se seguía

al público con la falta de protector de
esclavos por haberse excusado el nombrado doctor don Manuel
Ulloa, exponiendo que Habiendo señalado la ley un sujeto de
representación, como lo era el señor Procurador General, no
tenia obligación de admitir el encargo, que no lo había de des-
empeñar por la razón expuesta a medida del espíritu de dicha
ley; en su consecuencia teniéndose por furdada la exposición,
se le hizo presente al señor Procurador General que asiste, el
que expuso que en bien del público seguiría con el destino hasta
fin de año; pero que conociendo no habría en lo venidero vecino
que quisiese hacerse cargo de la Proeuración con el gravamen
insoportable dle la, protección de esclavos, lo admitía, con tal, que
en lo venidero recayese en el señor Regidor Defensor de Me-
nores, con arreglo a la práctica antigua: pues la moderna ha
tornado su origen desde la ocupación de los enemigos, y le pa-
recía no ser regular se perpetuase; en su virtud los señores
del Ilustre Cabildo pidieron dictamen del Asesor General y fue
de sentirse reservase el asunto para la discusión de los electores
de los oficios concejiles, para que con vista de las razones
expuestas, y demás que tuvieren a bien, efectúen sus elecciones
en los términos que vieren más arreglados, a razón, justicia y
bien público; y conformados con él, lo deliberaron así, conti-
nuando el señor Procurador hasta fin de año. Con lo cual, y
no habiendo presos que visitar, lo firmaron ante mí de que doy
fe. Calixto Gauna. Gerónimo López. Gerónimo de Puch. Ber-
nardo J. González. José Luis Hoyos. Hermenegildo González de
Hoyos, Síndico Procurador Generai, Doctor Juan de la Cruz

Monje y Ortega. Mariano Nicolás Valda, Escribano Público de
Cabildo.

[ACTA DE 18 DE SETIEMBRE DE 1319]

En esta Ciudad de Salta a dieciocho de seliembre de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo,
Justicia y Regimiento de ella se juntaron en la Sala Capitular
de su Ayuntamiento a son de campana, a tratar y conferenciar
cosas tocantes al bien de! público. Habiéndose tenido presente el

Acta de siete de agosto último, en la

Que se haga inventa- ¿ue se dispuso un inventario formal de
rio de los iihros del Se- los cajones de libros aue se recogieron
minario, v se entreguen de la Caja Nacional pertenecientes al
al Preceptor de Latini- seminario; y expuéstose por los señores

														Pagina: 164 

172 LUIS GÚEMES

dad don Manuel An- comisionados hallarse separados, y re-
drade. unidas las obras para que se formalice
dicho inventario; y considerándose que
los tales libros padecerán deterioro custodiados en la oficina de
Cabildo y tal vez, extravíos; consultando su seguridad, y la uti-
lidad que podrá resultar al público con que se haga cargo de
ellos alguna persona que los coloque y cuide; deliberaron, que
en el mismo acto del inventario se entreguen bajo de él, al pre-
ceptor de latinidad, presbítero don Manuel Victoriano Andrade,
con cargo de responsabilidad, y la debida constancia y recibo
en el citado inventario, al que se le dará copia legalizada; facul-
tándosele al mismo tiempo de que pueda averiguar, inquirir y
recoger las obras que sean pertenecientes a dicho colegio; dando
cuenta de su resultado.

Con lo cual y habiéndose despachado peticiones que se pre-
sentaron y no habiendo presos que visitar, lo firmaron de que
doy fe. Entre renglones: alguna persona, vale. Calixto Gauna.
Gerónimo López. Geróninio de Puch. José Luis Hoyos. Doctor
Juan de la Cruz Monje y Ortega. Mariano Nicolás Valda, Es-
cribano Público y de Cabildo.

[ACTA DE 2 DE OCTUBRE DE 1819]

En esta Capital de Salta a dos de octubre de mil ochocientos
diecinueve años. Los señores del muy llustre Cabildo Justicia Y
Regimiento se reunieron en la sala Capitular de su Ayuntamiento

a son de Campana a tratar y conferir
Depósito de Vara en las cosas tocantes al bien de la Repú-
González. blica. Y habiéndose tenido presente la
ausencia del señor Alcalde de primer
voto don Calixto Ruiz Gauna, se depositó la vara en el señor don
Bernardo González.
En este estado se recibió un pliego
Que se reponga a la del señor Gobernador Intendente de la
oficina de Cabildo. Provincia acerca de que se reponga al
escribano Félix Ignacio Molina en la
interinidad de la eseribanía de este cuerpo y cese el que la sirve
actualmente Nicolás Valda, como igualmente en la actuación de
los juzgados, a consecuencia de orden suprema; y se decretó
su cumplimiento er todas sus partes en los términos del auto pro-
veído a continuación de dicho oficio: y habiéndose mandado eorn-
narecer a! citado Valida, se le hizo saber; y se ordenó se le diese
la copia certificada que pidió en el acto de la notificación; y
respecto de no haber podido ser habido por el Portero el Eseri-

														Pagina: 165 

GUEMES DOCUMENTADO 173

bano Molina se le citará por aquél, para el Cabildo venidero.
Con lo que, y por no haber presos que visitar, lo firmaron por
ante sí a falta de escribano, de que certifican. Geróninio López.
José Raimundo Hereña. Gerónimo de Puch. Pedro Valdés.

[ACTA DE 9 DE OCTUBRE DE 1819]

En esta ciudad de Salta a nueve de octubre de mil ochocien-
tos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo Justi-
cia y Regimiento abajo firmados estando reunidos en esta Sala
Capitular para tratar los asuntos de la causa pública, y habiendo
comparecido el presente escribano por llamamiento del Portero a

consecuencia de la acta antecedente, se
Que continúe en la le hicieron saber la orden suprema, y
Escribanía de Cabildo los autos de cumplimiento librados por
y que Valda me entre- el señor Gobernador Intendente y este
gase ¡odos los papeles Ilustre Cabildo, y quedando recibido de
del despacho. nuevo se le continuó en la interinidad
de escribano de este Ayuntamiento, que
antes obtenía; ordenando sus señorías que en su virtud recibiese
de poder de Nicolás Valda todos los papeles, expedientes y de-
más concerniente a la escribanía del cuerpo, y de los juzgados,
bajo de formal razón firmada por ambos.
Asimismo, manifestado que fue un oficio de los señores de
la Junta de Propios, en que se pide la
Que se le aumenten confirmación de un dos por ciento más
dos pesos al mayordo- «al administrador de Propios por las ra-
mo de Propios. zones que expone, y demás que se tu-
vieron presentes, lo aprobarcn a con-
tinuación de dicho oficio, ordenando su devolución. a la expresada
Junta para su constancia.
Por último, leída que le fue una petición de Nicolás Valda
sobre que se le franquease certificado de
Que se le dé un cer- no haber sido privado de la interinidad
tificado a Valda. de escribano de este Cabildo por mala
versación, sino a consecuencia de orden
suprema, Y del señor Gobernador Intendente de la Provincia,
deliberaron se le diese con la copia certificada de su referencia,
Y mandada dar en el acuerdo precedente. Con lo cual, y, no ha-
biendo más que tratar, ni presos que visitar, se cerró esta acta
que firma su señoría por ante mí de que doy fe. Calixto Gauna.
Gerónimo López. José Raimundo Hereña. Gerónimo de Puch.
Bernardo J. González. José Luis Hoyos. Doctor Juan de la Cruz

														Pagina: 166 

174 LUIS GÚEMES

Monje y Ortega. Felix Ignacio Molina, escribano Público de
Cabildo Gobierno y Hacienda.

[ACTA DE 16 DE OCTUBRE DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a dieciséis de octubre de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados, estando reunidos en esta Sala
Capitular para. tratar los asuntos de la causa Pública, y habién-
dose recibido un oficio del señor Gobernador Intendente en el
que a pedimento, y propuesta de mí el presente escribano nombra

y aprueba al propuesto Nicolás Valda,
Se recibe Valda de escribano receptor, deliberaron se guar-
escribano receptor. dase, y cumpliese lo ordenado por su
señoría en todas sus partes; y en su con-
secuencia ordenaron que compareciendo ei interesado por llama-
miento del Portero se recibiese de tal reeeptor interino hasta las
resultas de la supremacía; prestando los dos juramentos de de-
sempeñar fiel y legalmente el referido encargo y el dispuesto
en la Constitución por el Soberano Congreso y presenciado en
efecto se recibió en ols términos dispuestos, prestando los citados
juramentos en manos del señor Alcalde de 1% voto previniéndose
se devuelva el original a la parte, tomada razón en el Libro co-
piador; y contestándose de ello a dicho señor Gobernador. Con
lo cual y no habiendo presos que visitar, se concluyó ésta que
firma su señoría con el citado Valda por ante mí de que doy :Fe
Calixto Gauna. Gerónimo López. José Raimundo Hereña. Geró-
nimo de Puch. Bernardo J. González, José Luis Hoyos. Doctor
Juan de la Cruz Monje y Ortega. Mariano Nicolás Valida. Félix
lenacio Molina, Escribano Público de Cabildo Gobierno y Ha-
cienda,

[ACTA DE 23 DE OCTUBRE DE 13189]

En esta Ciudad de Saita a veintitrés de octubre de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy llustre Cabildo
Justicia y Regimiento abajo firmados estando reunidos en la
Sala Capitular de su Ayuntamiento para tratar los asuntos con-

cernientes al bien del público. Y ha-

Depósito de Vara. biendo hecho presente el señor Alcalde

de primer voto don Calixto Gauna la

necesidad que tiene de salir fuera de la ciudad a atender sus inte-

reses, se depositó la vara en el señor Regidor don Bernardo José
González.

														Pagina: 167 

GÚUEMES DOCUMENTADO 175

Asimismo se trajo a la vista la solicitud del padre Betlerní-
tico Fray Juan José de la Asunción con los respectivos certifi-
cados y vista del Señor Síndico Procu-
Que se proveerá a la rador y dispusieron Sus señorías que
solicitud de Fray Juan para proceder con mayor acierto acerca
José de la Asunción. de la asignación que se le haga para
sus alimentos y subsistencia y al tra-
bajo que impende en el hospital, se traiga a la vista para primer
acuerdo el Reglamento de dicho hospital, y se dé noticias al señor
Gobernador para se sirva concurrir si lo tuviese a bien. Con lo
cual, y no habiendo presos que visitar, lo firmaron por ante sí
de que certifican. Enmendado: si, vale, testado: doy fe, no vele.
Calixto Gauna. Gerónimo López. José Raimundo Hereña. Ber-
nardo 4 González. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.

[ACTA DE 30 DE OCTUBRE DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a treinta de octubre de mil ocho-
cientos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo Fus-
ticia y Regimiento abajo firmados estando reunidos en esta Sala
Capitular para tratar los asuntos de la causa pública y teniéndose

en consideración lo dispuesto por la
Sobre nombramiento Constitución del Soberano Congreso en
de electores para car- ¡punto a las elecciones de oficios conce-
os concegiles. gilcs, y debiendo éstas hacerse con arre-
glo al Reglamento Provisofio, el día
quince de noviembre se procederán a ellas dividiéndose la ciudad
en cuatro secciones, compuestas cada una de dos cuarteles de los
ocho en «ue se halla distribuida y presidirán las dichas eleccio-
nes los señores regidores don Raimundo Hereña, don Gerónimo
Puch, don Bernardo González y don José Luis Hoyos, a quienes
se les pasará por el señor Alcalde de primer voto Presidente
los oficios respectivos designando en ellos los Alcaldes de Barrio
que deberán acompañarlos y las casas en que se reuni án; enten-
diéndose que fuera de los citados Alcaldes, deberán también con-
curri dos vecinos de la comprehensión de la sección que autori-
cen la operación, en defecto de escribano, con prevención de que
los expresados señores Regidores cuidarán de que cada sufra-
gante nombre en una sola cédula los cinco nombres de los cinco
electores por quienes tiene que votar. Con lo cual y no habiendo
más que tratar firma su señoría por ante mí de que doy fe. Ca-
lixto Gauna. Gerónimo López. Bernardo J. González. Doctor Juan
de la Cruz Monje y Ortega. Félix lenacio Molina, escribano pú-
blico de Cabildo, Gobierno y Hacienda.

														Pagina: 168 

176 LUIS GÚEMES
[ACTA DE 5 DE NOVIEMBRE DE 1819]

En la ciudad de Salta a cinco días del mes de noviembre
de mil ochocienios diecinueve años. Habiéndose recibido un pliego
del señor Gobernador Intendente se reunieron los señores de este
Nlustre Cabildo abajo firmados para su apertura, lo verificaron,
y fue reducido a que para el día quince del que rige tenía seña-

lado dicho señor Gobernador la elección
Sobre citaciones pa- de senadores que debía hacer la Pro-
ra candidatos de sena- vincia con arreglo a la Constitución y
dores y diputados para que ordenándolo el excelentísimo Su-
la cámara de represen- premo Director se procediese a la ma-
tantes. yor brevedad, se puntualizase para el
día citado, nombrando este Cabildo los
dos electores que previene la citada Constitución. Asimismo se
pasase también al de Diputados o Representantes, para el propio
día, librándose por el cuerpo las órdenes necesarias. En su con-
secuencia deliberaron se guardase y cumpliese lo prevenido por
dicho señor Gobernador y que a su mérito se citase particular-
mente a los señores Capitulares para el día de mañana al Ca-
bildo ordinario, expresándoles el objeto sobredicho; y que en aten-
ción al corto término designado con respecto a los Diputados de
la campaña so consultase a dicho señor Gobernador si indispen-
sablemonte debería verificarse esta elección el tal día quince, di-
rigiéndosele para el efecto el correspondiente oficio.

En este estado por petición verbal que hizo el Preceptor de
primeras letras don Carlos D”Donell para que se dignase el Ca-
bildo acceder a la solicitud que tenía hecha sobre que sus alum-

nOs se personasen ante su señoría a

Sobre el examen de dar una prueba del estado en que se
los alumnos de prime- hallaban se concedió y dispuso se lHa-
ras letras. masen también cuatro vecinos que lo
fueron doctor don Guillermo Ormae-

chea, don Vicente Zenarruza, don Joaquín Eedoya, y el señor Juez
de Alzadas, con recado político y de atención para que exami-
nasen, y presenciasen el acto, y en él como resultase un claro, y
conocido aprovechamiento desde la formación de las primeras le-
tras, escribir ortografía y cuatro primeras reglas de aritmética,
se premiaron a los más aventajados, según sus clases; y en con-
testación a una alocución que hizo dicho Preceptor al cuerpo se
le dieron las gracias del cuidado y celo que manifestaba haber
tenido en la educación de sus encargados y que fijándose carteles
al público se pusiese una razón de los premiados en la puerta
principal de la clase pública; y se copiase en el copiador la citada

														Pagina: 169 

GÚEMES DOCUMENTADO 177

alocución o arenga. Con lo cual, quedando concluido firma su
señoría por ante mí de que doy fe. Calixto Gauna. Gerónimo Ló-
pez. Bernardo J. González. José Luis Hoyos. Doctor Juan de la
Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina, Escribano Público
de Cabildo Gobierno y Hacienda,

[ACTA DE 6 DE NOVIEMBRE DE 1819]

Er la ciudad de Salta a seis días del mes de noviembre de
mil ochocientos diecinueve años. Hallándose reunidos en esta
sala Capitular los señores del muy Ilustre Cabildo abajo firma-
dos para tratar los asuntos de la causa pública; y habiéndose

dade principio por el nombramiento de
Nombramiento de los des electores para senadores con-
electores para senado- forme a lo acordado en la acta anterior;
res. recayó la elección por lo que hace al
capitular en el señor Regidor Fiel eje-
cutor don Gerónimo Puch y por lo que respecta al propietario
de diez mil pesos [sic] en el doctor don Guillermo Orrnaechea.
En su virtud, dispusieron, que llamándose a éste por el Portero,
prestasen ambos los dos juramentos de defender la Constitución,
y de desempeñar fiel y legalmente dichos encargos que lo hi-
cieron con sugesión a la fórmula, y en manos del señor Alcalde
de 1% voto Presidente del Cuerpo.

Igualmente recibida que fue la contestación del señor Gober-
nador Intendente de la consulta contenida en el acuerdo anterior
acerca del día en aue deberían hacerse los de los Diputados, re-
presentantes, señalando dicho señor Gobernador en el olieio que
se recibió el veinticinco del corriente determinaron se girasen

las Órdenes a los curatos de la campaña

Se señala día para para que efectuasen el nombramiento
oficios concegiles y di- de sus respectivos electores y que estos
putados. estuviesen sin falta en esta capital el
veintitrés, o veinticuatro con preven-

ción de que de no verificarlo, se procedería a la expresada elec-
ción con los demás que concurriesen y en atención a estar seña-
lado el día quince del que eorre para el nombramiento de elec-
tores de oficios concegiles, y designadas las cuatro secciones en
que se rlebía de dividir la ciudad, y nombrados los cuatro señores
regidores que las habían tic presidir, se verificase también el
misma día en los propios términos que aquella la de los elec-
tores para diputados, entendiéndose que han de ser seis los citados
electores. Con lo cual y contestándose al señor Gobernador con
noticia de los electores nombrados firma Su Señoría con el refe-

														Pagina: 170 

178 LUIS GÚEMES

rido doctor Ormaechea por ante mí de que doy fe. Enmendado:
seis, vale, testado: en cada sección. Calixto Gauna. Gerónima
López. Gerónimo de Puch. Pedro Valdés. José Mateo Fernández.
Bernardo J. González. José Luis Hoyos. Guillermo Ormaechea.
Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio Molina,
Escribano Público de Cabildo. Gobierno y Hacienda.

[ACTA DE 13 DE NOVIEMBRE DE 1819]

En la Ciudad de Salta a trece de noviembre de mil ochocien-
tos diecinueve años. Los señores del muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmados, estando reunidos en esta Sala Ca-
pitular para tratar los asuntos de la causa pública, y habiéndose
tenido noticia de la llegada del seño Alcalde propietario don José

Vicente Toledo Pimentel dispusieron
Recibimiento del se- se le diese posesión de la Vara y per-
ñor Alcalde de 1% voto sonado que fue se efectuó prestando
Propietario. :primero los dos juramentos de defen-
der la Constitución, y de desempeñar
fiel y legalmente el encargo haciéndolo por uria señal de cruz
en manos del señor Alcalde de segundo voto. Asimismo teniendo
que tratarse varios asuntos pertenecientes al hospital y siendo
urgentes deliberaron se hiciese en un Cabildo extraordinario el
día miércoles diecisiete, y que para el efecto se citase precediendo
oficio al señor Gobernador Intendente
Que se haga Cabildo para la respectiva licencia, y para que
extraordinario el 17 del asista si gusta. Con lo cual y no habien-
corriente. do reos que visitar, firma su señoría y
Asesor General, por ante mi de que doy
fe. José Vicente Toledo Pimentel. Gerónimo López, Gerónimo
de Puch. Bernardo J. González. José Mateo Fernández. José Luis
Hoyos. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix Ignacio
Molina, Escribano Público de Cabildo, Gobierno y Hacienda.

[ACTA DE 15 DE NOVIEMBRE DE: 1819]

En la Ciudad de Salta a quince de noviembre de mil ocho-
cientos diecinueve años. En cumplimiento de las actas de treinta
de octubre último y seis del que rige, se procedió al nombramiento
de electores tanto para oficios concegiles, cuanto para diputados,
o representantes del congreso en la forma prevenida en la Cons-
titución, Reglamento Provisorio y dichas actas; y congregados
que fueron los señores Alcalde de 1% voto don José Vicente To-
ledo Pimentei, y los Regidores don Gerónimo Puch, don Ber-


														Pagina: 171 

GÚEMES DOCUMENTADO 179

nardo González, don José Luis Hoyos, y don Mateo Fernández,
por ausencia del Regidor don Raimundo Hereña y con asistencia
de los señores Alcaldes de 2% voto don Gerónimo López, Regidor
don Pedro Valdés, asesor de Cabildo y
Sobre regulación de algunos vecinas, se pasó al escrutinio
votos para electores de y regulación de votos de las cuatro sec-
oficios concegiles. ciones señaladas y resultaron por plura-
lidad de votos para electores de oficios
concegiles, doctor don Santiago Saravia con quince sufragios, don
Juan Manuel Quiróz con catorce, don Teodoro López con trece,
don Victoriano Solá y don Hermenegildo Hoyos, cada uno con
doce, y para electores de diputados o representantes, el doctor don
Santiago Saravia y don Juan Manuel Quiróz, por dieciocho votos
cada uno, don Victoriano Solá y don Guillermo Ormaechea por
quince cada uno, don Hermenegildo Hoyos por trece, y doctor
don Pedro Antonio Arias por doce, a quienes dispusieron se les
comunicase los avisos respectivos y se les cite para el primer Ca-
bildo a prestar las dos juramentos que deben dar. Con lo cual
guedó concluido el acto Firmando dichos señores por ante mí de
que doy fe. José Vicente Toledo Pimentel. Gerónimo López. Geró-
nimo de Puch. José Mateo Fernández. Eernardo J. González. José
Luis Hoyos. Pedro Valdés. Doctor Juan de la Cruz Monje y Or-
tega. Félix Ignacio Molina, Escribano Pública de Cabildo, Go-
bierno y Hacienda.

[ACTA DE 17 DE NOVIEMBRE DE 1818]

En esta Ciudad de Salta a diecisiete días del mes de noviem-
bre de mil ochocientos diecinueve años. Estando reunidos en esta
Sala Capitular los señores del muy Ilustre Cabildo abajo fir-
mados, para tratar en cabildo extraordinario, con permiso del
señor Gobernador Intendente para tratar los asuntos relativos
al hospital; y teniendo presente hallarse pendientes, y sin efec-
tuar los inventarios de todo lo perteneciente a dicho hospital ya
por la enfermedad del señor Regidor Administrador don Mateo
Fernández, y ya por las ausencias del señor Regidor Alguacil
mayor don Raimundo Hereña deliberaron que habiendo cesado

el primer motivo y urgiendo esta dili-

Que se haga y conclu- gencia se subrogase en lugar de dicho

ya el inventario del hos- señor Regidor ausente al señor Regidor

pital. don José Luis Hoyos para que en unión

del señor Regidor don Bernardo Gon-

zález y con asistencia del señor Procurador lo active a la mayor
brevedad.

														Pagina: 172 

180 LUIS GÚEMES

Asimismo, averiguado que fue si se habían dado por el no-

minado señor administrador las respectivas fianzas y expuesto

éste que estaban prontas, pero que no

Que el administrador se habían otorgado, dispusieron que

de! hospital de fianzas. con la propia prontitud se extendiesen

bajo las formalidades prevenidas en el

decreto proveído 2 consecuencia de la representación del señor
Síndico Procurador General que gira sobre el particular.

Por último. coro se manifestase por el administrador la ne-

cesidad que había de librar disposicio-

Que el administrador Yves, para el recojo del diezmo de San

disponga el recojo de! Carios rematado para el objeto de ocu-

diezmo de San Carlos. rrir a los gastos del hospital, determi-

naron se verificase suministrando lo

necesario dicho señor administrador y eligiendo las personas de

su satisfacción para el tal recojo; dando a su debido tiempo la

cuenta correspondiente de sus costos e inversión.

En este estado expuso dicho señor administrador hallarse
ilíquida y pendiente la cuenta del noveno y medio con el conta-
clor de diezmos, y que sería conveniente se oficiase por este Ca-
bildo al precitado contador para que se puntualizase sin dilación;
y accediendo a ello, deliberaron, se verificase :por medio del se-
ñor Alcalde de 1% voto Presidente del Cuerpo.

En la propia conformidad, consi-
Que se oficie al con- derando no haberse comunicado noticia
tador de diezmos para por el señor Gobernador Intendente del
que liquide el noveno. farmacéutico que quedó a solicitarse de
la Ciudad de Jujuy ni saberse por
ello si prestará, o no su consentimiento para hacerse cargo de
la botica, y teniéndose en atención que las graves ocupaciones del
Gobierno y Guerra habían motivado la
Que se solicite del se- suspensión de esta diligencia encarga-
ñor Gobernador la re- ron al señor Regidor Fiel ejecutor don
solución sobre la veni- Gerónimo Puch recordase a dicho señor
da del farmacéutico. Gobernador para que se efectuase con
la anticipación que exige su importan-
cia. Con lo cual, no habiendo más que tratar, firma su señoría
por ante mí de que doy fc. José Vicente Toledo Pimentel. Geró-
nimo López. Gerónimo de Pueh, José Nateo Fernández. José Luis
Hoyos. Pedro Valdés. Doctor Juan de la Cruz Monje Y Ortega.
Félix lenacio Molina, Escribano Público de Cabilda, Gobierno y
Hacienda.

														Pagina: 173 

GUÚEMES DOCUMENTADO 181

[ACTA DE 18 DE NOVIEMBRE DE 1819]

En esta Hacienda de Castañares, campo de la Victoria de
Salta, lugar destinado y señalado por

Sobre el nombramien- el señor Gobernador Intendente de la
to de candidatos para Provincia coronel mayor don Martín
senadores. Giiemes, para la elección de carididatos
para senaclores, a consecuencia de ha-

llarse facultado al efecto por la supremacía del Estado; reunidos
que fueron hoy dieciocho de noviembre de mil ochocientos dieci-
nueve años, los Señores Electores Regidor don Gerónimo Puch y
el propietario don Guillermo Orrnaechea, nombrados por la Mu-
nicipalidad de Salta, el Regidor don Ramón Portal y el Propie-
tario don Patricio Baigorri, por la de Jujuy: y por la de Orán el
Teniente Corone! don Gerónimo López en clase de propietario,
y uno de los pobladores de aquélla, sin intervención de los de la
Villa de 'Farija por hallarse ocupada por el enemigo; procedieron
con asistencia de dicho señor Gobernador al primer acto de ele-
gir Presidente y recayendo en dicho señor teniente coronel reti-
rado su señoría principiaron su sesión, examinando las creden-
ciales de los electores, sin embargo de haberse dado por bastantes
por el expresado jefe de la 'Provincia para no exponer la ope-
ración a motivos de nulidad; y habiéndose manifestado por cada
uno de los electores los respectivos documentos se tuvieron por
suficientes sin el menor reparo. En su consecuencia aunque para
que se verificase esta reunión al indicado fin de efectuar la elec-
ción en consulta de cuatro letrados contestes en lo substancial, se
hubiese resuelto que podía procederse sin la concurrencia del señor
Capitular de Orán don Miguel Sevilla; no obstante, para afian-
zar más el asunto, tuvieron a bien discutir y tratar el punto,
reflexionando sobre las principales razones y fundamentos que
dichos consultados habían expuesto; y siendo el 1? la necesidad
urgente de aligerar el acto y no dilatarlo, tanto por prevenir
expresamente el Soberano Congreso al Supremo Directorio la
brevedad y prontitud para la convocatoria, según los oficios, que
se han tenido a la vista, cuanto por los males que a la Nación
pueda ocasionar la demora, por suponerse estar evacuadas las
elecciones de las demás Provincias, hallándose pendiente el úl-
timo acto de la regulación en el Soberano Congreso por el dé-
ficit de ésta con la circunstancia de estar situada en la mayor
distancia; 29 la de hallarse representada la de Orán en el Elector
que se halla presente, cuyos despachos contienen la calidad par-
ticular de facuitarlo aquella miinicipalidad para cortar y transar
cualquiera duda y prestar éste su especial avenimiento; 3% la

														Pagina: 174 

182 LUIS GÚEMES

de haberse librado la correspondiente convocatoria o citación,
prefijándose término competente, y aun superabundante con se-
ñalamiento de día determinado, el aue se halla vencido con el
exceso de tres más: 4% la no repugnancia expresa, ni tácita de
dicho Cabildo para la expresada concurrencia, antes sí su inme-
diato allanamiento eligiendo los dos que le correspondían; 5% que
la inasistencia del nombrado dimanó por sólo el motivo de haber
llegado los despachos de su nombramiento a la Ciudad de Salta
donde se hallaba tres o cuatro días después de su regreso a la
de Orán, su vecindario, ocasionando este incidente la retardación
dle doce o quince días que son precisos para que vuelva remitién-
dosele los citados despachos ya por 'la distancia de más de ochenta
leguas en que se halla aquélla, y ya por lo fragoso del camino
principalmente en los actuales: días lluviosos de la estación del
tiempo; 6% el de no corta consideración de hallarse detenidos los
de Jujuy, fuera de sus hogares, sin poderse restituir a su vecin-
dario en los citados días precisos para la personería de aquél, y
hallándolos todos estos fundamentos no sóla por suficientes, sino
por convenientes para pasar a la elección sin exponer, ni aun
remotamente el acto a nulidad, ni a que por él se le priva de la
representación necesaria a la predicha Municipalidad de Orán;
y a la que se le ha mirado y mira con toda la atención que se
merece, fueron los cinco nominados, incluso en ellos el propie-
tario de Orán, todos uniformes en que se efectuase la eonsabida
elección y poniéndola en ejecución, resultó por candidato de fuera
de la Provincia por plena votación el doctor don Manuel Antonio
de Castro, vecino de Buenos Aires; mas como se ofreciese la
duda, si por razón de ser nativo de esta Provincia no deberá
considerarse de fuéra de ella sin embargo de ser vecino de la de
Buenos Aires y segundo que si el Gobierno e Intendencia que
actualmente ejerce en la de Córdoba lo excluirá de la, clase civil
y no auforade, como se exige. Contemplando dificultosos de resol-
verse ambos capítulos sin exponer la decisión a un vicio, cuya
explicación o declaratoria la consideran peculiar y privativa de
ia soberanía, fueron de parecer se consultase para que si el So-
berano Congreso lo considerase libre de los dichos impedimentos se
tenga por el primer candidato, pero en caso de dignarse resolver lo
contrario, se sirva admitir en su lugar al doctor don Vicente
Anastacio de Chavarría, como de fuera de la Provincia a quien
por igual plenitud de votos le nombraron, y subrogaron en este
caso, en inteligencia que si fuese separado por razón meramente
de ser nativo de la Provincia y no por el de la Intendencia que-
dará por uno de los dos de la Provincia que tienen de elegirse
completando la terna el doctor don José Ignacio Gorriti, de modo

														Pagina: 175 

GÚEMES DOCUMENTADO 183

que dicha terna se compondrá del doctor Chavarría, doctor
Castro y doctor Gorriti; pero si lo fuese por motivo de la Inten-
dencia por estar entonces enteramente excluido, le subrogará el
doctor don Juan Manuel Guemes y la dicha terna de candidatos
recaerá en el doctor Chavarría, doctor Gorriti y doctor Giiemes,
con lo cual se concluyó dicha operación y esta acta, de la que
sacado el testimonio íntegro dispuesto por la Constitución deli-
beraron se dé cuenta al Soberano Congreso por conducto del
Jefe de la Provincia con el oficio respectivo, pasándose otro al
muy Ilustre Cabildo de la Capital para que por medio de los
diputados, o del mejor modo que tuviese por conveniente se sirva
interpelar la declaratoria de la consulta para lo sucesivo, y fir-
man por ante mí de que doy fe. Gerónimo López. Gerónimo de
Puch. Presidente Guillermo Ormaechea. José Ramón del Portal.
José Pablo Baigorri. Félix Ignacio Molina, Escribano Público de
Cabildo, Gobierno y Hacienda.

[ACTA DE 20 DE NOVIEMBRE DE 18191

En esta Ciudad de Salta a veinte de noviembre de mil ocho-
cientos diecinueve años HEstando reunidos los señores del muy
lustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firmados en esta
Sala Capitular para tratar los asuntos de la causa pública, y

habiendo concurrido los electores de

Juramento de los elec- cargos concegiles, don Hermenegildo de
tores. Hoyos, doctor don Santiago Saravia,
don Juan Manuel Quiroz, don Victoria-

so Solá y don Teodoro López, prestaron los juramentos preve-
nidos en la acta de quince del corriente, a cuyo mérito se les citó
y lo prestaron en manos del señor Alcalde de primer voto; exten-
diéndose el juramento de los cuatro primeros para el fiel y legal
desempeño de los mismos cargos con respecto a ser también elec-
tores, para nombrar diputados; en cuya clase se personó el doc-
tor don Guillermo Ormaechea, que formalizó igualmente el que
le correspondía. Con lo cual, y no habiendo reos que visitar fir-
ma su señoría con los citados electores por ante mí de cue doy
fe. José Vicente Toledo Pimentel. Gerónimo López. Gerónimo de
Puch. Pedro Valdés. Bernardo J. González. José Mateo Fernán-
dez. Hermenegildo Goneález de Hoyos. Teodoro López. Doctor
Juan de la Cruz Monje y Ortega. Guillermo Ormaechea. Viecto-
riano Solá. Santiago Saravia. Juan Manuel Quiroz. Félix Igna-
cio Molina, Escribano Público de Cabildo, Gobierno y Hacienda.

														Pagina: 176 

184 LUIS GUEMES

[ACTA DE 25 DE NOVIEMBRE DE 1819]

En esta Sala Capitular de Salta a veinticinco de noviembre
de mil ochocientos diecinueve años. Se reunieron, con precedente
aviso al señor Gobernador Intendente los electores de esta ciudad

y de la de Orán don Gerónimo Puch, don
Se ratifica por el Guillermo Ormaechea y Teniente Coro-
Elector de Orán el con- nel don Gerónimo López, en ausencia de
tenido de la Acta del 15 los de Jujuy, con motivo de haber llegado
del corriente. el señor Alcalde de 1% voto de la Muni-
cipalidad de Orán, don Miguel Sevilla,
elector en clase de capitular, y que faltó a la elección de candidatos
para senadores, a efecto de manifestarle la acta de los nombrados y
propuestos, celebrada en Castañares el día quince del que rige; e
impuesto de ello dijo se conformaba, y conformó en todas sus
partes, prestando a mayor abundamiento su consentimiento y
ratificación y en su virtud deliberando de común acuerdo se
pase testimonio de esta acta al señor Gobernador Intendente
con el respectivo oficio para que la pase a la soberanía a los
fines que haya lugar lo firman por ante mí de que doy fe. Tes-
tado: lo firma con dichos señores, por ante mi de que doy fe.
Gerónimo López. Miguel Sevilla. Gerónimo de Puch. Guillermo
Ormaechea. Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo,
Gobierno y Hacienda,

[ACTA DE 25 DE NOVIEMBRE DE. 1319]

En esta Ciudad de Salta a veinticinco días del mes de no-
viembre de mil ochocientos diecinueve años. Se reunieron en esta
Sala Capitular, con permiso del señor Gobernador Intendente de
la Provincia don Martín Giiemes, los señores del muy Ilustre
Cabildo abajo firmados a tratar sobre varios puntos concernien-
tes al modo de hacerse el nombramiento de Diputados para el
Soberano Congreso, y habiéndose puesto a la vista por el señor
Alcalde de 1% voto por cuya conducto se pasaron las convocatorias,
las contestaciones de ellas, aparecen ser electores del Rosario de
la Frontera don Juan Manuel Quiroz; de Perico o Campo Santo

el señor coronel don Apolinario de Fi-

Se expresan los elec- gueroa; del Rosario de Cerrillos, el se-
tores de la campaña y ñor cura doctor don Juan José caste-
Orán. llanos; de San Carlos, don Teodoro
López, y de Chicoana, don Lucas Zam-

brano faltando los de Cachi y Anta. En este estado se hizo pre-
sente por el señor Alcalde de 22 voto don Gerónimo López tener

														Pagina: 177 

GUEMES DOCUMENTADO 185

el nombramiento de elector para representantes por la ciudad
de Orán: manifestando el oficio corresoondiente y otro del señor
Alcalde de 1% voto de aquella ciudad don Miguel Sevilla en que
aparece ser también nombrado para el efecto de modo, que siendo
el número de dos los que habían elegido a consecuencia de la
orden convocatoria librada por dicho señor Gobernador Inten-
dente, se deliberase si debían tener parte en la asamblea que
iba a celebrarse, puesto que los de Oran no nombraban por sepa-
rado diputado para el congreso y por uniformidad de votos, resol-
vieron ser justa y precisa su concurrencia, y que por consiguiente
asistiesen a ella para representar aquella ciudad y su jurisdicción.
Asimismo, habiéndose notado en los nombramientos hechos
en la campaña haber recaído en don Juan Manuel Quiroz el del
Rosario de la Frontera, siendo este mismo uno de los de esta
ciudad; ofreciéndose en su mérito la duda si debería concurrir
con ambas representaciones, y tener dos votos, o si sería mejor, y
más acertado que quedase de elector por el Rosario y lo fuese
en su lugar el que hubiese sacado ma-
Se sribroga al doctor yor número de sufragios en la votación
Ulloa en lugar de Qui-. de esta dicha Ciudad; fueron todos los
Foz. señores del Ilustre Cabildo sin la menor
discrepancia se hiciese la subrogación
del que hubiese tenido más sufragios en la que se hizo en ésta;
disponiendo en su consecuencia se pusiese a la vista la regulación,
mas corno de ella resultase haberlo sido los expresados señor don
Gerónimo López y don Teodoro López en quienes se halla. el mis-
mG inconveniente, se procedió a examinar los siguientes de me-
nor número y resultaron con ocho votos cada uno, los doctores
don Inocencio de Astigueta y don Manuel Ulloa, como también.
don Pedro Pablo Arias, entre quienes, echada la suerte pre-
venida en casos de igualdad, recayó ésta en el doctor Ulloa
quedando por tal elector subrogante en lugar del predicho Quiroz,
a quien, como a los demás nombrados por la campaña y el doc-
tor Arias por esta ciudad se les citase para el día de mañana para
que concurran a prestar los respectivos juramentos.

Igualmente, como estuviese señalado el día de hoy para la
celebración de la tal asamblea electoral; y como se recibiese un
oficio del señor Gobernador Intendente

Sobre que se pida al en contestación del que le había pasado
señor Gobernador seña- el señor Presidente de este Cabildo, en
le día para el nombra- que le consuitaba, si se procedería 2
miento de representan- elia, sin la concurrencia de los tres
tes. electores que faltaban de Anta, Cachi
y Chicoana y resolviese se suspendiese.

														Pagina: 178 

186 LUIS GUEMES

hasta el día treinta o antes, si llegasen y como ya se hubiese
personado el de Chicoana y se tenga noticia del de Cachi delibe-
raron que dicho señor Alcalde de 1% voto oficiase al señor Gober-
nador Intendente si con este motivo se podría proceder el día de
mañana, aunque no se personase el de Anta para evitar la demora
de la operación y la de los electores reunidos de fuera.
Por último se trató sobre el número de diputados o repre-
sentantes que debería nombrar la expresada asamblea electoral
principalmente incluyéndose ahora la
Que se nombren tres representación de la Ciudad de Orán y
diputados. su jurisdicción, y teniendo en conside-
ración que sin esta circunstancia en las
primeras elecciones, se nombraron tres, y que propiamente era
lo menos que correspondía a la población de ésta y aquélla juris-
dicción, con respecto a las quince mil almas para cada uno y sus
respectivas fraccione:;, dispusieron fuesen tres los nombrados, y
que para ello se les pasase la correspondiente noticia a los electores
para que lo verificasen. Con lo cual firman dichos señores por
ante mí de que doy fe. José Vicente Toledo Pimentel. Gerónimo
López. Gerónimo de Puch. Pedro Valdés. Bernardo J. González.
José Luis Hoyos. Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Ca-
bildo, Gobierno y Hacienda.

[ACTA DE 26 DE NOVIEMBRE DE 1319]

En esta Sala Capitular a veintiséis de noviembre de mil
ochocientos diecinueve, habiéndose congregado los señores del
muy Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firmados, pre-
cedido el permiso del señor Gobernador Intendente para recibir
los juramentos a ivs electores que no lo habían prestado al día

de ia acta de veinte del corriente, y abrir

Juramento de los un pliego de dicho Señor Gobernador,
electores. personados que fueron lois citados elec-
tores se les recibió los dichos juramen-

tos según sus fueros por el señor Alcalde de 1% voto de desem-
peñar fiel y legalmente y de defender la Constitución y concluido
este acto se les manifestó el citado oficio del señor Gobernador
reducido a que se proceda el día de hoy al nombramiento de di-
putados, sin embargo de que falten los electores de Anta y Cachi,
que tengan lugar en. la votación los de Orán con arreglo a lo delibe-
rado en este Cabildo; y que sean tres los diputados que se elijan.
Con lo cual firman su señoría y electores por ante mí de que
doy fe. José Vicente Toledo Piinentel. Gerónimo López. Gerónimo
de Puch. Pedro Valdés. Bernardo J. González. Doctor Juan de

														Pagina: 179 

GUEMES DOCUMENTADO 187

la Cruz Monje y Ortega. Don Juan José Castellanos. Apolinario
de Figueroa. Juan Manuel Quiroz. Doctor Pedro Antonio Arias
Velázquez. Pedro Lucas Zambrano. Miguel Sevilla. Doctor Manuel
de Ulloa, Teodoro López. Félix Ignacio Molina, Escribano Pú-
blico de Cabildo, Gobierno y Hacienda.

[ACTA DE 26 DE NOVIEMBRE DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a veintiséis días del mes de noviem-
bre de mil ochocientos diecinueve años. Estando congregados
los trece electores en esta Sala Capitular, que nombraron este
pueblo, la de Orán y la jurisdicción de ambos, a saber, el seeñor

Alcalde ordinario de segundo voto te-

Sobre el nombramien- niente coronel don Gerónimo López; el
to de los tres represen- Síndico Procurador General de esta ciu-
tantes para la cámara. dad don Hermenegildo Hoyos; el doc-
tor don Juan José Castellanos, Párroco

del Rosario de Cerrillos; el doctor don Manuel Ulloa; el licen-
ciado don Santiago Saravia, Contador de Diezmos; el doctor don
Guillermo Ormaechea; el doctor don Pedro Antonio Arias Veláz-
quez; el señor Alcalde ordinario de 1% voto de la Ciudad de Orán
con Miguel Sevilla ; el señor ecronel don Apolinario Figueroa; don
Juan Manuel Quiroz; don Lucas Zambrano; don Teodoro López
y don Victorino Solá, presididos del señor Gobernador Intendente.
coronel mayor jefe de vanguardia don Martín Miguel de Giiemes,
para guardar el orden en la presente elección de representantes de
la cámara, a plu alidad de votos, eligieron por Presidente de ella a!
doctor don Juan José Castellanos, con lo cual (habiéndose retirado
el señor Gobernador) conferenciando qué personas se conceptuasen
más idóneas para servir el empleo de representantes en la cámara
por esta capital, la ciudad de Orán, y comprensiones de ambas,
recayó, la elección de los tres representantes que con arreglo al
acuerdo del muy Ilustre Cabildo y oficio consiguiente del señor
Gobernador, debían nombrar, en el dortor don Marcos Zorrilla
diputado del Soberano Congreso que tuvo doce votos, en el doctor
don Pedro Antonio Arias Velázquez, que sacó siete y en el doc-
tor don Guiliermo Ormaechea, que tuvo seis, quedando los demás
votos dispersos en varias personas y en los tres nombrados la
pluralidad. Con lo cual se cerró esta acta, de la que para su inte-
ligencia se pasará copia autorizada al señor Gobernador y para
que la eleve al Soberano Congreso, como también a los electos
para su noticia, y aceptación del cargo que les confiere, todo por
el señor presidente de esta Junta Electoral; y firman los expre-
sados señores por ante mí de que doy fe. Enmendado: para que

														Pagina: 180 

188 LUIS GÚEMES

la eleve “ de a la - oficio - Electores. Doctor Juan José Caste-

llanos, Presidente. Gerónimo López.

Se sacaron cuatro tes- Doctor Pedro Antonio Arias Velázquez.

timonios. Hermenegildo González de Hoyos. Gui-

llermo Ormaechea. Juan Manuel Qui-

roz. Miguel Sevilla. Doctor Manuel de Ulloa. Santiago Saravia.

Victoriano Solá. 'Tecdoro López. Pedro Lucas Zambrano. Apoli-

nario de Fiyueroa. Félix Ignacio Molina, Escribano Público de
Cabildo, Gobierno y Hacienda.

[ACTA DE 27 DE NOVIEMBRE DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a veintisiete días del mes de no-
viembre de mii ochocientos diecinueve años, estando reunidos
en esta sala Capitular los señores del muy Ilustre Cabildo Justi-
cia y Regimiento abajo firmados para tratar los asuntos del
público y habiéndose hecho concurrir el gremio de carniceros
para arreglar el orden que había de llevar en beneficio del pú-
blico, del Ramo de Propios, de los mismos carniceros, y de sus

dependientes los vendedores; se tocó el
Carniceros que vuel- medio de que se pusiese un número de
van a otro acuerdo. obligados de todos aquellos que volun-
tariamente quisiesen admitir y en oca-
sión de resultar cuatro de ellos que se comprometieron, pidió el
señor Síndico Procurador se suspendiese la deliberación hasta
el Cabildo venidero, en el que con más meditación y acuerdo, se
fijaría una resolución y el método correspondiente; y accedién-
dose a ello se dispuso así quedando citados los tales carniceros
para la concurrencia en aquel día, y principalmente don Ma-
riano Zavala, don Francisco Gómez, don Luis del Castillo, y don
Tomás Zigarán, que fueron los que espontáneamente se ofrecie-
ron a ser obligados con lo cual y no habiendo reos que visitar
firman dichos señores por ante mí de que doy fe. José Vicente
Toledo Pimentel. Gerónimo López. Gerónimo de Puch. Bernardo
W. González. José Mateo Fernández. Doctor Juan de la Cruz
Monje y Ortega. Félix ignacio Molina, Escribano Público de Ca-
hildo, Gobierno y Hacienda.

[ACTA DE 4 DE DICIEMBRE DE 1819]

En esta Ciudad de Salta a cuatro días del mes de diciembre
de mil ochocientos diecinueve años, estando reunidos en esta Sala
Capitular los señores del muy Ilustre Cabildo, Justicia y Regi-
miento abajo firmados para tratar los asuntos del público; y


														Pagina: 181 

GUÚEMES DOCUMENTADO 189

habiendo concurrido los cuatro carniceros que se comprome-
tieron en el Cabildo anterior para ser obligados al abasto público
de carne, sin que hubiesen asistido otros, sin embargo de la cita-
ción que se les hizo a los «que componen el gremio; oídos éstos,
después de haber conferenciado anteriormente sobre la materia
deliberaron quedasen por tales obligadas don Mariano Zavala,
don Francisco Gómez, don Luis del Castillo, y don Tomás Ziga-
rán, ron Jas calidades siguientes; 1%
Obligados para el Que han de abastecer el lugar diaria-
abasto de carne. mente de toda la carne que necesite el
público, con el peso, y en los lugares
hasta aquí señalados: observando igualmente los propios precios
fijados a la grasa y cebo. 2% (ue el día que falte en parte, o en
el todo lo necesario para el citado abasto, incurrirían irremisi-
blemente en la multa de veinte pesos que deberán entregarla los
cuatro obligados a prorrata, según las circunstancias que entre
ellos medien. 32 Que han de admitir a los demás que quieran
matar sin que ninguno pueda efectuarlo, sin noticia, y licencia
de los expresados obligados para remediar de este modo los ma-.
les que se notan en las reses que se compran robadas, y un la
defraudación al Ramo de Propios en los derechos que pagan. 4%
Que así en las partidas de ganado que se traigan por los hacen-
dados para su expendio o venta en ésta, como en las reses suel-
tas en las inmediaciones, han de ser preferidos por el tanto a
los demás que no son obligados, después de tratado, y sentado el
precio entre compradores, y vendedores: en inteligencia que esta
preferencia no deberá entenderse con respecto a los vecinos en
las que necesiten para su gente y ejercicios de sus chacras. 5% Que
el tal nombramiento de obligados es interinamente y mientras
la experiencia acredite su utilidad o perjuicio quedando por con-
siguiente en la facultad de los cabildos venideros su continuación
o suspensión como igualmente el de admitir mayor o menor nú-
mero de obligados, según las solicitudes que en e particular se
hagan.
En este estado se recibió un oficio del señor Gobernador In-
tendente en que transcribe una provi-
Se recibe Trujillo al dencia de habilitación a favor del es-
ejercicio de escribano.  cribano José Guillermo Trujillo y orde-.
naron su cumplimiento e continuación
de «ticho oficio, sin la necesidad de personarse a prestar los jura-
mentos prevenidos por la constitución por haberios ya hecho en
el acuerdo de cinco de mayo, después de manifestar los despachos
suficientes. Con lo cual, y no habiendo reos que visitar firman
su señoría con los cbligados por ante rií de que doy fe. José Vi-

														Pagina: 182 

190 LUIS GUEMES

cente Toledo Pimentel. Gerónimo López. Gerónimo de Puch. Ber-
nardo J. González. José Mateo Fernández. Doctor Juan de la
Cruz Monje y Ortega. Mariano Zavala. Tomás Zigarán. Fran-
cisco Gómez. Luis del Castillo. Félix Ignacio Molina, Escribano
Público de Cabildo, Gobierno y Hacienda.

[ACTA DE 11 DE DICIEMBRE DE 1319]

En esta Ciudad de Salta a once días del mes de diciembre
de mil ochocientos diecinueve años. Estando reunidos los seño-
res del muy Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento abajo firma-
dos en esta Sala Capitular para tratar los asuntos del público;
y habiéndose personado el carnicero Alejandro Gramajo solici-

tando se le incorporase en el número
Se aumenta otro abas- de las obligados de la. carne para el
:ecedor de carne. abasto público, se accedió a su solicitud,
después de habérsele impuesto de las
obligaciones que contraía y a que se hallaba reatado con los otros
cuatro nombrados en la acta anterior de cuatro del corriente, y
ofreciendo cumplirlas exactamente fue admitido; ordenando sec
diese noticia de ello a los demás obligados para que lo tengan
por tal. Asimismo, como hiciese presente el señor Alcalde de 2?
voto don Gerónimo López tener precisión de dar cuenta al Ilustre
Cabildo de Orán de las actas de elección de senadores, como uno
de los electores de aquella Municipalidad, solicitando en su vir-
tud se le franquease testimonio de dichas actas; se accedió tam-
bién a ello, y se dispuso se le diese.

Por último, habiéndose leído una vista del señor Síndico Pro-.
curador General en que contesta a la que se le corrió de un pedi-
mento del Asesor General de Cabildo en que pide un certificado
de sus méritos y servicios, ordenaron se le librase con lo cual y
no habiendo reos que visitar, firma su señoría por ante mí de
que doy fe. José Vicente Toledo Pimentel. Geróitiimo López. Ge-
rónimo de Puch. José Mateo Fernández. Bernardo J. González.
José Luis Hoyos. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Félix
lenacio Molina, Escribano Público de Cabildo, Gobierno y Ha-
rienda.

[ACTA DE 15 DE DICIEMBRE DE 1819

En esta Ciudad de Salta a quince días del mes de diciembre
de mil ochocientos diecinueve años, habiéndose reunido, en esta
sala capitular los cinco señores electores nombracos por este pue-
blo abajo firmados para celebrar la elección de oficios concejiles

														Pagina: 183 

GUEMES DOCUMENTADO 191

para el año entrante de mil ochocientos veinte, después de haber
conferenciado con el mejor acuerdo lo
Elección de oficios más conveniente al bien público se pro-
Concegiles para el año cedió a la elección de los individuos que
de 1820. habían de obtener dichos empleos, re-
cayeron los votos, y fueron electos ca-
nónicamente los siguientes. Para Alcalde de primer voto don Pe-
dro Pablo Arias Velázquez, de segundo don Gaspar López. Para
Regidor decano, diputado de Sisa,, con opción al turno de ambas
varas, por ausencias, o enfermedades de los electores don José
Joaquín Díaz de Bedoya. Para Alcalde Provincial don José María
Saravia, Para Regidor Fiel Ejecutor don Francisco Zamudio.
Para Alguacil mayor dor Rafaei Usandivaras. Para Defensor
genera3 de Menores y Pobres dor Bonifacio Huergo. Para Dipu-
tado do Obras Públicas don Josá Domingo Fernández. Para Di-
putado de Propios y arbitrios don Angel López. Para ídem don
Santiago Castro con cuatro vozos, y nno por el doctor don Camilo
Pardo. Para Diputado de Piost As don José Manuel Chávez. Para
Procurador general y Protector de Esclavos el doctor don Ma-
nuel de Tlloa, con UEFA votos y uno por don Mariano Sanmi-
llán. Con lo que quedó eoncluida este acto de que se dará cuenta
por el Presidente de la Junta al excelentísimo señor Supremo
Director, y Jefe de la Provincia, con testimonio de esta acta, dán-
dose igualmente noticia a los electos para que concurran el día
primero de enero del año entrante a esta Sala Capitular para
su recepción, y firman dichos señores por ante mí de que doy
fe. Nermenegildo González de Hoyos, Presidente. Juan Manuel
Quiroz. Santiago Saravia. Teodoro López, Victorino Solá. Félix
Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo, Gobierno y Ha-
cienda.

 

[ACTA DE 18 DE DICIEMBRE DE 18191

En esta Ciudad de Salta a dieciocho días del mes de diciem-
bre de mil ochocientos diecinueve años, estando reunidos en esta
Sala Capitular los señores «del muy Ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento abajo firmados para tratar los asuntos del Público,
y habiéndose personado el resto de los carniceros solicitando incor-
porarse en clase de obligados con cuya ocurrencia desistieron

los cinco principales admitidos en las

Se suspende la delibe- actas anteriores, resolvieron sus seño-
ración iomada sobre los ríás por justas consideraciones se sus-
obligados para la carne. pendiese la tal deliberación de obligados
y que corriese este ramo en 12 propia

														Pagina: 184 

192 LUIS GÚEMES

conformidad que antes del señalamiento de tales obligados.

Asimismo se pusieron a la vista los inventarics del hospital
practicados por los señores regidores comisionados y se decretó
corriese vista al señor Síndico Procurador General, pasándose
sin perjuicio de ello Oficio al señor Gobernador Intendente a
fin de que se digne mandar que el administrador de Correos,

den Esteban Columba, que corre inte-
Se pasen en vista ai rinamente con la botica, dé una razón
Procurador los inventa- individual de los medicamentos que hu-
rios del Hospital y se biese recibido correspondiente al prin-
ordena que se oficie al cipal de mil quinientos pesos cedidos
señor Gobernador sobre por dicho jefe al hospital que entraron
que el administrador en poder de aquél, expresándose, o dán-
Columba dé una razón dose razón de los términos del convenio
de los medicamentos que o modo con que se ha hecho cargo,
tiene a su cargo. sienificándole a dicho señor Gobernador
se tome esta medida por no haberse

podido encontrar sujeta inteligente que la administre.

Por último se puso a la vista el dictamen del Asesor General
de Cabildo en el expediente de cuentas del empedrado y cerra-
dura de huecos por don Pedro Pablo Arias Velázquez, decreta-

ron conformándose con el citado dic-
Que certifique el ac-  tamen, que sin embargo de la conocida
tuario sobre las cuentas hombría de bien de dicho don Pedro
de don Pedro Pabio Pablo, en honor de la reputación del
Arias. cuerpo certifique el actuario al tenor
de los puntos contenidos al final del
expresado dictamen. Con lo cual, después de proveer varias so-
licitudes, y no habiendo reos que visitarse, cerró esta acta que
firman su señoría con el Asesor General del cuerpo por ante :mí
de que doy fe. Gerónimo López. Gerónimo de Puch. Bernardo
J. González. José Mateo Fernández. Doctor Juan de la Cruz Monje
v Ortega. Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo,
Gobierno y Haciecda..

[ACTA BE 24 DE DICIEMBRE DIS 1819]

En esta Ciudad de Salta a veinticuatro de diciembre de mil
ochocientos diecinueve años, estando reunidos en esta Sala Ca-
pitular los señores del muy Ilustre Cabildo, Justicia y Regimiento
abajo firmados, para tratar los asuntos del público, y teniéndose
presente no haber un tasador general de costas desde que fa-

lleció don Blas Ceballos que lo servía,
Nombramiento de ta- procedieron en bien del público y liti-

														Pagina: 185 

GÚEMES DOCUMENTADO 193

sador de costos. gantes a su nombramiento que recayó

por unanimidad de votos en don San-

tiago González, quien mandado compa-
recer, lo acepto en forma y prestó los juramentos respectivos de
defender la Constitución y desempeñar fiel y legalmente dicho
encargo. Con lo cual y no habiendo reos que visitar, mandaron
que quedando cerrado el punto, como es de costumbre, para el
curso de las causas civiles contenciosas entre partes, esté ex-
pedito para las criminales y privilegiadas, y lo firma su señoría
con el nombrado tasador, y Asesor General por ante mí de que
doy fe. José Vicente Toledo Pimentel. Gerónimo López. Ge-
rónimo de Puch. Bernardo González. José Mateo Fernández. Doc-
tor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Santiago Díaz González.
Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo, Gobierno y
Hacienda.

