														Pagina: 51 

Mm

GUEMES, CARENTE DE TODA AYUDA
FPNANCIERA, RECURRE A EMPRESTITOS
LOCALES PARA SOSTENER LA GUERRA.
ANONIMO A SAN MARTIN CONTRA
GUÚEMES, RAMIREZ DE OROZCO
SUSTITUYE A LA SERNA

[OFICIO DE CRUZ AL DIRECTOR]

Número 38.

Guerra.

Transcribe el parte
del Gobernador Inten-
dente de Salta en que
avisa que los enemigos
dirigen sus marchas por
tres puntos sobre aque-
lla provincia según los
avisos que le han pasa-
do los oficiales que ocu-
pan los puntos avanza-
dos.

Cuartel Directorial.

Noviembre 11 de
1819.

Enterado, y que espe-
ra el gobierno de la pro-
vincia tomará todas las
medidas posibles para
hostilizar y paralizar las

Excelentísimo señor

El señor coronel mayor don Martín
Gijemes, gobernador intendente de la
provincia de Salta y comandante gene-
ral de vanguardia, en oficio datado en
dicha ciudad el 4 dei presente, me dice
lo que sigue:

"Repetidos avisos contestes, asegu-
ran que los enemigos del frente, dirigen
sus marchas por tres puntos sobre esta
provincia. Como los partes son de los
oficiales que ocupan los puestos avan-
zados, y observan inmediatamente sus
movimientos, y como los preparativos
y medidas activas que han tomado con
anticipación coinciden con aquéllos, es
muy probable que se realice la invasión,
al menos sobre los Valles. En consecuen-
cia he dictado las órdenes más estre-
chas convenientes para la defensa y
seguridad del País, sin perjuicio de las
que dictaré subsidiariamente al mismo

														Pagina: 52 

58 LUIS GÚEMES

ideas del enemigo. objeto, según los ulteriores partes que
reciba. Y lo aviso a V. S. para su cono-
[Rúbrica de Rondeau] cimiento y demás que haya lugar."

Irigoyen Y lo transcribo a V.E. para su
supremo conocimiento y deliberación
Fecho. que sea de su agrado.

Dios guarde a V. E. muchos años.
Cuartel General en el Pilar, 18 de oc-
tubre de 1819.

Excelentísimo señor
Francisco de la Cruz

Excelentísimo señor Supremo Director del Estado de las
Provincias Unidas de Sud América.

[BORRADOR RESPUESTA]

Se ha recibido el oficio de V. S. 18 de octubre último en que
transcribe el que con fecha 4 del mismo le dirigió el Gobernador
Intendente de Salta, relativamente a los movimientos con que
el enemigo amagaba aquella provincia; y reposando la Superio-
ridad en la vigilancia y activas medidas que el jefe de aquel
territorio [Giúiemes1 pondrá en, acción para destruir los planes
del contrario, me ordena lo avise a V.S., como lo hago en con-
testación.

Dios, etc. noviembre 13/819.

[Hay un signo]
Señor General en Jefe Interino del Ejército Auxiliar del Perú.
TA.G. N., X-11-4-6, San Martín, Belprano y otros. Fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra.

[REPRESENTACION DE IGNACIO NOBLE CARRILLO]

N?* 123

Señor Gobernador Intendente

Ignacio Noble Carrillo, vecino de esta ciudad ante V.S. en la
mejor forma que halla lugar parezco por medio de esta repre-

														Pagina: 53 

GUEMES DOCUMENTADO 59

sentación y digo: Que en el prorrateo que los comisionados don
Andrés Ramos y don Manuel Pintos han formado para la loca-
ción del empréstito forzoso ordenado por el supremo Gobierno
ve me han asignado doscientos setenta y cinco pesos los mismos
que he exhibido en el plazo señalado.

Mas para verificar el cumplimiento de esta entrega, ha sido
preciso que mi hermano doctor don José Mariano de la Eárcena
buscase este dinero del modo que le ha sido posible como es cons-
tante a varios sujetos por no tenerlos yo, ni en equivalente ni de
manera alguna. Todo este vecindario sabe la pobreza a que me
hallo reducido y que todos mis intereses se han consumido en
auxilios al estado: Pasan de seis mil pesos la importancia de lo!:
recibos que conservo en mi poder sin traer a consideración los que
no se me han dado: hasta el día no he estrechado los fondos
del estado ni molestado las autoridades por el menor reintegro,
cuando veo que otros han sido satisfechos tal vez con menos
necesidades que yo.

Si señor Gobernador las invasiones del ejército adverso
me han quitado hasta el pan de mis tiernos hijos única labor en
que tenía fundada su subsistencia: Los estragos y demás males
es importuno recordarlos a V.S. que no ignora mi situación a
pesar de los incesantes deseos de ser útil de cualquier decente
modo a la Patria que me honra y cuyo suelo ha sido sino el de mi
nacimiento el de un vecino honrado, sacrificado en obsequio
de ella.

Con estas tan palpables verdades ocurro a la justa consi-
deración de V. S. para que si por mi personal triste situación no
fuese acreedor de ser exceprionado del relacionado empréstito,
lo sea a lo menos por el mérito en mis hijos cuyos servicios han
merecido el aprecio de V. S. y demás superioridades; por tanto.
A V.S. pido y suplico se digne relevarme de la contribución seña-
lada mandando se me devuelva a cuyo efecto se presenta en esa
mi hijo Manuel Luis, ayudante de V.S. con la confianza de ob-
tener esta gracia con justicia que juro, etc.

ignacio Noble Carrillo

Salta, 20 de octubre de 1819-—

Constando a este gobierno, no sólo los servicios que indi-
ca el ocurrente, sino otros varios del mayor interés en favor
de la causa de la libertad, en el desempeño de algunas comisiones
privadas que se le han confiado al mismo sagrado objeto, ha-
ciendo justicia al mérito y a la virtud y en consideración a su
recomendable buena conducta, el Ministerio Principal de Hacien-

														Pagina: 54 

60 LUIS GUEMES

da le devolverá los doscientos setenta y cinco pesos, que se le
impusieron y que entregó a los comisionados en Jujuy; sirviendo
este decreto de orden bastante.

Gúemes

Toribio Tedín
Secretario

Recibí del Señor Ministro Principal de Hacienda ¿os doscientos
setenta y cinco pesos que por la orden de la vuelta se le mandan
devolver a mi señor padre don Ignacio Carrillo. Salta, 21 de
octubre de 1819.

Luis Caritllo

[Archiva y Biblioteca Históricos de Salta. Carpeta. 1819. Fotocopia en N. A.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DE 23 DE OCTUBRE DE 18191

En la Ciudad de San Salvador de Jujuy en veintitrés de
octubre de mil ochocientos diecinueve. Los señores de este Ilustre
Cabildo juntos y congregados en esta Sala Capitular a son de
campana para tratar las cosas concernientes al bien público y
estando en ella, recibieron una circular del señor coronel mayor
Gobernador Intendente que copiado a la letra es como sigue:

"El excelentísimo Supremo Gobierno de las Provincias Uni-
das con fecha 22 de julio último, se sirvió decirme lo que sigue"
"Es del mayor interés a la Causa Pública que a la posible bre-
vedad se nombren y remitan a. esta Capital las personas que han
de obtener los cargos de senadores y representantes en la pri-
mera legislatura ; conociendo el soberano Congreso cuanto importa
la celeridad en asunto tan interesante ha encargado al gobierno
supremo se expida en él con toda preferencia. En esta virtud
procederá V. S. a circular en la Provincia de su mando esta reso-
lución haciéndose verifique tan pronto como sea dable el nom-
bramiento y remisión prevenido con arreglo a lo dispuesto en la
Constitución política del País. Lo comunico a V.S. de suprema
orden para los fines consiguientes.

"Y lo transcribo a V.S,. para que proceda incontinenti a
nombrar el capitular, y propietario que deben concurrir a la
elección de Senador por esta Provincia con arreglo a lo que dis-
pone el artículo 14 de la soberana Constitución en la inteligencia
de que deberán los nombrados apersonarse en esta ciudad para

														Pagina: 55 

GÚEMES DOCUMENTADO 61

el día 15 de noviembre entrante, reservándose este gobierno
determinar el lugar en que haya de hacerse la sesión en virtud
de la facultad que a este efecto le tiene concedida el mismo cuerpo
soberano. Procederá V.S. igualmente sin pérdida de tiempo a
la elección de representantes que exige la orden suprema, te-
niendo presentes para su efecto los artículos 49 y 5% de dicha
constitución soberana y el primero de su apéndice y que toda
dilación en este acto tan de primera necesidad dirá oposición
a las altas miras del soberano Congreso. Dios guarde a V.S.
muchos años. Salta y octubre 15 do 1819. Martín Giiemes. Muy
lustre Cabildo Justicia y Regimiento de la Ciudad de Jujuy. En
cuya virtud acordaron los dichos señores capitulares, que el
miércoles veintisiete del corriente, se proceda al nombramiento de
un capitular y propietario, que debe concurrir a la elección
de Senador de esta Provincia según lo dispuesto en el artículo 14
de la soberana Constitución, los que deberán personarse en la
Ciudad de Salta para el día designado en la circular inserta,
con las credenciales necesarias. Asimimo acordaron que por lo
respectivo a los representantes según lo dispuesto en los artícu-
los 4% y 5% de la dicha Constitución soberana. Ordenaron se
circule a las doctrinas de la coniprensión de esta ciudad para
que reunidos sus vecinos manden un elector. a ésta para el día
29 del corriente verificándose también en esta Ciudad con asis-
tencia de los de la Provincia y este pueblo del día 30, encar-
gándose para este acto a los Alcaldes de Farrio la reunión de
vecinos. Y no habiendo más que tratar se concluyó este acuerdo
Y la firman dichos señores por ante mí de que doy fe. Bartolomé
de la Corte. Mariano Ramón de Saravia. Juan Manuel de Alva-
rado. José Ramón del Portal. Domingo de Martierena. Juan
Manuel de Arizmendi. Mariano Torres. José Casimiro Araníbar,
Escribano de Moneda Público de Cabildo y Gobierno.

[R. Rojas: Archivo Cupitular de Jujuy, tomo 11, págs. 400/402,]

[OFICIO DE GUEMES AL, DIRECTOR]

Buenos Aires, diciem- Excelentísimo señor

bre 2 de 1819. Apurados los fondos del erario hoy

Contéstese que sin más que nunca, por haberse paralizado
embargo de no ser me- todo giro de resultas de las continuas
nores los apuros y aten- amenazas que los enemigos hacen a esta
eiones de esta, Tesorería, provincia, y teniendo que atender las

														Pagina: 56 

62

principalmente hoy que
se ha paralizado el giro
de esta plaza por las
incursiones de los anar-
quista=,no pudiendo
este Directorio mirar
con indiferencia el dis-
tinguido mérito y servi-
cio de las tropas de su
mando, serán satisfe-
chos con toda la pre-
ferencia posible los tras-
cientos cincuenta pesos
luego que sean presen-
tados los libramientos;
Y tómese razón en el
Tribunal de Cuentas.

[Rúbrica de Rondeau]
Cossio
Fecho.

Tomóse razón en el
Tribunal de Cuentas.
Buenos Aires, diciembre
17 de 1819.

Luca

LUIS GÚEMES

necesidades de las tropas de la vanguar-
dia, y las que guarnecen esta ciudad,
que contaban ya algún tiempo sin el
menor socorro, solicité del diputado de
comercio señalase un empréstito entre
todos los negociantes y traficantes; y
habiéndose verificado de dos mil seis-
ciento sesenta y ocho pesos cupo entre
aquellos a don Francisco Tejada ciento
cincuenta pesos y a don Antonio Mar-
tínez de San Miguel doscientos pesos,
los que han representado a este go-
bierno convenía a sus derechos se les
glrase respectivamente un libramiento
contra V. E. En efecto, en esta fecha
lo he hecho de trescientos cincuenta
pesos a favor del expresado don Fran-
cisco Tejada, que representa la perso-
na de San Miguel, para que V. E. si
graduase justo el objeto a que han si-
do destinados se sirva mandar abonar
esta suma por la Caja General de Ha-
cienda da esa capital, o lo que sea de
su supremo agrado.

Dios guarde a V. E. muchos años.
Salta y octubre 26 de 1819.

Excelentísimo señor
Martín Guemes

Excelentísimo Señor Supremo Director del Estado de Sud

América.

[A.G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N. A.]

N* 132

[PETICION DE MANUEL ESTEBAN GROZOLEY]

Señor coronel mayor Gobernador Intendente.

Salta, 27 de octubre
de 1819.

Manuel Esteban Groxoley teniente
de esbalería de línea de la Patria ve-
cino de la Ciudad de La Plata, ante la

														Pagina: 57 

GUEMES DOCUMENTADO 63

Désele diez pesos por bondad de V. S. del modo que más me
el Ministerio de Hacien- convenga digo: Que acreditando el ad-
da. Gijemes. junto despacho, ser yo un oficial efeec-

tivo ante el excelentísimo señor Ge-
neral en Jefe del Ejército Auxiliar del Perú don Manuel
Belgrano ordenó su excelencia por el mes de enero último mar-
chase a las fronteras del Interior bajo las órdenes del señor
teniente coronel don José Ignacio Zárate. En este intermedio en-
torpecido el curso de mí destino con los acontecimientos constan-
tes a V.S. ha sido el resultado de nuestra expedición un cúmulo
de miserias consiguiente a las circunstancias del clima y escasez
de la ciudad del nuevo Orán, que haciéndose insoportables a
pesar de la más ciega resignación me precisasen procurar mi
conservación en esta ciudad. Hallándome hoy constituido con poca
diferencia de la que re agobiaba en el Orán al paso que persua-
dido de que todo ciudadano y militar reposa su confianza en
el paternal noble corazón de V.S. presentando con decorosa in-
genuidad ante sus respeíos el cuadro de sus desdichas, elevo mi
súplica a fin de que en ejercicio de su benevolencia se digne
mandar que el señor Ministro de Hacienda de las Cajas del
Estado me contribuya a buena cuenta de los sueldos que debo
gozar como tal oficial con la cantidad que V.S. tuviese a bien
graduarla por vía cle socorro, para remediar con ellos parte de
mis urgencias, pues recibiré gracia y justicia la que imploro y
para ello.

Manuel Esteban Grozoley

Recibí del señor Ministro Principal de Hacienda los diez
pesos que previene la orden marginal. Salta, 28 de octubre de 1819.
Son 10 pesos.

Manuel Esteban Grozcley

ÍM.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1819 Fotocopia
testimoniada en N. 4.]

[CARTA ANONIMA (EL SOLDADO) A SAN MARTIN1

Lima, 28 de octubre de (1819) !

"Se deduce el año por los sucesos a que se refiere. Este papel inte-
resante y curioso lo encontré entre los documentos que me dejó el general
Rondeau al tiempo de su muerte en Montevideo, Tal vez le fue comunicado
por San Martín por lo que se refiere a Gliemes, o por el secretario Vizcarra
que lo fue de San Martín y Rendeau. BD. Mitre”,

Yo treo que este documento es realmente de 1819, y lo atribuyo a don
Bernabé Aráoz o su circulo que se empeñaban en desprestigiar a Guemes,
es decir, que ellos inspiraran lo que a Ctiemes se refiere, D. G.

														Pagina: 58 

64 LUIS GÚEMES

Señor:

Todas las combinaciones de este gobierno en estos últimos
meses contra Chile y Buenos Aires, han sido reducidas a poner
sus tropas de esta capital, Arequipa y Alto Perú, en la mejor
disciplina para obrar a un mismo tiempo, cuando supiesen la
grande expedición al caer sobre el Río de la Plata. Con euya
Operación creían concluida y acababa toda la revolución, feli-
citándose ya d.e un feliz éxito, y manifestando de antemano toda
la arrogancia y aire de triunfo en sus semblantes y expresiones.

A este efecto, vino a concertar los planes a esta capital el
coronel Valdéz, inspector del Ejército Reeal del Alto Perú, a
principios del pasado agosto, que según se supo entonces, eran
reducidos a atacar dicho ejército por el Tucumán, para lo que
contaban (y aquí es adonde llamo la atención) con el auxilio
vw ayuda de Giiemes, que se decia estar hace tiempo en relaciones
con el general La Serna, y que por su conducto sabia éste las
menores cosas de Chile y Buenos Aires. Que pocos meses antes
habían venido a Jujuy, con el: pretexto de negocios de una tes-
tamentaría, unos tales Tejadas, cuñados de Guemes, y que su
verdadera misión fue tratar con Los comisionados de La Serna,
de los que fue uno un montañés Cotera, proveedor del ejército
real, sobre el modo de unirse a este partido para el que Giiemes
no encontraba más obstáculos en aquella provincia, que unos
Figueroas muy patriotas y que tenían allé grande partido.

Ozce el resultado de esta conferencia fue que Giiemes se
mantuviese bajo el mismo pie que habia estado hasta alli, dando
los avisos que juzgase oportunos, impidiendo las hostilidades Y
correrías en aquellos partidos, y ofreció además que no permiti-
ría entrar en las provincias de Salta un soldado de Buenos Altres,
y que luego que La Serna o el general que tuviese el mando,
ereyera conveniente, y avanzar por suponer la gran expedición
sobre Buenos Aires, entonces le auxiliaría con toda la caballeria.
Que estas transacciones han existido no hay la menor. duda, y
quie con la noticia y esperanzas estaban nuestros enemigos llenos
de gozo; pero ese gobierno es quien debe saber si todo esto era
una tramoya y ardid de Giiemes, de acuerdo y con inteligencia
suya, o si ha sido ésia una infidencia y negra traidición del dicho
(rúemes,

Al mismo tiempo que el ejército real avanzase por el Tu-
cumán, debía obrar sobre Chile una expedición de diez mil hombres

Dar una idea individual de los acaecimientos y tareas del
gobierno y de la comisión pública, desde el primer bloqueo de

														Pagina: 59 

GÚEMES DOCUMENTADO 65

lord Cochrane hasta la fecha, sería obra muy larga para escrita,
y que exigiría mucho tiempo, mejor humor y más seguridad de
lo que puede haber en Lima en estas circunstancias, y a que
sólo podría satisfacer un observador curioso y de inteligencia,
que hubiese sido aquí testigo de todo este período, y que llegado
a ésa, pudiese recordar y referir con tranquilidad, satisfaciendo
la curiosidad de todos. Yo tomé la pluma con intención de no pa-
sar del aviso de Gúemes, que me pareció de la mayor necesidad
e importancia ponerla en conocimiento de ese gobierno, y después
llegué escribiendo lo que me iba ocurriendo, pero con una negli-
gencia propia del estado de mi espíritu, y de que se debía
dispensarme.. +

El general Ramírez aún permanece en esta ciudad, pero pa-
rece saldrá muy breve a su destino del mando del Ejército del
Alto Perú?.

A La Serna se le esperaba de regreso de Cochabamba a
Oruro en el presente mes de octubre, de donde partiría inme-
diatamente para esta capital. El objeto de su ida a Cochabamba,
se conocerá por la lectura de estas gacetas, que ha sido exter-
minar las guerrillas que habian sido siempre inextinguibles en
aquella provincia, y que se gloría él de haber acabado comple-
tamente, teníendo la satisfacción de dejar a su sucesor* todo el
territorio de su mando perfectamente limpio de revolución y
cuidados: Se pondera el estado de instrucción, orden, entusiasmo
y severa disciplina en que se deja el ejército, que dicen, llega a
siete mil hombre de operaciones*, sin contar los ocupados en
guarniciones, ni el ejército de reserve de Areqnipa que se com-
pone de tres mil de todas armas. Sea de la exactitud de estas
noticias lo que fuese, ello es verdad, que La Serna ha sido general,

2 Ramírez, al mando de ese ejército llevó una invasión a Salta algunos
meses después (junio de 1820), siendo rechazado por el Traidor Gúemes.
Véase Partes Oficiales, t. 111 págs. 162/1709, D.G.

Nota: Igualmente eonfer. nuestro tomo 9, cap. 120. Los puntos suspen-
sivos son para indicar que se han suprimido por nuestra cuenta porciones
de este documento que no son atinentes a los temas específicos de esta
obra. El lector que quisiera conocer lo suprimido puede consultar del Museo
Yitre, la publicación de la Comisión Nacional del Centenario, ''Documentos
del Archivo de San Martín", Bs. As. 1910, t. 1L, págs. 145 a 156, de
donde, como decimos, tomamos el texto publicado. F. M. G.

$ Que sería Ramírez. D.G.

£+ A este ejército tan instruido, ordenado, disciplinado y fuerte de 7.000
combatientes, es al que rechazó Giiemes, el traidor, a mediados de 1820
en Salta. D.G.

														Pagina: 60 

66 LUIS GÚEMES

hasta popular y más inteligente que sus antecesoresY y que no
ha servido tanto a nuestra causa como ellos con sus atrocidades
y robos, lo que puede haber sido efecto de más talento y luces,
mejor carácter y menos necesidad de hacer fortuna, pues todos
aseguran que es un mayorazgo pudiente de Andalucía. De estas
noticias se infiere, que si bien una expedición a Intermedios
ofrece grandes esperanzas de buenos resultados, por la exce-
lente disposición de aquellos pueblos, debe ser llamando la aten-
ción y ocupando a un mismo tiempo al Ejército del Alto Perú
por su frente, pues, si no hubiese allí atención ni cuidado al-
guno, podría caer a la costa y tal vez arruinar la expedición allí
desembarcada, repitiéndose otra hazaña igual a la reconquista
del Cuzco *.
Señor el soldado.
28 de octubre.

[Museo Mitre, Archivo de San Martín, tomo VII, p. 145 a 156, Fotocopia
en N. A.I

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]
Salta, octubre 28 de 18109.

(Recibida el 23 de noviembre. Escrita el 26, sin contestar por
la prisión).

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] :

E E

* A La Serna, tan recomendable y superior general, al mismo La
Serna que se supone catequizaba a Gijemes, rechazó éste en 1817, en Salta;
lo mismo que rechazó a Pezuela, antecesor de La Serna, en 1814; ¡vaya un
traidor! D.G.

$ Giiemes trabajó empeñosamente desde 1820 por llamar la atención
del Ejército Real del Alto Perú a fin de facilitar el desembarco de las tro-
pas de San Martín en la costa. Hasta la clase de guerra que hizo a Ramírez
respondió a ese propósito, como lo dice en su parte antes recordado. Quiso
levar una expedición al Alto Perú, y cuando en 1821 tuvo organizado ya
un ejército en regla, de más de 3.500 hombres y preparada la opinión de los
pueblos que iba a recorrer (como puede verse en el informe de Ramírez al
Ministro de la Guerra de España, de enero de 1821 que corre en las obras
de García Camba y del conde de Torata), fue víctima de la traición de sus
émulos salteños complotados con don Bernabé Aráoz, presidente de la Re-
pública del Tucumán, y Olañeta, jefe de la Vanguardia realista, también
minada ya por Giiemes. Si lleva éste esa expedición, no habríamos tenido
ni Torata, ni Moquehua, y quizá San Martín, reforzado por ella, habría
sido el vencedor de Ayacucho, porque no habría necesitado la cooperación
de Bolívar. D. G.

Nota: La bastardilla es de D.G.


														Pagina: 61 

GÚEMES DOCUMENTADO 67

El doctor Redhead escribe desde el Tucumán por el correo
pasado que el señor general [Belgrano] ya estaba fuera de pe-
ligro, pero que sin embargo de ello le había privado aún el
firmar, por esta causa será que aún no ha venido la respuesta
sobre la marcha de Inocencio, y según este gobierno, es lo que
sólo se espera para practicar las siguientes diligencias y que
entre sin perder tiempo.

Aguí aún no se practican las diligencias de mandar las pro-
puestas de Senadores y representantes. Aquellas ocurrencias de
Jujuy creí que eran los principios para seguir con esto, pero que
había engañado: todo está. en calma y cuando cualesquier cosa
ocurra yo te lo avisaré en el acto.

De aquella división enemiga que estuvo hacia la parte del
Toro se han pasado dos, un alféfez y un soldado, éstos dicen que
el objeto que trajeron fue arrear ganado, lo que han conseguido
como te tengo dicho. Parece que La Serna sale del mando sin duda
y viene a recibirse el tirano Ramírez, así lo anuncian éstos, y
también de que el ejército enemigo debe bajar aquí dentro de
tres meses, pero todo me parce historia.

Para el venidero te mandaré la nota que te dije de efectos
juntamente con una libranza, la que aún no se contra quien será.

En casa no hay novedad, todos disfrutamos de salud cum-
plida. Igual beneficio te desea tu afectísimo hermano.

Martín [Torino]
FM, o. y fotocopia en N.A,]

Nota: Lo suprimido es estrictamente particular.

[RECIBO DE DON JOSE ANTONINO
FERNANDFZ CORNEJO]

Recibí de la Tesorería Principal de Hacienda por orden del
señor Gobernador Intendente sesenta y cuatro pesos, los cua-
renta y cuatro para el pago de los indios que han trabajado en
las mangas que se ha hecho para recoger ganado de cuenta del
Estado y los veinte para el pago de los peones que han asistido
con los expresados indios al mismo fin. Salta, 29 de octubre
de 1819.

José Antonino Femándex Cornejo

														Pagina: 62 

68 LUIS GÚEMES

Son 64 pesos.
v. B,
Giiemes

[M.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1819. Fotocopia
testimoniada en N.A.]

[FUERZAS REALISTAS]

Plan o cómputo de la fuerza que poco más o menos puede
oponer el General Canterac, actual en jefe del ejército por retiro
de La Serna y enfermedad de Ramírez con expresión igual de que
se compone todo el Ejército Real.

Cuerpos
— Batallon de Gerona, su coronel Villalobos ... 0800
— íd 1? de la Unión Peruana, su coronel Gamarra

adicto a la Patria .......oo.oooommooom.o oo... 0500
— íd Chilotes, su coronel don Buenaventura Centeno 0450
— íd Partidarios, su coronel don Martín Somocurso 0450
— íd Cazadores, su coronel Manzanedo .......... 0450
— íd 2% Imperiales o Extremadura, su corone? Ba-

a 0500
— íd Talavera, su comandante Sánchez .......... 0500
— Húsares de Fernando VII, su comandante Pérez 0160
— Escuadrones tres de Marquiegui de á 150 pla-

Zas Cada UNO ..ooo.ooononononroronomannoonso 0450
— Td de Vigdl ¿icons iria 0160
— Partida de Moto Méndez el tarijeño .......... 0120

Suma .... 4.540
Guarniciones
— Potosí, su coronel Gobernador intedente Ugarte 0400
— Oruro, su comandante y gobernador Vega ..... 0100
— Chuquisaca, su presidente el brigadier Maroto .. 0440
— En ídem, escuadrón QStrid .....ooooooomo.... 0120
— Cochabamba, batallón de la Reina, su comandan-

te Ramírez .occoccoccccnnnnn a 0350
— En ídem, escuadrón de BOYA ..ooooooommomo.. 0150
— Santa Cruz de la Sierra, batallón de Aguilera . 0600

— Paz, gobernador intendente y coronel comandan-

														Pagina: 63 

GÚEMES DOCUMENTADO 69

te del escuadrón de lanceros don Juan Sánchez

LIMA coccccccc 0150
— En íd. y en cuadro el batallón de la Unión pe-

ruana, su coronel Benavente «..<.oooooooo.o.. 0200
— En íd independiente de aquella guarnición el ba-

tallón del centro, su coronel La Hera ........ 0700

— Puno, intendente Garate ++» =..«............ 0010

Suma .... 3.220

Ejército de Reserva al mando del comandante general don.
Mariano Ricafort.

— Batallón 1% de Imperiales, su comandante Olivera 0500
— Granaderos de Reserva, su comandante García

del BartiO0 ..cconcccccnccccnn 0400
— Batallón de Arica, su cornandante subdelegado

de aquel partido, Portocarrero ...ooomooooo.. 0400

Primer Jefe de la caballería de los escuadrones compren-
didos en la fuerza de la costa el coronel Lavín:
— Escuadrón Dragones de la Unión, su comandante

GarcÍa o... oooooromoooonrrrrnaranrnn. oo co 0100
— Idem San Carlos, su coronel cornandante Aram-

DUTU cc rr 0100
— Idem Dragones de Arequipa, su coronel coman-

dante don Pablo EchevertÍa .....o.ooooooooooo. 0100

Nota: En Lima se completa la fuerza de seis a siete
mil hombres.
Fuerza total del Ejército de Vanguardia, Reser-
va y GUArniciones + +<+<+«<< <<<... oo... ....... 9.360

Es muy probable dudar del número fijo de la fuerza que
componen los cuerpos expresados a causa de las bajas y aumentos
de que es susceptible acaezca en ellos de un día a otro y mucho
más a consecuencia de la exasperación en que sabemos se hallan
los individuos que militan y gimen bajo el yugo de la tiranía.
Con este principio nos dirigimos a firmar la presente ofreciendo
al señor general los deseos de nuestro patriotismo desde San Pe-
dro de Atacama a lo de noviembre de 1819.

Capitán Presbítero Romualdo Usquiano
José Miguel Giménez Capitán
Castro Navajas
[A. G.N., ViT-16-1.4, Archivo Guido, 1819/20. Fotocopia en N.A.]

e

														Pagina: 64 

70 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE GUEMES AL MINISTRO DE HACIENDA]

En 7 de enero de 1820 Paso a manos de V.S. por dupli-
se contestó y pasó un cado y para los usos convenientes el
ejemplar al Tribunal de estado general de esta tesorería prin-
Cuentas. cipal de hacienda comprehensivo a todo

el mes de octubre último, para que se
sirva V, S. elevarlo al conocimiento del excelentísimo señor Su-
premo Director del Estado, y avisarme de su recibo para constan-
cia de estos oficios.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, 2 de noviembre
de 1819.

Martin Gúemes

Señor Secretario de Estado y del Despacho Universal de Hacienda.

[A. E. N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Tomado de la Revista del Archivo, tomo
IV, página 261.1

Nota: En la publicación de la Revista no se copia el "Estado" a que
re refiere el oficio. El se encuentra original en A.G.N,, X-5-7-5. F.M.G.

[SUPLICA DEL TENIENTE JOSE MANUEL SIRAO]

Señor Coronel Mayor Gobernador Intendente.

Don José Manuel Tirao, Teniente de la División del Inte-
rior con la mayor sumisión ante V. S. parezco y digo: Que im-
pelido por una parte de la situación estrecha en que me hallo en
esta ciudad, sin tener arbitrios como remediar mis urgencias
indispensables, ya por la calidad de estar arrestado en este cuar-
tel de Infernales el espacio de cuatro meses poco más o menos
hasta la final de mi causa y ya por las mismas calamidades ge-
nerales y por otra persuadido de la bondad y piedad de V. S., no
trepido un momento implorar de V.S. algún socorro sea cual
fuese. Nadie más que yo puede exitar su ternura, porque después
de indecibles padecimientos en el Interior al frente del enmigo
y en comisiones las más arduas de guerra, me hallo hoy sin rela-
ciones, sin conocimientos y en suma en la última miseria. Me-
rezca pues señor esta gracia, que la espero del sensible y paternal
amor de V.S. hacia todos. En esta virtud.

A V.S. suplico rendidamente se digne de dar audiencia a mi
exclamación y al mismo paso trate de socorrer mis expresadas

														Pagina: 65 

GÚEMES DOCUMENTADO 71

urgencias con lo que más conveniente esté a sus alcances de cuyo
beneficio viviré eternamente agradecido y para ello, etc.

José Manuel Tirao

Salta, 3 de noviembre de 1819.
Socórrasele con diez pesos.

Giiemes

[M.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1819. Fotocopia
testimoniada en N. A

