														Pagina: 215 

ALGUNOS DOCUMENTOS SOBRE
LAS TROPAS DEL EJERCITO
DE GÚEMES EN 1820

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Acabo de saber que por el camino de Orán viene para estos
lados un mulato llamado Herrera con una partida de salteadores,
lo que comunico a Ud. para que tome las medidas conducentes
a fin de sofocarlos tomándolos vivos o muertos.

Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento de la Torre,
enero 3 de 1820.

Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.

[M. o. y Eotocopia en N. A.

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Con Pedro Pablo Centeno remito a Ud. veintitrés caballos
que van marcados en la quijada, los que acomodará en los tér-
minos que le tengo indicado en ésta verbalmente.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, enero 13 de 1820.

Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
S. N. [Servicio Nacional]
Capitán don Eustaquio Medina.
San Lucas.

Teniente Gobernador
y Comandante Principal.
[M. a. y Eotocopia en N. A.]

														Pagina: 216 

226 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

El día último del presente mes me pondrá en esta Coman-
dancia Principal quince gauchos solteros bien montados a mula,
bajo de las órdenes del alférez don Marcos Toledo para que
pasen a la vanguardia a relevar a los que tengo en dicho punto.

Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento en la Torre,
a 16 de enero de 1820.

Corte

Señor capitán don Eustaquio Medina.

[M. o. y fotocopia en N. A.j

[OFICIO DE LANFRANCO A MEDINA]
Cucular.

El viernes cuatro del presente se personará Ud. en esta
ciudad con todos los oficiales de su compañía, a recibir medio
vestuario para dichos sus subalternos: lo que comunico a Ud.
para su puntual cumplimiento de orden superior.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, febrero 2 de 1820.

Manuel Lanfranco
Señor capitán don José Eustaquio Medina.

IM, o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE GUEMES A EUSTAQUIO MEDINA]

En este momento acabo de saber que don Martín Ovejero,
viniendo para ésta, llamado por mí, se ha perdido en los montes
del Quemado. En el momento salga Ud. con toda la gente de
su mando en busca de él hasta encontrarlo, pues interesa muy
mucho parezca dicho individuo.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 12 de febrero de 1820.

Gúemes
Señor Capitán Comandante don Eustaquio Medina.

[M. o. y fotocopia en X. A.]

														Pagina: 217 

GUÚEMES DOCUMENTADO 227

[OFICIO DE URIONDO A VICENTE TORINO]

Mándeme Ud. un estado de toda la fuerza con expresión de
los que se hallan empleados, y el armamento útil y descompuesto
que halla hoy mismo; asimismo mándeme Ud. a los clarines y
tambores chicos que hallan para que les tome medida el sastre.
Al comandante Valda pídale Ud. una relación de los oficiales
que están en la vanguardia para sacar el paño para ellos, y
mándemela Ud. por separado. Los oficiales que vengan a tomar-
se la medida de los uniformes.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, febrero 21 de 820.

Francisco de Uriondo
Señor sargento mayor.

Don Vicente Torino [de Viana]
[M. o. y fotocopia en N. Á.i

[ACTA DE ORAN]

En esta ciudad de Orán en veintiuno de febrero de mil ocho-
cientos veinte años. Los individuos que en la actualidad com-
ponemos este Ayuntamiento habiéndonos congregado en acuerdo
extraordinario a mérito de un oficio recibido fecha de hoy del
capitán don Martín de La Madrid, que ha servido la coman-
dancia de esta plaza en el que dice que por orden del señor
Gobernador de la provincia su fecha. 13 del presente, ha entre-
gado el mando a don Manuel Sevilla en su virtud, personado
dicho señor ante el cuerpo, manifestó también la orden que
para el efecto de su recepción le pasa dicho señor Gobernador.
En su cumplimiento se ie reconoce por tal comandante de armas
de esta plaza en atención a que es imposible reunir el vecindario
día de trabajo, se reserva el bando correspondiente para el do-
mingo próximo. Con lo que no habiendo más que tratar se
cerró este acuerdo y lo firmamos con dicho señor y secretario.

Manuel Sevilla Vicente Mendía
Felipe Cruz de Romero
Procurador general.

Marcelino Torres

Secretario de Cabildo
[M.o. y fotocopia en N. AJ

														Pagina: 218 

228 LUIS GUEMES

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Para el día viernes tres del entrante estará Ud. en esta
ciudad sin falta alguna, para que reunido con los demás capi-
tanes del escuadrón pase a Salta a recibir órdenes del señor
coronel mayor [Giiemesl. Lo que aviso a Ud. para su puntual
cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, febrero 29 de 1820,
a las 12 del día.
Corte
El adjunto hágalo volar a su destino.

Señor capitán don José Eustaquio Medina.
í¡M.o. y lotocopia en N. A.]

[OFICIO DE URIONDO A VICENTE TORINO]

El señor Gobernador me dice que diga a Ud. que las velas
que se consumen en el cuartel deben ser costeadas por los presos.
La tienda de campaña remítala Ud. ahora mismo a Lagunillas y
que la dejen al dueño de la casa; ayer mandé a Ud. con mi
negro 4 varas de bayeta celeste, 4 camisas para que repartiera
Ud. a los dos oficiales cruceños. Con el sargento Orquera re-
mito a Ud. 10 varas de fleco verde y 4 varas y Yo bayeta amarilla ;
vuelvo a encargar a Ud. para que recoja todos los soldados, no
dejando más que a cada oficial el asistente que le corresponde.

Las aleznas las mandaré esta tarde que no están concluidas.
Al comandante Valda diga Ud. de que si no han recibido €a-
misas mande por ellas para él y los oficiales suyos. Tenga Ud.
cuidado que no se desperdicie la bayeta.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, marzo 2 de 1820.
Francisco de Uriondo

Señor sargento mayor don Vicente Torino [de Viana].
FM. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE GÚEMES A VICENTE TORINO]

Al capitán don Nicolás Pedrasa, entregará Ud. a los trai-
dores Zacarías Gonzálvez, Domisiano Castro, José Pereda; de-

														Pagina: 219 

GUEMES DOCUMENTADO 229

biendo los dos primeros entregárselos con grillos y ei tercero
sin ellos. También entregará Ud. a don N. Martínez, que fue
preso a ese campamento por haber atropellado la Iglesia.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, marzo 5 de 1820.

Gúemes
Señor sargento mayor de Granaderos.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE URIONDO A VICENTE TORINO]

Quedo enterado de lo que Ud. me dice con respecto a los
oficiales que han sido nombrados de padrinos de esos reos.

Remito a Ud. seis varas de bayeta verde, seis de bayeta
amarilla, y tres y tres cuartas de celeste, y un poco de hilo;
trate Ud. de que no se desperdicie ni una sola hilacha de bayeta
porque ya no la hay en las cajas, y es preciso comprarla a dinero;
mándeme Ud. un par de cada especie de las caponas para mos-
trárselas al señor Gobernador [Giúemes] que quiere verlas; ahora
ha de remitir a Ud. este señor, 125 ovejas para la manuntención
de la tropa.

El Gobernador me pide los cueros y debe Ud. tener mucho
cuidado de que no se pierda ninguno, pues las compañías los
deben entregar estaqueados.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, marzo 6 de 1820.
Francisco de Uriondo

Señor Sargento mayor don Vicente Torino [de Viana].
[M, o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE URIONDO A VICENTE TORINO]

Ya el alférez Refojos con una lista de los oficiales que deben
entregar sus sables. para ser cambiados por otros; el que se
resistiese a entregarlo, arréstelo Vd. remitiéndome el sable. Asi-
mismo pase Ud. hoy mismo una revista de sables de las com-
pañías porque puede ser que con motivo de que todo el mundo
está eambiando sables, se extravíen algunos; haga Ud. responsa-

														Pagina: 220 

230 LUIS GÚEMES

ble de ellos a los comandantes de las compañía. El adjunto oficio
lo remitirá Ud. al momento al capitán Salas, para que remita
el asistente, y el sable que tiene en su poder. Mande Ud. un cabo
de confianza con este oficio, para que no se vengan sin el asis-
tente, ni el sable.

Ayer remití a Ud. con el sargento Orquera 25 ovejas y hoy
mande Ud. temprano por el resto.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y marzo 8 de 1820.
Francisco de Uriondo
Señor sargento mayor don Vicente Torino.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

El gaucho del escuadrón de Cazadores de la Caldera, Cecilio
Vargas, se ha presentado a su comandante don Angel Mariano
Zerda exponiendo que su teniente de Ud. don Felipe Peralta,
además de haberle dado muchos palos de los que se me ha pre-
sentada al imposible, le rompió escandalosamente un resguardo
que su mismo comandante le dio para que quedase en ese par-
tido hasta que cosechase una corta cementera de maíz que había
sembrado en él,

El teniente Peralta ha cometido un exceso en romper el
resguardo que le dio su comandante al Vargas. Ha faltado al
orden de unión y buena armonía, que tanto encarga el señor
coronel mayor y Comandante General [Giiemes]. Se ha hecho
digno por este atentado del castigo más riguroso, porque los
oficiales, principalmente, debemos observar las repetidas recon-
venciones de nuestro jefe con referencia a que se guarde la
mejor armonía entre los jefes de los demás cuerpos, en suma, ha
delinquido contra el honor del expresado comandante, pues debió
Peralta tener respeto y consideración a su firma. Si el gaucho
le faltó en algo no debió castigarlo porque no es de su cuerpo.
Cuanto más que por la expresión de manifestarle aquél que no
tenía caballo si era para el servicio, no debió castigarlo con el
exceso que lo ha hecho, y yo lo he visto. En fin, Ud. reconvenga
al teniente don Felipe Peralta, que no vuelva a cometer excesos
de esta laya pues le caerá el rigor de la orden y de la disciplina
que debe observarse entre loa militares.


														Pagina: 221 

GÚEMES DOCUMENTADO 231

El gaucho vuelve a San Pedro, mientras cosecha su poco
de maíz, en nada tiene que meterse con él don Felipe Peralta,
en virtud del resguardo que lleva de esta Comandancia Princi-
pal. Lo que comunico a Ud. para su puntual cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, marzo 12 de 1820.
Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.
IM. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE URIONDO A VICENTE TORINO]

Remítame Ud. al momento todos los caballos que tiene Ta-
mayo, como igualmente todos los que tienen los oficiales y
soldados sea orejanos o reyunos. Ud. no debe quedarse sino con
las mulas suficientes para el servicio de la carneada y luego
remítame todas las demás. Mándeme Ud. el barril y que venga
Orquera, con una mula aparejada, para que lleve la cebolla;
respecto a que hay abundancia de zapallos, puede Ud. pedirlos
muy precisos a Rivadeneira, para el rancho de la tropa; dígame
Ud. cuántos pares de caponas hay hechas, y vea Ud. si la bayeta
que se saca cuando se deshilacha se puede hilar, pues no tene-
mos absolutamente esta especie y el caso es ahorrar todo lo
posible.

Oficié a Ud. el otro día sobre el soldado Soria aue tenía
la mujer del sargento Méndez y nada me ha contestado Ud. sobre
este particular; sé que ella está en el campamento, remítamela
Ud. al momento y si no, averigue donde la tiene el soldado y
póngalo Ud. preso si no quiere entregarla. Los peines los man-
darézcon el sargento Orquera.

He quedado con el señor provisor que la tropa se confiese
después de San José, porque para ese día están los padres ocu-
pados aquí.

Dios guarde a Ud. muchos años.. Salta, marzo 13 de 1820.
Francisco de Uriondo

P. D.: Luego que estén concluidas las declaraciones del oficial
Baca, remítamelos.

Señor sargento mayor de Granaderos don Vicente Torino [de
Viana].

FM. o. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 222 

232 LUIS GÚEMES

[OFICIO DE URIONDO A VICENTE TORINO]

El adjunto oficio, lo remitirá Ud. inmediatamente al Ro-
sario y el señor Gobernador me dice diga a los oficiales que
los que buenamente puedan el aderezo de sus gorras, él les faci-
litara las sedas para los cordones y pagará la hechura de las
carrilleras, parece muy regular que hagan un esfuerzo en esto
para que no desdigan de la tropa.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, marzo 13 de 1820.

Francisco de Uriondo
Señor sargento mayor don Vicente Torino.
[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE URIONDO A VICENTE TORINO]

Ayer entregó el soldado José Santos los caballos, y devolví
a Ud. los de los oficiales porque con ellos no debía entenderse
esa orden.

El señor gobernador [Gilemes] se admira de la bayeta que
se gasta en las caponas, y con razón, porque ciento ochenta y
tantas varas se tienen mandadas y no se han hecho arriba de
300 pares, cuando con 100 varas debían salir 325 pares según
cuenta que hemos sacado, y con las 80 agregándole 20 varas más,
estaba completo el número de 650 que eran las que se necesita-
ban; es preciso que tenga Ud. mucho cuidado sobre esto, y ave-
rigúe, qué se ha hecho la bayeta.

Remito a Ud. 6 varas de la colorada, 6 de la celeste, y 5 y %,
de la verde; luego que el río baje, mándeme Ud. a la mujer que
ha entregado el soldado Soria con el sargento Orquera, y que
traiga una mula aparejada.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, marzo 14 de 1820.

Francisco de Uriondo
Señor sargento mayor don Vicente Torino.
[M.o. y fotocopia en N. A.]

[LISTA DE ALGUNOS GASTOS DE GUERRA]

1820.
Marzo 16. -— Faustino Pinto, para peines para la tropa.

														Pagina: 223 

GUEMES DOCUMENTADO 238

Marzo 17. —Francisco Uriondo, para botones de cascabel para
vestuario de los granaderos. El sastre era don Félix Viamont.

Marzo 23. - Visuara para cuero de gorras y cartucheras.

Marzo 23. - Visuara, para cera de Castilla, pieta, hilo de eá-
fiamo para zapatero, todo para las gorras y botas.

Marzo 24. - Félix Viamont recibe 51 pesos por 193 chaquetas
de bayetón, 6 de grana y seis pantalones de ídem.

Marzo 26. —José María Rivero, para media libra de hilo azul
para las capones de los granaderos.

Abril 5.— José Manuel Baca y Flores * su sueldo como direc-
tor de la fábrica de pólvora.

Mayo 4.—Antonio Tinajeros reciba dinero para compra de
cuerdas para las cajas de guerra de los granaderos.

Mayo 4.- María Egies, para comprar cueros de cabra para
parches de las cajas de guerra.

Mayo 5.-— Martín Hernández, para hilo de amarrar cartu-
chos de cañón para la artillería.

Julio 24.—Recibe Antonino Saravia tachuelas para fuelles
de la maestranza.

Julio 26. — Gijemes ordena dar al Comandante Santiago Mo-
rales hierro para la compostura de fusiles. Igualmente se com-
pra hierro para herraduras y acero para la maestranza.

Julio 29, —- Martin José Borije recibe dinero para 6 cuchillos
para el trabajo de petacones y demás útiles para [a expedición.

Agosto 7.— José Antonio Sanzetenea recibe hierro para fre-
nos de los regimientos de Infernales y Granaderos.

Octubre 9.—El sastre José Aldunate recibe 51 !% varas de
platilla * para forros para la escolta del General en Jefe y una
libra de hilo de sastre.

Diciembre 7. - Narciso Núfiez, recibe 6 pesos 6 reales para
18 latas para formar lámparas.

[Archivo Salta. Carpeta Glitemes ]

[OFICIO DE URIONDO A VICENTE TORINO]

El cadete lleva todos ios utensilios que ha pedido Ud. para
la conclusión de las eaponas. Ayer llevó el ayudante Pintos ba-

1 Más conocido por su apodo Cañoto, confer, “Cañoto” del historiador

de Santa Cruz de la Sierra (Botv Mi Fernando Sanabria Fernández.
P.M.G.

2 Platilla: Especie de lienzo delgado y basto. Dic. Real Academia.
F.M.G

Nota: La bastardilla es nuesvura. F.M. €.

														Pagina: 224 

234 LUIS GUEMES

yeta'también para Granaderos, debe hacer Ud. 316 pares y para
Infernales 260; avíseme Ud. cuántos pares hay hechos, y apúrese
Ud. a que se acaben porque el lunes sin falta debe mudarse el
campamento a Castañares. Esto prevendrá Ud. a los oficiales
para que todos estén reunidos con sus asistentes y que no falte
ni un solo soldado para el día de la marcha. Mándeme Ud. al
negro albañil para ver cómo componer el cuartel. Sólo el teniente
Rivadeneira debe quedar con los dos europeos, al cuidado de
las chacras. Avíseme Ud. cuántas carretas se necesitan para al-
zar el parque y cargar los utensilios de la tropa, y si hay por allí
a quién pedir Carretas.

Al gaucho Mariano apúrelo Ud. pues él es me parece quien
ha robado todo pues ha robado un freno de mis criados. El ca-
dete no lleva más que 6 varas de bayeta celeste y una libra de hilo.

Mándeme Ud. una cuenta exacta de toda la bayeta que se
ha gastado, y lo que entra en cada capona.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, marzo 18 de 1820.
Francisco de Uriondo
Señor sargento mayor don Vicente Torino.
[Sobrescrito] S. N.
Señor sargento mayor de granaderos
Don Vicente Torino en su
Campo.
Del comandante del
regimiento.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE URIONDO A VICENTE TORINO]

El abanderado no me ha entregado la minuta que Ud. me
indica en su oficio. Mañana por la mañana, véngase Ud. tem-
prano para que nos veamos con el Gobernador [Giiemes] sobre

las caponas.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y marzo 18 de 1820.

Francisco de Uriondo

														Pagina: 225 

GÚEMES DOCUMENTADO 235

Señor sargento mayor don Vicente Torino.
[Sobrescrito :]

Señor sargento mayor de Granaderos don

Vicente Torino en su

Campo.
Del comandante del
regimiento.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Circular.

Disponga Ud. desde la hora que reciba éste que se apronten
todos los sargentos y cabos guerreros de su compañía, que toma-
ron medio vestuario; asimismo nombrará Ud. ocho fusileros de
los de su compañía, los más beneméritos hombres de bien,
y conocida conducta: y todos deberán estar en esta ciudad el dfa
martes 28 del corriente a la tarde sin falta alguna, bien monta-
dos, y con todas las armas que tuvieren; los fusileros vendrán
armados con los fusiles que tiene Ud. en su poder, con el des-
tino a que conmigo pasen a Salta el 31 del mismo a cumplir las
órdenes del señor coronel [Uriondo]. Si no alcanzase el número
de fusileros nombrará Ud. los que hubiere. Advirtiéndole que de
los sargentos, cabos y fusileros que vengan me mande una lista.

Dispondrá Ud. sacar de ese partido de su cargo cuatro reses
de adonde quiera, que es con concepto a que se mantenga la
gente que debe ir, el término de 10 días, debiendo venir estas
reses en pie, dando recibo al interesado para que se le abone su
importe por el señor coronel, expresando en el recibo la edad
del ganado.

Sin aguardar el día señalado, sino el instante en que reciba
éste mandará Ud. a esta comandancia, y a disposición del sar-
gento mayor todos los fusiles ingleses que tenga Ud. en su com-
pañía y el que los traiga llevará igual número de los de cons-
trucción española. Todo lo que comunico a Ud. para su puntual
cumplimiento, bajo la más seria responsabilidad.

														Pagina: 226 

236 LUIS GÚEMES

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, marzo 22 de 1820,
a las once de la mañana.

Las adjuntas hágalas volar
a sus destinos. Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[M. o. y iotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Por la muerte de la viuda de un tal Coronel quedaron dos
hijas y otros menores, éstos vivían en la Toma de San Lucas,
y don Guillermo Marquiegui como albacea recogió los menores
y ganado de la finada viuda. De las dos hijas casó una con un
gaucho de su compañía llamado Santiago, que vive en el Rastro
de Santa Bárbara, y la otra habiendo estado el don Guillermo
en dicha estancia se fue con él para arriba, dejándole la parte
de su ganado a su cuñado Santiago. Este ganado pertenece al
Estado; inmediatamente pasará Ud. las órdenes conducentes a
tomar declaración a dicho gaucho cuántas son las cabezas de
ganado que pertenecen a su cuñada que se fue con el enemigo,
y sabido tomará Ud. razón y hará conducir a ésa de San Lucas
y me dará parte sin pérdida de momentos para tomar disposi-
ción. El gaucho Santiago han asegurado que quiere vender dicho
ganado e irse para abajo, lo que no permitirá sin hacer esta
diligencia lo que comunico a Ud. para su puntual cumplimiento.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, mayo 9 de 1820.

Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.

[M. o. y fotocopia en N. A.!

[PETITORIO DEL SOLDADO PEDRO OR0OZCO1

Señor Gobernador Intendente [Gúemes]

Pedro Orozco soldado veterano de la 1% compañía del regi-
miento de Partidarios, con el permiso de mis jefes, ante V,S.
con la más grande humillación me presento y digo: Que el año
de ochocientos dieciocho, estando poseída esta ciudad del ene-
migo opresor de nuestra Sagrada Causa, pasamos por orden de

Daz
E

														Pagina: 227 

GUEMES DOCUMENTADO 237

V.S. a esta capital a fin de hostilizarlo, y con motivo de que
regresase mi compañía para la de Orán en auxilio de los pri-
sioneros tomados en Tarija, me quedé yo en esta ciudad agre-
gado en el escuadrón de Gauchos del comandante Zabala donde
seguí en persecución de dicho enemigo, acompañado del ardor
de un hijo fiel y verdadero vasallo de la Patria; durante esta
ausencia se había auxiliado mi compañía de Partidarios con cuatro
reses para el sostén, pertenecientes a mi madre según consta el
inserto recibo, el que se me ha adjudicado por herencia materna.
En esta virtud espero en la justificación de V. S. que atendiendo
a tener en esta ciudad a mi madre la que se halla en la última
miseria de desnudez y cargada de familia, mande se me pague
el importe de dichas reses para socorrerla. Por tanto.

A V.S. pido y suplico se sirva concederme lo que solicito,
que en ello recibiré merced con justicia y para ello, etc.

Pedro Orozco
Salta, abril 25 de 1820

Abónense en efectivo, caso de haberlos al precio de cuatro
pesos, dándosele dos pesos en plata.

Giemes

He recibido de la Tesorería Principal de Hacienda los dos
pesos de la orden que antecede a la fecha ut supra.

Son 2 pesos A ruego del percipiente que no sabe firmar
Manuel Antonio Gallegos

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta. Fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE BALDERRAMA A CORNEJO]

Con fecha 26 del corriente me ordena el capitán don Roque
Castellanos por orden de V. S., despache a ese punto 15 cabezas
de ganado de su pertenencia para el sostén de la gente acuar-
telada que está a sus órdenes.

Para lo que marchan 4 soldados conduciendo las dichas 15
reses.

Dios guarde a V. S. muchos años. González y mayo 28 de 1820.

Domingo Balderrama

														Pagina: 228 

238 LUIS GÚEMES

Señor coronel don José Antonino Cornejo.
[Sobrescrito :]
Al señor don Antonino Cornejo coronel de Caballería de Línea
E; teniente
de Auxiliares
San Isidro.

¡M.o. y fotocopia en N. A,]

[OFICIO DE LUIS BURELA A GUEMES]

Con el cabo José Manuel Alarcón remito a V. S. tres solda-
dos desertores del ejército enemigo, que han sido tomados por
mis partidas en los campos del Despoblado que iban marchando
para arriba.

Con el dador remítame V.S. el fierro y acero que me pro-
metió, con concepto a que casi todo mi armamento está descom-
puesto.

Dios guarde a V.S. muchos años. Rosario, julio 17 de 1820.
Lis Burela
Señor Gobernador Intendente.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE JUAN PLAZA A GUEMES]

De orden de V.S., y a pedimento del gaucho Leandro Quis-
pe, y su comandante don Santiago Morales, se me ha reconve-
nido ayer por el mío con la temeraria impostura de que yo al
regreso de nuestra campaña, después de haberle muerto una
res le traje arreadas cinco de la pertenencia del mismo Quispe.

Tan atroz calumnia no puede un ciudadano honrado, dejar
en silencio, y así es que quejándome ante V. S., civil y criminal-
mente, provocándolos a aquellos a un juicio público, y particu-
larmente a ese comandante que con tanta ligereza, y poco honor
certifica ser cierto el hecho asegurándole a V.S. que para su

														Pagina: 229 

GÚEMES DOCUMENTADO 239

descubrimiento había recibido un informe formal; segunda men-
tira con que ataca a la misma justicia, y falta al respeto que
debe a la autoridad de V. $.

Y aunque no debía yo dar un descargo hasta que se me ha-
gan por mis superiores, quiero a lo menos desvanecer la idea, o mal
concepto que V.S. habrá formado asegurándole que ni un solo
pelo de ganado he tomado del indio Quispe, después que a su
mujer le compré una vaca en cinco pesos; y aun puedo asegurar
que ninguna gente de la de mi mando ha tocado semejante ga-
nado porque la necesidad urgente que traíamos fue remediada
generosamente por don José Fernández, vecino de Escoipe. No
crea V.S. otra cosa, y por el contrario persuádase de que Plaza
estima a su honor con preferencia a la vida.

Dios guarde a V. S. muchos años, San Carlos, julio 25 de 1820.

Juan Plaza

Señor General y Gobernador Intendente don Martín Miguel de
Gijemes.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE ANTONIO MARIA DE FEIJOO A GUEMES]

Ayer a las dos de la tarde, poco más o menos, llegué a esta
ciudad, en solicitud del sargento mayor don Mariano Andonae-
gui (a quien encontré y se halla reunido conmigo para marchar)
y del comandante don Gabino de la Quintana, quien se halla
en su hacienda de Agua Caliente y a quien oficié ayer mismo
comunicándole mi llegada y la superior orden de V.S. a efecto
de que me haga la entrega de los caballos y mulas que en su
poder dejó el Jefe del Estado Mayor. Espero su contestación;
pero si no la tuviese hasta medio día, salgo a campar a Reyes,
a donde dirigí ayer por la costa de Chuquina la división de mi
mando. En este momento acabo de tener el parte que adjunto a
Y. S., recomendándole como debo la persecución de los tres mal-
vados desertores que sin un motivo han fugado del campamento
de la Almona en donde ordené durmiese la división por lo muy
atrasadas que van las mulas.

El sargento Cipriano Marín de la primera compañía de mi
escuadrón ha llegado ayer mañana de donde estaba trabajando
con licencia a presentárseme para marchar conmigo, y tanto por
la necesidad que tengo de él, cuanto porque espero lo tendrá V. $.
a bien, lo llevo en mi compañía.

														Pagina: 230 

240 LUIS GÚEMES

En Baquero, antes de reunirme a la división, a la que di
alcance en la Caldera, se disparó una mula aparejada, la que
supongo en poder de V. S. por haberle ordenado al sargento Ve-
dia, se la remitiese y suplicándole a don Manuel Antonio López
hiciese cumplir ésta mi disposición.

En toda mi marcha he venido quitando mulas del Estado
a los que encontraba en ella, y dándoles en cambio las rendidas;
y aún así he tenido que demorar y hacer caminar soldados a pie.

Al Teniente Gobernador de ésta le dejo la lista de los tres
nominados desertores del cabo Joaquín Balearcel y el soldado San
Francisco, quienes han quedado en ésta desertados y habiéndolos
encontrado el oficial Romero, les ordenó marchasen a ésa, a pre-
sentarse a V. S. y lo han engañado quedándose. Si recalan aquí,
como creo, espero sean aprendidos e inmediatamente remitidos
a mi disposición a la Vanguardia, pues así se lo he publicado
al compañero Corte y Lanfranco.

Dios guarde a V.S. muchos años, Jujuy y julio 30 de 1820.
Antonio María de Feijoo

P. D. También se impondrá V.S. por el adjunto del soldado
que dejo enfermo en esta ciudad, al que he recomendado para
su asistencia y curación al señor Teniente Gobernador y a don
Sixto Molouni.

Señor General en Jefe don Martín Guemes.
[M.o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Habiéndose oficiado el señor alcalde de primer voto de esta
ciudad, para que auxilie las providencias que ha tomado a fin
de averiguar el paradero de la persona de Eustaquio Flores, y
sabiendo que ha tomado para Orán; prevengo a Ud. que al mo-
mento que reciba esta orden mia, practique las más activas dili-
gencias, a fin de que sea buscado en toda su jurisdicción, y en-
contrado, embargándole los bienes que maneje, con ellos sea remi-
tido a ésta, en buena guardia y custodia, por convenir así a la
recta administración de justicia. Y en el caso de que el tal Eus-
taquio Flores haya pasado a Orán, dirigirá Ud. esta misma orden,
encargando su ejecución, a la mayor brevedad, dándome aviso
de todo en primera ocasión.


														Pagina: 231 

GÚEMES DOCUMENTADO 241

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y agosto 10 de 1820.

Corte
Señor capitán de gauchos don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito :]
Señor capitán de gauchos don Fustaquio Medina.
San Lucas.

l3l Teniente Gobernador y
Comandante General de Armas.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE VALENTIN RABAGO A CORNEJO]

Señior coronel don José Antonino Fernández Cornejo.
Río del Valle y agosto 15 de 1820.

Mi más distinguido jefe y señor: deseo a V. S. la más completa
salud, en compañía de mi señora su esposa a quien me pondrá
a su obediencia.

Señor con el portador te remito dos picos del molino que me
ha dado Fernández, para que V.S. los haga calzar y por con-
siguiente lleva dicho portador una mula aparejada que es de
don Pepe Gurruchaga la que vino a este fuerte con una carga
de harina a disposición de don Pablo Soria [Sardinet]. He de
estimar a la bondad de V.S. en caso el soldado no pase para
Salta, se sirva mandársela al referido don Pepe, juntamente con
una carta que también le remito.

Por lo que respecta a la recomendación que V.S. hace por
el caballero Soria, debe V. S. descuidar que en lo que me sea po-
sible lo he de servir, y en esta virtud mande V.S. a este su
afectísimo súbdito (2. E. S. M.

Volentín Rabago
[M. o. y fotocopia en N.A.!]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Habiéndome oficiado e! señor alcalde de primer voto de esta

														Pagina: 232 

242 LUIS GÚEMES

ciudad, para que auxilie las providencias que ha tomado a fin de
que sean aprehendidas las personas de Mariano Quintana, gaucho
de la compañía de Guacalera, que fugó el día 7 del corriente, y la de
Eustaquio Flores, autores, o cómplices de la muerte de José
Manuel Narriondo; y debiendo yo coadyuvar a la recta adminis-
tración de Justicia, encargo a Ud. concurra al mismo fin con la
mayor eficacia, haciendo que en todo el territorio de su mando,
sean buscados los dos reos expresados; y encontrados que sean,
también remitidos a esta ciudad en buena guardia y custodia,
acusándome recibo de éste en primera ocasión.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y agosto 21 de 1820.

Corte

Señor capitán don Eustaquio Medina.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Acabo de recibir oficio del señor General en Jefe [Gúemes]
en el que me ordena que para el 15 del presente le mande todos
los pasados del enemigo sean casados o solteros y sin excepción
alguna; lo que comunico a Ud. para que me remita todos los
que se hallen en su partido para el expresado día 15 haciendo
a Ud. responsable en caso de no verificarlo; y de consiguiente
todo militar licenciado o sin licencia.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, Y de setiembre de 1820.
Corte
Señor capitán graduado de sargento mayor don Eustaquio Medina.

[M.o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE BARTOLOME DE LA CORTE A GÚEMES]

En cumplimiento de la orden de V. S. de 3 del corriente he
despachado las órdenes más estrictas a todos los comandantes
para que hagan la más prolija investigación en sus respectivos
partidos de todos los pasados del enemigo sean casados o solte-
ros, como de todo militar licenciado o sin licencia, y que reuni-
dos que sean me los despachen con la correspondiente seguridad.

														Pagina: 233 

GÚEMES DOCUMENTADO 243

Quedando yo a la observancia de su puntual cumplimiento y a
despachar los que se encuentren, a esa ciudad, para el día 20 en
cumplimiento de su citada orden.

Dios guarde a V. S. muchos años. Jujuy, 7 de setiembre de
1820
Bartolomé de la Corte

Señor gobernador intendente don Martín Miguel de Giiemes.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GÚEMES AL TENIENTE GOBERNADOR
DE JUJUY]

Los innumerables asuntos que tengo, me privan dictar algu-
nos oficios y aún leer los que dicta el secretario. Por este motivo
marchó equivocado el que dirigí con fecha 6 al sargento mayor
graduado don Eustaquio Medina. Puede ser muy bien que haya
ido también equivocado el que dirigí del mismo tenor al coman-
dante Benavídez. Hágales V.S. entender que ha sido una equi-
vocación, que V.S. es el jefe principal de ellos y no don Manuel
Sevilla, al que sólo deben auxiliarlo, en el caso de llegar los ene-
migos a la ciudad de Orán. Cuando ordené a Medina y Bena-
vídez estuviesen prontos para auxiliar a Sevilla le comuniqué a
V.S. esta mi determinación y hasta la fecha no he tenido con-
testación.

Dios guarde a V. S. muchos años. Cuartel General en Salta,
setiembre 16 de 1820.

Giiemes
Señor Teniente Gobernador de Jujuy.
Jujuy.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[RECIBO DE JUAN FRANCISCO SEVILLA]

He recibido del señor Ministro Principal de Hacienda cua-
tro pesos para auxiliar a un sargento y seis soldados del cuerpo
de arrieros que marchan a la vanguardia conduciendo cargas

														Pagina: 234 

244 LUIS GUEMES

del Estado. Es a saber un peso para el sargento y cuatro reales
para cada soldado. Salta, setiembre 22 de 1820.
A ruego de! capitán graduado de sargento mayor don Pa-
blo Martiarcna.
Juan Francisco Sevilla

[Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia en N. 4.1]

[OFICIO DE ONTÍIVEROS A GUEMES]

Consiguiente al de V. S. que acabo de recibir fecha atrasada
de 3 del que gira, y en atención a lo que me previene acerca de
los pasados del enemigo que hayan en este territorio de mi man-
do, que se los remita con la brevedad posible y seguridad que
corresponde, como también tomando una prolija y escrupulosa
averiguación, hago la remisión de dichos pasados que existían
en este paraje, con mis previos conocimientos; los referidos pa-
sados son solamente 4 hombres, de los cuales 2 se presentarán
a V.S. por el conducto del jefe de vanguardia, y los dos restan-
tes no se los remito, motivo a que están al imposible con la
salud quebrantada y aún uno de ellos a la muerte; pero juzgo
conveniente de remitirlos luego que se recuperen.

Por lo que respecta de los Infernales o Granaderos que pue-
dan residir en ésta con licencia o sin ella, no ha aportado un
solo hombre a estos destinos. V.S. no ignore que siempre que
hubiera tenido gente de esta clase, se los hubiese remitido con
la posible ligereza.

Dichos pasados fueron en la parte del Astillero y después
de p esentados al comandante de Iruya, vinieron a residir en esta
comprensión; pero siempre sigo con aquella actividad y celo para
en lo sucesivo sobre el particular para dar el lleno que corres-
ponde a mis obligaciones.

Dios guarde a V.S. muchos años. Valle Grande, setiembre
25 de 1820.

Pedro Antonio Onitveros

NOTA: Nombres de los pasados
Mariano Sánchez,
Ildefonso Menacho.
Señor general en jefe don Martín Miguel de Giiemes.
[M. 9. y fotocopia en N.A.]

														Pagina: 235 

GUEMES DOCUMENTADO 245
[OFICIO DE LA CORTE A. GUEMES]

Remito a V. S. con el sargento Agustín Gardel diez pasados,
quedando tres muy enfermos, que en caso mejoren serán remi-
tidos a ésa; y quedo siempre al cuidado si caso quedan algunos
ocultos remitírselos a la mayor brevedad.

Dios guarde a V. S. muchos años. Jujuy, setiembre 29 de 1820.
Bartolomé de la Corte

Señor General en Jefe don Martín Miguel de Giemes.
[Sobreserito :]

S. N.

Al señor general en jefe dei Ejército de Observación
don Martín Miguel de Guemes.
E! Comandante General
y Teniente Gobernador.
Salta.

[M. o. y Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DEL CABILDO DE JUJUY A MEDINA]

El sargento Policarpo Tapia, ha entregado 99 camisas, en
lugar de las ciento que expresa el Oficio de Ud. que hemos reci-
bido de fecha 2 del corriente. Se dan a Ud. y a las señoras que
han cosido dichas camisas las más expresivas gracias a nombre
de la Patria y nuestro, por la prontitud y esmero con que han
hecho este servicio. La falla es necesario reclamarla para que
no se vicie por esta ridieuleza un rasgo de generosidad tan
recomendable.

Dios guarde a Ud. muchos años. Sala Capitular de Jujuy.
3 de ocfubre de 1820.

José Patricio Baigorri Andres Francisco Ramos
Juan Ignacio del Portal Miguel Fernández.
Señor sargento graduado don Eustaquio Medina.
[Socrescrito:]
de Oficio

														Pagina: 236 

246 LUIS GÚEMES

Al sargento mayor graduado y alcalde ordinario
de la Santa Hermandad don Eustaquio Medina.

San Pedro.
El Ilustre Cabildo de Jujuy.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE PEDRO ARIAS SANCHEZ A CORNEJO]

Comunico a V.S. como acabo de llegar del fuerte muy en-
fermo, dejando aquel fuerte en poder de sólo cinco hombres, con
los indios encontrados los de San Francisco inclusos la parciali-
dad de Sinforoso, contra los de esta banda de Pizarro inclusos
los de la reducción de Zenta y los del Capitancito, que son todos
de una parcialidad y parentesco, empeñados, unos y otros en que
han de pelear, tratando yo en unión de este comandante en apa-
ciguarlos, por el resultado que puede haber en los avances que
suelen darse unos a los otros, de que empiecen a robar a los cris-
tianos o se mezcle algún puestero y de allí se declaren [roto] los
cristianos; y sólo cuento yafroto] hombres que es en lo que
[roto] de esta frontera, inclusos en los ocho el infiel intérprete
de Pizarro mi asistente y el Aramayo que en la actualidad, se
halla prófugo en el Chaco entre los bárbaros. El indio Sinforoso
promete entregarlo atado pues entre ellos está, y no lo entrega-
ron a la partida por haberse ocultado lo que los vio llegar, los
indios vinieron con la partida al fuerte, donde prometieron traerlo
bien asegurado a entregarlo.

Este comandante de quien he exigido por el recibo de las
armas que le tengo entregadas, así útiles como inútiles no me
lo ha dado y viendo la necesidad que hay de ellas en la frontera
que sólo 4 tengo, me dice que oficie [roto] pidiéndole las que
se dieron a componer allá, que son las [roto] baron mis sol-
dados cuando fueron [roto] vista general, lo que pongo en noti-
cia de V.S. para su inteligencia. Ya dije a V.S. en mi anterior
oficio que el atraso que tengo en listas era el no saber cómo
poner aquellos soldados que antes ponía en auxilio de Arias, és-
tos no se me han entregado hasta la fecha, pero veo que tendré
que darlos de baja por repetidas instancias que he hecho a este
comandante máxime en esta circunstancia de estar los indios en
alborotos, y sólo tener la frontera cinco hombres.

Dios guarde a V. S. muchos años. Orán, noviembre 13 de 1820.

Pedro Arias Sánchez

														Pagina: 237 

GUÚEMES DOCUMENTADO 247

Señor coronel don Antonino Fernández Cornejo Comandante Ge-
neral de Fronteras.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE PEDRO JOSE DE ZABALA A GUEMES]

Remito a V. S. los dos gauchos, Ramón Gómez y Juan Tomás
Nieva que han fugado de Castañares y se me han presentado en
ésta, y haciéndoles los cargos del motivo de su fuga, dícese que
por sus enfermedades no se hallan capaces de servir en tropa
de línea y que los destinen a otro servicio. De Gómez diré a V.S.
que hacen como ocho años que existe en estos lugares en el ser-
vicio de gaucho y no ha habido queja de él; de Nieva no tengo
aún conocimiento de él.

V.S. disponga lo que le parezca, mirándolos en caridad, pues
ya llevaron cincuenta palos cada uno.

Dios guarde a V. S. por muchos años. Barrancas y noviem-
bre 24 de 1820.

Pedro José de Zabala
Señor general en jefe don Martín Miguel de Giemes.

TM. o. y fotocopia en N.A.]

N? 70 DATA RN? 51

Ha entregado en esta Tesorería Nacional don José Ignacio
de Guerrico de este comercio por orden del señor Teniente Go-
bernador de fecha del día siete del corriente la cantidad de ocho
pesos con cuatro y medio reales para compra de ganado para
auxilio de la división de Húsares y Dragones del mando del señor
coronel Urdininea que pasó a la vanguardia y en calidad de em-
préstito a ser pagadera dicha cantidad por esta misma Tesorería
cuando adeude algún derecho por introducción de toda clase de
efectos al Estado desde esta fecha como así consta de la partida
N?2 106 fojas 22 vuelta del manual correspondiente y para que
conste se le da éste en Jujuy a 9 de diciembre de 1820.

Antonio del Pino

Recibí del señor Tesorero don Antonio del Pino los ocho pesos

														Pagina: 238 

248 LUIS GÚEMES

cuatro y medio reales que se expresan en el recibo anterior. Jujuy,
agosto 28 de 1821.

José Ignacio de Guerrico

[Archivo y Bibliotcea Históricos de Salta, carpeta 1820. Fotocopia cn N.A.]

[OFICIO DE URDININEA A JIMENEZ]

Por órdenes que se han librado a consecuencia del oficio
de V.S. de antes de ayer, en que me da parte de los excesos
cometidos en los pueblos de la Puna por la partida del teniente
coronel don Mariano Andonaegui, quedan arrestados los oficiales
de ella y los más de los soldados que la componían. En esta vir-
tud, dispondrá Y. S. inmedialainente que reciba éste, que el sar-
gento mayor graduado don Vicente Chopitea proceda con la bre-
vedad posible a levantarles una sumaria información, arreglán-
dose a los puntos que V. S. debe prestarle, por estar orientado en
los pormenores de dichos excesos. Concluida que sea se servirá
pasármela a los fines convenientes. Dios guarde 24 V.S. muchos
años. Humahuaca, diciembre 14 de 1820.

Tosé María Pérez de Urdininea

Señor coronel de Dragones don J. José Jiménez.
[M. o. en Museo Histérico, catálogo n?* 1314. Fotocopia en N. A.]

[CERTIFICADO DEL TESORERO ANTONIO DEL PINO]

Data N* 29 N* 21

Ha satisfecho en esta Tesorería Nacional don José Antonio
del Portal de este vecindarici y comercio, por orden del señor
teniente gobernador de fecha de siete del corriente la cantidad
de ocho pesos cuatro y medio reales para compra de ganado
para auxilio de la división de Húsares y Dragones del mando
del señor coronel Urdininea y en calidad de empréstito a ser pa-
gada dicha cantidad por esta misma Tesorería cuando adeude
algún derecho por introducción de toda clase de efectos al Es-
tado desde esta fecha como así consta de la partida N* 117 fojas

														Pagina: 239 

GÚEMES DOCUMENTADO 249

24 vuelta del Manual correspondiente y para que conste firmo
éste en Jujuy y diciembre 14 de 1820.

Antonio del Pino
Páguese.
Corte

¿Archivo y Biblioteca Histór cos de Salto, carpeta 1823. Fotocopia en N A.]

[OFICIO DE BRUNO AZEVEDO A GUEMES]

A consecuencia de dos órdenes de V. S. fecha 9 del corriente,
despacho a cargo del gaucho Baltazar Labra treinta y seis caba-
llo:: y dos mulas; éstas de la pertenencia del Estado, treinta y
tres de aquéllos de mi pertenencia, y los tres restantes de auxilio.

Mañana saldrán a cargo del gaucho León Corte cincuenta y
nueve cabezas de ganado vacuno; inmediatamente saldrá otra
punta. de ganado que espero del partido del Ojo de Agua; asi-
mismo algunos caballos de este partido y del de la Candelaria.

Los cien caballos ofertados por el señor coronel don José
Francisco Gorriti, no han caminado aún por haberse hallado au-
sente; también irán dentro de breves días.

Dios guarde a Y.S. muchos años. Ciénaga, 15 de diciembre
de 1820.

Bruno Azevedo

Señor general en jefe coronel mayor don Martín Giiemes.
[M.o. y fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE CORNEJO A GUEMES]

Ya se halla detenido en el punto de San Miguel por el sar-
gento mayor don José Gabriel Jaúregui, don Casimiro Marquie-
gui, con las mulas que conducía.

También se han detenido setenta y tantas mulas y 87 caba-
llos de la pertenencia del sargento mayor don Juan José Goyechea
del vecindario de Jujuy por haber venido con Marquiegui aun-
que las traía separadas. El expresado Goyechea sabiendo la apro-
ximación del enemigo se ha venido, y por él sé, que las mulas de
dicho don Casimiro eran 800 chúcaras que de ellas sólo han lle-
gado 360, que son chucaras, que no trae más caballada que la

														Pagina: 240 

250 LUIS GÚEMES

necesaria para el arreo, que ésta se les ha atrasado tanto que ha
sido menester fletar alguna hasta Santa Bárbara, donde piensa
dejar en invernada las mulas. Que éstas han sido compradas en
Ambasgasta, por don Ramón Alvarado quien pasó de aquel punto
para Buenos Aires. Todo lo que pongo en noticia de V. S. para que
se sirva determinar lo que se ha de hacer respecto la persona de
dicho don Casimiro, mulas que conduce, y las del sargento mayor
don Juan José Goyechea.

Dios guarde a V. S. muchos años. San Isidro, diciembre 17
de 1820.

Señor Gobernador Intendente?.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: San Isidro es el ingenio azucarero de la familia Cornejo en
Campo Santo, Salta. F.M. G.

il Partida aquí la hoja, no aparece la firma. Por estar fechado en
San Isidro, y los borrones y enmiendas que contiene, ete., creo que es un
borrador de don José Antonino Fernández Cornejo, entre cuyos papeles
lo he encontrado. D. G.


