														Pagina: 7 

108

INMINENCIA DE UNA EXPEDICION
ESPANOLA SOBRE BUENOS AIRES.

EL CORONEL FERREYRA SE RETIRA
DEL INTERIOR. GUÚEMES SIN RECURSOS,
BELGRANO ENFERMO ENTREGA EL
MANDO A FERNANDEZ DE LA CRUZ

[OFICIO DE TRIGOYEN A SAN MARTIN]

Con esta fecha se dice al capitán general don Manuel Bel-
grano lo que sigue:

"Considerada por la superioridad la nota de V. E. de 29 de
marzo último en que transcribiendo la del gobernador de Salta
20 del mismo, enuncia los movimientos del enemigo, e indica las
providencias que en tal ocurrencia cree oportunas, ha estimado
inconducente por ahora la desmembración de la fuerza en la re-
mesa de los mil hombres al Tucumán, y de los artilleros que dejó
en Córdoba, porque concibe que los dichos movimientos no son
más que un amago, y que aún en caso contrario bastarían a
entorpecer e inutilizar los proyectos del enemigo solas las fuerzas
de Salta, Catamarca y demás que V. E. indica, y cuya acción de-
berá V. E. recomendar a los jefes que corresponde conforme a
los oficios apertorios que se le incluyen para que cerrados se
dirijan a sus títulos.

El ejército de los Andes aún no ha repasado la cordillera,
ni se prevén los contratiempos que pueden oponerse a verificarlo:
urge por instantes terminar cuanto antes sea posible la presente
azarosa campaña, y se opone a su realización enflaquecer sin
una imperiosa necesidad la fuerza que ha de llevarla al cabo.
Estas y otras varias reflexiones que no se ocultan a la perspicaz
política de V. E. influyen en la necesidad de no adoptar la mar-
cha de los citados mil hombres a Tucumán hasta que pacificada
totalmente la presente contienda y reunidos ese Ejército y el
de los Andes, lleven en masa sus armas, con las demás fuerzas
que se predisponen, a desalojar a los realistas de todo el terri-
torio de este Estado.

														Pagina: 8 

12 LUIS GUEMES

Entretanto conviene mucho recomiende V. E. muy estrecha-
mente a los gobernadores de Córdoba, Tucumán, Salta y tenientes
pobernadores respectivos que organizando y disciplinando ince-
santemente sus milicias se presten mutuamente los auxilios que
las circunstancias demanden, adoptando en todo caso la guerra
de recursos como decididamente ventajosa y capaz por sí sola
de confundir y aniquilar al enemigo. De orden supremo tengo el
honor de avisarlo a V. E. en contestación para su cumplimiento."

De la misma lo transcribo a V. E. para su inteligencia y fines
que puedan convenir.

Dios guarde a V.E. muchos años. Buenos Aires, abril 3
de 1819.

Matias de Irigoyen
Excelentísimo señor capitán general don José de San Martín.
[Al Margen] Archívese [Rúbrica de Pueyrredón]

[Documentos para la historia. del Libertador General San Martín, t. Xil,
pág. 153, Buenos Aires, 1974.1

[CARTA DE BELGRANO A SAN MARTIN]

Compañero queridísimo. Buenos cuidados he tenido por la
señora de Ud.; al fin está aquí libre de cuidados y pienso dete-
nerla hasta ver más claro de estos hombres, opino que debe ir
embarcada desde el Rosario por más comodidad que por los cam-
pos que se hallan asolados, y las postas sin caballos hasta el
Arrecife según me parece, en fin, veremos lo que mejor le
convenga.

El armisticio nos ha venido perfectamente; si se concluye
algún tratado podremos atender a los enemigos a que hago en
Jujuy; o tal vez en Salta; figúrese Ud. los apuros en que estarán
por allá: doce días ha que di el primer parte y aún no tengo con-
testación y estoy con los mayores cuidados.

Una de las cosas que me consuela, y que me hace creer que
éstos no trabajan por los españoles es que la correspondencia. de
Ud. y O'Higgins que interceptaron sobre la vuelta del ejército
de los Andes ha sido la que movió a López al parecer: no sé si
ellos habrán servido de pretexto viendo la aproximación del ejér-
cito: sea lo que Dios quiera con tal que haya tranquilidad mien-
tras arrojamos a los enemigos de Salta y más allá.

														Pagina: 9 

GÚEMES DOCUMENTADO 13

Expresiones de los amigos con el afecto de constante
Manuel Belgrano

Posta de la Candelaria, 7 de abril de 1819.
Seiíor don José de San Martín.

Mendoza.

[Margen :]3 Cda.

[Documentos para la historia del Libertado? General San Martin, t XKH,
pág. 178, Buenos Aires, 1974.17

[OFICIO DESAN MARTIN A LOS JEFES DE SU EJERCITO]

En fecha 15 del pasado ha dispuesto el excelentísimo supre-
mo director del Estado que ias tropas del ejército de los Andes,
que han repasado la cordillera, sigan a Tucumán; en esta inte-
ligencia páseme V.S. una noticia de la que necesita para empren-
der su marcha a aquel destino.

Debo encargar a V.S. tome cuantas medidas le dicte su
conocido celo para evitar la deserción por cuantos medios estén
a su alcance.

Dios guarde a V.S. muchos años.

Mendoza, 9 de mayo de 18109.

José de San Martin

A los jefes de la división de Mendoza, coroneles don Rudecindo
Alvarado, don Manuel Escalada y don Mariano Necochea.

[Museo Mitre, Documentos del archivo de San Martín, t. IV, pág. 454,
Buenos Aires, 1910.1

[CARTA DE EELGRANO A SAN MARTIN]

Mi amigo y compañero querido:

Por acá andamos todavía a la expectativa del fin de los tra-
tados perdiendo un precioso tiempo que debíamos aprovechar:
así lo quiere la ignorancia de nuestros paisanos: se nos amenaza
son una expedición española al Río de la Plata corno Ud. sabe,

														Pagina: 10 

14 LUIS GUEMES

y yo no creo que se verifique al menos en tiempo que se dice:
también sabe Ud. que el Pacífico está amenazado por fuerzas
fuertes marítimas: los enemigos del Interior unos han ido con
Serna, y pasado por Potosí según las noticias que tengo en reti-
rada excediendo el número de mil y quinientos hombres, y el resto
ha quedado con un tal Canterac, que con fecha de 18 del pasado
me avisa Gijemes bajaba sobre Jujuy; entretanto nosotros en
inacción consumiéndonos y sin tener ni para la precisa subsis-
tencia: ignoro cual será el partido que tome el Gobierno porque
no estoy al alcance de sus planes; pero yo diría que era preciso
adoptar el de ir a chocar con los del Interior, y sí no se puede
por mar, por tierra.

*. . . a “ * . . . . . . . . . .

Todos los amigos sienten conmigo los padecimientos de Ud.
y desean su restablecimiento.
Manuel Belgrano

Fraylemuerto a Y de julio de 1819
Señor don José de San Martín.

[Documentos para la historia del Libertador General San Martin, t. XI!I,
p. 294, Buenos Aires, 1978.1

Nota: Los puntos suspensivos son nuestros, para señalar que se han
suprimido partes del texto que no son atinentes con este trabajo. F. M.G.

[CARTA DE ZORRILLA A TORINO]

Buenos Aires, agosto 18 de 1819.

Mi amado Martín: Tengo a la vista tus apreciables 13 y 18
del próximo pasado con las que recibí la copia del testamento y
la orden de la Maurín, que todo está muy cumplido. Te escribo
en los momentos de cerrarse el correo, y no podré hablarte sino
muy de prisa, porque las ocupaciones aumentan, y me quitan
también el tiempo los imprudentes.

Veo lo que me dices acerca de la elección de Rondeau; ha-
blaste muy bien a ese bárbaro, que me dices *, pues cabalmente
la razón que le diste, es una, de las principales que tuvo el Con-

1 A don Gaspar López, según don Santiago Saravia. D.G.


														Pagina: 11 

GUEMES DOCUMENTADO 15

greso; pero ese salvaje presuntuoso es de aquellos políticos, que
hinchando la barriga y tosiendo fuerte, creen gobernar el mundo:
¡miserables! algún día quizá recibirán su premio. Entre tanto
vive en la satisfacción de que el Congreso ha hecho lo que ha
podido en las circunstancias, y que no ha tenido lugar hasta ahora
de arrepentirse, antes muy al contrario. Por lo que hace a G.
[Giiemes] creo, que se habrá serenado ya, y habrá recibido la
que le escribí con este motivo, y cuya contestación espero con
ansia. Sobre todo esto, te escribiré con extensión en el venidero.

También lo haré sobre la expedición española, y medidas que
se toman. Yo he sido de los que nunca la han creído; pero al
presente creer o reventar. Ella viene; su salida según las comu-
nicaciones Ultimas se fijaba, a fines de este mes o principios del
entrante. Cuando más puede haber alguna duda, sobre si vendrá
a este río; pero es muy poco menos que cierto, que así sucederá.
La España se ha sobrepuesto a sí misma, para hacer este esfuerzo
casi milagroso en sus tristes circunstancias, que sólo se hace creí-
ble en fuerza de su odio, y desesperación. En este momento me
avisan, que el correo tardará aún algo; y quiero hablarte de esto
con alguna prolijidad. Por allí nunca se ha creído la expedición
y Supongo ni ahora se cree; quizá con razón, pues hace 3 años
que se anuncia y no se ha verificado. Efectivamente el gobierno
ha tenido siempre sus anuncios, que después se han desvanecido;
pero si los datos que hay ahora así oficiales, como particulares
se desvanecen, sería sólo por algún acaso extraordinario que no
es dado esperar. Sabemos los recursos que ha tocado, y le han
producido bastantes millones. De Francia, Inglaterra y otros pun-
tos, sabemos también los transportes y buques de guerra, que
se han contratado, y están en Cádiz; pasaban ya de 100, los
que tenemos una noticia cierta. Por el mes de mayo salieron 3
navíos y 2 fragatas con destino al Pacífico, que a la fecha deben
haber pasado el Cabo: estos batirán nuestra escuadra Chilena,
incapaz de resistir y pondrán las cosas en seguridad: no tenemos
más esperanza que la gran cabeza de nuestro Cochrane, quien
debía salir con toda su escuadrilla nuevamente de Chile, proveído
de bastantes cohetes incendiarios.

Entre tanto la expedición grande se agitaba mucho, porque
ya muchos buques están ganando fletes y haciendo gastos: las
últimas noticias más fidedignas son de que estaban hechos casi
todos los víveres, y que su salida sería en el tiempo ya dicho;
hasta esa fecha según un sujeto muy fidedigno de Cádiz, llevaba
gastado la Corte 12 millones, y es muy creíble. El número que
ellos publican es de 18 á 20 mil hombres, y su general Odonell:
pero no creemos, que pase de 14 a 15 mil. Te repito pues, que yo

														Pagina: 12 

16 LUIS GUEMES

el más renitente en creerla, ya la juzgo inevitable; y lo único en
que aún no acabo de creer absolutamente es el destino a este
río. Antes he opinado y con fundamento que las miras del gabi-
nete español eran llamar nuestras fuerzas a este punto, y salvar
de este modo el Virreinato de Lima; que creían en riesgo de su-
cumbir, según las relaciones, que les hizo el cobarde Osorio: aún
no he dejado del todo mi opinión, aunque veo algunas razones en
contra. Así es que por mi parte hago lo posible, para que se hagan
esfuerzos dobles, a efecto de hacer marchar el ejército, sin per-
juicios de los preparativos de defensa para este punto; ya que
no se trata de la expedición a las costas, que a mi entender debió
apurarse con preferencia aunque los españoles estuviesen ya na-
vegando. Tratábamos con el mayor esmero de proporcionar fon-
dos, para la marcha del ejército exclusivamente y los íbamos
consiguiendo, cuando apuraron las noticias de expedición; ya
casi desesperaba yo, de que estos hombres destinasen un 4* al
Perú. El Congreso ha comenzado ya sesiones diarias, fuera de
varias comisiones, que trabajan hasta de noche, lo más a efecto
de proporcionar arbitrios y se consigue mucho. En estos últimos
días se me ha asegurado, que los planes de Rondeau son dividir,
entre el Ejército del Perú, y los preparativos de aquí, todos los
arbitrios; señalando al auxilio para la marcha de aquél, las 2
Provincias de Salta y Tucumán y las otras 3 para acá. Todo desde
el Congreso hasta el último soldado se agita, y pone en movi-
miento a pesar de la nulidad en que nos hallamos, que nunca ha
sido mayor. San Martín estará aquí dentro de algunos días, lla-
mado por el gobierno; a Pueyrredón se le ha mandado formar
una legión escogida de caballería en que entraran los de las ofi-
cinas, y demás que no estén en los cívicos. Díaz Vélez creo, debe
formar otro de infantería; y todo el mundo estará sobre las ar-
mas muy en breve. Mira, en qué circunstancias me ha tocado
la diputación: muchacho más feliz que yo no puede haber; y
hasta ahora maimanta medio: pero aquí sí que viene bien valor
y rabo tieso. No hay cuidado, si logramos ver decidida nuestra
suerte.

Reservado. Si todavía hay tiempo habla con los amigos de
confianza, insta y haz todo le posible para que salga Bustamante
de senador; cada vez más conozco su mérito y la solidez de sus
conocimientos. Sin agraviar otros muchos del Congreso creo que
es el que mejor y con más acierto discurre; y pienso que seria
un mal el que no se hallase en las cámaras por este arbitrio;
pues se cree que su pueblo no lo eligirá; entre los que se pueden
asignar para el de fuera de la Provincia debe tenerse presente
al señor Gazcón, sujeto de importancia. Con los mismos haz tam-

														Pagina: 13 

GÚEMES DOCUMENTADO 17

bién lo posible, para que por sus relaciones con clérigos se pro-
penda, a que sea precisamente propuesto por el Cabildo Ecle-
siástico, ente los 3, al Deán Funes. Este hombre, cuyo nombre sólo
hace honor al País, al Congreso y lo haría a la Legislatura, ha sido
propuesto por los cordobeses, en la elección de senador por la Uni-
versidad, a Portillo que le ganó la pluralidad, por 10 votos más. Por
el Cabildo Eclesiástico también ha sido propuesto. Esto ha escan-
dalizado; y sólo se... [Desgraciadamente falta la continuación
de esta carta. D.G.]

[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares. F. M.G.

[EORRADOR DE OFICIO DE GÚEMES
A MAXIMIANO LOPEZ]

Jamás fue más exigente la actividad de mi celo que en las
circunstancias actuales. El común tirano redoble sus esfuerzos
por envolver a esta provincia en un contraste horroroso. Mueve
hoy todos los resortes de esa seducción maligna que ha sido des-
de muy atrás su vil arma favorita. Sus insidias atrevidamente
han llegado hasta este pueblo. Por repetidas violentas marchas
ha intentado, pero en vano, invadirnos de sorpresa. Todo mani-
fiesta en fin, que procura dar a sus armas un impulso el más
veloz, pero el más artificioso,

En tan peligroso estado veo con dolor que mis providencias
pierden toda su eficacia, por la escasez de recursos para sos-
tener la guerra. La tropa se desanima al servicio, cuando no
es en algún modo compensada su fatiga. La que estoy coman-
dando en jefe, hace tiempo que no recibe un socorro ,inciuyéndose
las dos vanguardias que en dos puntos principales, he colocado
por necesidad. Se han agregado a esta fuerza las divisiones del
comandante Fernández y del teniente coronel Ferreira que ha
regresado del Interior. Me es indispensable mantener a ambas
y en este concurso de nfiieeiones no hallo el menor arbitrio que
pueda calmarlas siquiera y ponernos a salvo de los grandes males
que gravitan sobre nosotros, por los motivos que he expresado
Y por otros aún más fundados que me es preciso reservar.

Cuando amenazan a 'a causa pública tan eminentes peligros,
es un deber de los ciudadanos desprenderse de lo más amable
sin eacepcionar sus vicias; y es el mío promover cuantos medios

														Pagina: 14 

18 LUIS GÚEMES

pueda en beneficio del pueblo a cuya cabeza estoy. Me son sen-
sibles en alto grado las calamidades que sufre por la injuria de
los tiempos. Quisiera aliviarlas (yo lo protesto) con la sangre
de mis venas; pero el bien de la Nación, superior a otro cual-
quiera hace ahogar mis sentimientos y exige de mi y de mis
provincianos toda clase de sacrificios.

En su consecuencia debo decir a Ud. que es de absoluta y
de la más imperiosa necesidad, que poniendo en uso toda la viva-
cidad de su celo exija de este comercio y de toda clase de nego-
ciantes, el empréstito de tres mil pesos con cargo de reintegro
de los fondos de la Nación, debiendo ellos ser entregados en esta
caja en el perentorio término de tres días contados desde esta
fecha. Me es preciso hablar así porque apuran los momentos para
precaver la tormenta que miro ya muy de cerca; y por este mis-
mo principio debo conminar también a ese juzgado de comercio
can la responsabilidad más estrecha, mientras que el Cuerpo Sobe-
rano a quien he representado lo conveniente, se sirve tomar las
providencias que rigurosamente demandan las circunstancias ac-
tuales de nuestra lucha por la libertad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y agosto 25 de 1819.
[Martin Giiemes]

Señor Juez Diputado de Comercio de esta ciudad don Maximiano
López.

[M.o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1819. Fotocopia
testimoniada en N

[OFICIO DE GÚEMES A CORNEJO]

Para tratar asuntos interesantísimos en beneficio de la cau-
sa pública, he dispuesto que el día 4 de setiembre próximo en-
trante, se reúnan en esta ciudad todos los jefes de División. En
consecuencia, espero que V.S, lo verificará sin excusa alguna,
teniendo en consideración el objeto a que se dirige.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta, 26 de agosto de 1819.
Martin Guemes

Señor coronel de Partidarios comandante general de Fron-
teras don José Antonino Fernández Cornejo.

[En el sobrescrito dice:]

														Pagina: 15 

GÚEMES DOCUMENTADO 19

Señor don José Antonino Fernández Cornejo, coronel de Par-
tidarios, comandante general de Fronteras.

Río del Valle

[M. o. y fotocopia en N. A.]1

[CARTA DE MARTIN TORINO A ZORRILLA]

Salta, agosto 29 de 1819.

(Recibida el 18 de setiembre ; contestada el 26 de ídem largamente)

Mi amado Juan Mareos [Zorrilla] : Tengo a la vista tu apre-
ciable fecha 26 del pasado, por ella veo tus apuros por saber los
sucesos del país y cuantas novedades ocurran en la Provincia ...

a ss

Aquel arribeño Jara que tú conoces se pasó al enemigo por
el punto del Rosario con pasaporte vendido por [en blanco] es un
pícaro de playa así debemos creerlo pues él está de su letra y
firmado por el Alcalde Gaona en un tiempo en que Giiemes es-
taba en Jujuy. Jara llevaba unos pocos géneros los vendió y se
regresaba a cubrir sus crédittos cuando me lo han agarrado y
parece que le traen preso; ya está en el Valle de Cachi, y uno
que ha venido de allí me dice que lo oyó decir que Serna ya no
salía del ejército, que se ha llamado a guapo por haber sabido
que Fernando 7% llama a comparendo a él, a Pezuela, y a Riear-
fort, quedando en Madrid Goyeneche preso con una barra.

He sabido que este Gobierno ha oficiado al Congreso pidiendo
auxilio. También he sabido que tuvo una sesión con Uriondo y
Gurruchaga donde dijo que si no le mandaban los auxilios sufi-
cientes él sabría sacarlos y poner a la Provincia en opulencia
vendiendo al enemigo efectos y mulas. Uriondo agregé que ya
debía haberlo hecho, Gcrruchaga se le opuso poniéndole las ra-
zones que son claras, cor: lo que se concluyó la sesión.

Pensé haberte escrito más largamento pero hace cuatro días
que estoy con un fuerte dolor de muelas y corrimiento que por
ahora me apura tanto que me devora y esto me priva hablarte
sobre un chisme que de ese pueblo ha tenido G. [Gúemes] de tu
persona, pues según unas expresiones que se ha vertido yo no
lo dudo. He dado cumplimiento a todo lo que me dices en tu
carta. H doctor Castro según dice Tedín le ha escrito desde

														Pagina: 16 

20 LUIS GÚEMES

Córdoba a G. insinuándole para que lo nombren para Senador.

[M. o. y fotocopia en N. A.]

Nota: Lo suprimido trata temas estrictamente particulares. Esta carta
no lleva firma por estar trunca. F.M. G.

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]

Salta, setiembre 5 de 1819.
(Recibida el 26 de setiembre; contestada el 2 de ídem largamente)

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] : No he visto una letra tuya
en este correo ni de Facundo [Zuviría] de quien he sabido por
las cartas de Solá que salía el día 20 del pasado agosto. Me alegro
infinitamente del viaje de este petaca, pues viniendo ahora tengo
ciertas esperanzas que podrá regresar a vuelta de pocos meses a
hacer nuevo negocio.

Te prevengo con toda seriedad que tengas mucho cuidado con
tus amistades, pues casi estoy persuadido que de ésa le han es-
crito contra ti a este Gobernador [Giiemes]. Lo digo por esto
hacen de 12 a 15 días a que éste tuvo una sesión con Uriondo en
presencia de don José Gurruchaga. Principiándola dijo el Gober-
nador que había oficiado al Soberano Cuerpo, y desentendiéndose
del Director Supremo para que le franqueasen toda clase de auxi-
lios para sostenerse contra el enemigo que tenemos al frente, y
que si no lo hacían él sabría sacarlos, dando a entender que abriría
comercio con el enemigo, de muias chúcaras y efectos, con lo que
pondría a la Provincia en opulencia; a esto repuso Uriondo que
ya debía haberlo hecho sin consultarlo con nadie, Gurruchaga
hablando con la moderación debida le dio a entender a Uriondo
que nada se debía hacer sin el conocimiento de la soberanía y
Director Supremo. G. [Giiemes] agregó en las circunstancias no
debemos esperar favor de nadie ni aun de nuestros diputados,
quienes jamás han hecho nada en favor de su Provincia. Vean
Uds. este c .. que ha ido ahora en quien teníamos tantas espe-
ranzas, lo más ventajoso de que nos habla es de un fraile. De
esta sesión no tengas duda. 'Pampoco debes dudar que sus pro-
ducciones son por malos informes que contra ti le han dado y
así mi amado Juan Marcos, cuidado con Pacheco, Acevedo y otros
hombres adulones y renales como yo los creo a éstos. Mira que
antes hablaba G. [Gúemes] muy bien di ti y esta novedad ne-
cesariamente trae sus causas. La autoridad que hable o intente

														Pagina: 17 

GÚEMES DOCUMENTADO 21

contra este hombre en la circunstancia hará muy mal. La situa-
ción y demás causas le permiten hacer grandes males si se le
antoja a nuestro infeliz sistema embarbascado y lleno de miserias.

Ayer hubo una junta de guerra con concurrencia de todos los
jefes de la Provincia en la chacra del Gobernador, mas hasta esta
hora que son las seis de la mañana nada sé de ella, pero desde
ahora creo que serán puras historias.

Con trabajo he podido escribirte estas cuatro letras, pues
debiendo contestarle a don Diego Britain a una carta que he
recibido, no puedo hacerlo, porque estoy muy enfermo de un
corrimiento que me ha atacado; esta utilidad a más de 60 pesos
que a mí me han cabido me ha ocasionado el haber salido uno
de los dos socios nombrado para ayudar al diputado a hacer la
regulación en contribución de los 3.000 pesos. Nosotros nos
metimos a calzón ancho y tratamos de que la contribución fuese
voluntaria. Nuestra contracción por servir al pueblo y a nosotros
mismos fue grande y como no nos pareció conveniente ocupar
amanuense yo tuve día de sentarme a escribir a las tres de la
tarde y me levanté a las diez de la noche; así es que estoy muy
incómodo aún a pesar de que ya se me ha hinchado toda la cara.

En nuestra casa no hay novedad, todos te saludan con afec-
tuosas expresiones, quedando a tu disposición tu afectísimo her-
mano.

Martín [Torino]
[M.o. y fotozopia en N.A.]

[OFICIO DE LANFRANCO A MEDINA]

El gaucho Pantaleón Alconia ha entregado en esta Coman-
dancia doce cajas de fusil a medio labrar que por encargo del
señor Comandante Principal propietario ha remitido a Ucl. lo que
avisa para su resguardo.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, setiembre 5 de 1819.
Manuel Lanfranco

Señor capitán don José Eustaquio Medina.
[M. o. y fotocopia en N. A.]

														Pagina: 18 

22

LUIS GÚEMES

[OFICIO DE CORTE A MEDINA]

Circular

Es de urgente necesidad que para el día miércoles 15 del
corriente se persone Ud. en ésta, para tratar asuntos del servi-
cio. Lo que comunico a Ud. para su puntual cumplimiento, bajo

de responsabilidad.

Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, setiembre 9 de 1819.

[Sobrescrito :]

El Comandante
Principal.

Corte
Señor capitán don José Eustaquio Medina.
S. N. [Servicio Nacional]
Al capitán don Eustaquio Medina.
San Pedro.

[M.o. y fotocopia en N. A,j

[OFICIO DE DE LA CRUZ AL DIRECTORIO]

N* 30

Guerra.

Acompaña los partes
originales que remite
el Gobernador Inten-
dente de Salta y un es-
tado de la fuerza y
armamento con que se
halla en Orán el te-
niente coronel Ferrey-
ra y su división que se
retira de los puntos
que ocupaba en el In-
terior de que se avisó
en el correo pasado y
en consecuencia haber
ordenado a dicho Go-
bernador prevenga al
teniente coronel Fe-
rreyra, que pase hasta

Excelentísimo señor:

Como dije a V. E. tenia noticias
que el teniente coronel don Daniel Fe-
rreyra con su división se retiraba de
los puntos que ocupaba en el Interior
y ahora por los partes que ha dirigido
al Gobernador Intendente de Salta, y
que incluyo originales, sé que se halla
en Orán con la fuerza y armamento
que aparece en el estado que también
remito. Con este motivo he ordenado
prevenga al teniente coronel Ferreyra

que pase con toda su fuerza a Tucu-
mán a incorporarse a los piquetes de

los cuerpos de este ejército que se

														Pagina: 19 

GUEMES DOCUMENTADO 23

el Tucumán con toda hallan allí. Espero que esta medida se-
Su fuerza a incorporar- rá de la aprobación de V. E.
se a los piquetes de los Dios guarde a V. E. muchos años.

cuerpos de este ejérci- .
to que se hallan allí y Cuartel General en el Pilar, a 11 de

avisa esperando sea es- setiembre de 1819.
ta medida de la apro- o. _
bación del suaremo Excelentísimo señor
obierno. Setiembre
32/819. Francisco de la Cruz
Enterado con aproba- .
ción. Señor don José Rondeau, Director
[Rúbrica de Rondeau] Supremo del Estado.

Irigoyen

Fecho.

[OFICIO DE GUEMES A EELGRANO]

Exelentísimo señor:

Las adjuntas comunicaciones, que originales acompaño, del
teniente coronel comandante de las fuerzas de Santa Cruz, don
Daniel Ferreyra, impondrán a V.E. de su retirada; de las cir-
cunstancias ocurridas en ella y de su actual existencia en la ciudad
de Orán.

Para tener un conocimiento más exacto de este incidente y
en los mismos términos transmitirlo a V. E. le he ordenado en
contestación que dejando las tropas al cargo del oficial de su
mayor confianza, se persone en ésta, a dar cuenta por menor de
todo lo ocurrido. En su vista, me dirá V. E. si ha de marchar al
Tucumán, si ha de mantenerse en Orán, o si ha de regresar
al punto de las Salinas.

Por una casualidad, entraron en cajas, el mismo día que lie-
garon a mis manos dichas comunicaciones, ciento quince pesos Y
postergando toda otra erogación ejecutiva y privilegiada, los re-
mití íntegros para que al menos no le falte la carne necesaria,
sin perjuicio de hacer otro tanto en igual caso.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, 28 de agosto de 1819.
Excelentísimo señor
Martin Gúemes.

Excelentísimo señor Brigadier General Capitán General de
Provincias y en Jefe del Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.

														Pagina: 20 

: “y ! ¡ ; :
863 | ZL1 GH 3 Q si S 61 | 9 | L | 9 hacian ote ts *** SoTe20J,
| pod ¡ |
15 lo 2 _ oie | 1 E í | O Aim rmarmraa E * WSPT 9P 6z
0S 68 $ = I 8 I E £ | É Z AEREA, tettecotos oo SauoBe1( ep ol
6? OP T L 1 Pv I 1 e TI | T T Asa AU aso .. ULOPT 9? 6%
¿
09 be | e 1 1 | v E $ T 1 ! 1 5 asas sosa 8110948 juT op óT
ez LT Z = I t I 3 En í T rte BUSTA
1 j 4 A E | 7 i di
el a Mo) E S á + a
Él 3 l3le le 2 E 3 El
S Sa en Ss iS 3 | 3 EZ 1
do 5 2 o $ S 3 SOUDÍULO O
77 a e 1
| Sopopjog | z | $ | |
IS | !
| | |

 

 

VALLOUAS VZANONA

aoof 0] op vip Roy usisiap Dyap oyoy os enb uo oquetimuno A namoaja nonf 0] Dasorfiuou anb 0pnisH

IA4MdIVS HA NOISIAIG


														Pagina: 21 

GÚEMES DOCUMENTADO 25

 

 

 

 

 

ARMAMENTO
Led a
3 S
S 8 S 3 S
a 2 S $ Sa 3 E
2 5 E E ES 5 “o e
ke A o O Os A 9 cñ
si | 19 | 73 | 154 266 | 1000 3 2
Nota.

Los 266 cartuchos de bala que demuestra el estado se deben
entender por paquetes.

Orán y agosto 20 de 1819.
Daniel Ferreyra

[OFICIOS DE DANIEL FERREYRA A GÚEMES]

Con fecha 12 he verificado mi arribo a este destino donde
he tenido por necesario dar descanso a mi tropa, justamente
agobiada con una marcha dilatada y llena de agitación las más
afligentes ocasionadas por las circunstancias apuradas que con el
rigor más extremoso activaba el enemigo. Yo no daré un paso
adelante ínter no reciba Ordenes de V.S. para omitir toda 0pe-
racián que no tenga un objeto terminante de utilidad, lo que
difícilmente se podrá conseguir sin la garantía de V.S. y sus

resoluciones.
El oficial conductor que es de bastante discreción, le comu-

nicará a V.S. el pormenor de los motivos de mi retirada, y de
las ocurrencias importantes que son dignas de consideración, Ín-
ter 5'.S. en su contestación me participe Órdenes de su superior
agrado.

Dios guarde a V. S. muchos años. Orán y agosto 20 de 1819.

Daniel Ferreyra

Señor General de Vanguardia don Martín Miguel de Giemes.

Con la llegada de algunos emigrados que formaron su reti-
rada del punto de Carapari, con poca proposición al día de mi

														Pagina: 22 

26 LUIS GÚEMES

salida, me hallo impuesto de que el enemigo existente en la Plaza
de Tarija, queda en la Misión de Salinas con una fuerza com-
petente cuyo número se ignora. Estos emigrados han leído los
oficios que Vigil le pasa a Sánchez comandante de Itau exigiendo
su pronto comparendo en aquella misión, para tratar de las me-
didas seguras que se debe tomar con rapidez para expedicionar
a este lugar anunciando igualmente que el general enemigo aca-
baba de entrar a la plaza, con objeto de ejecutar lo mismo por el
camino opuesto.

Por estas medidas y otras más ocurrencias de consideración,
parece no ser distantes el cálculo de que todo el ejército enemigo
intenta cargar sobre esa ciudad y su provincia, y para evitar los
contrastes que han sufrido anteriormente con igual empresa, han
entrado en la medida de acompañarse con un número importante
de gauchos sacados de todas las fronteras.

Los tarijeños al comando de Méndez y Vigil los apoyarán
con su fuerza de línea y a este tenor se ordenarán las marchas
de todas las provincias. Todo lo que participo a V.S. para que
nos ordene lo que halle por conveniente y fuere de su superior
agrado.

Dios guarde a V. S. muchos años. Orán 20 de agosto de 1819.
Daniel Ferreyra
Señor General de Vanguardia don Martín Miguel de Giernes.

ÍA.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]

[ORDEN DE PAGO DADA POR GUEMES]

El Ministerio Principal de Hacienda entregará al teniente
coronel comandante del Interior don Daniel Ferreira, doscien-
tos pesos que invertirá en la compra de ganado para la manten-
ción de las tropas de su mando. Salta, 13 de setiembre de 1819.

Guemes

[M. o. en Archivo y Biblioteca Históricos de Salta, carp. 1819. Fotocopia
testimoniada en N. A.]

														Pagina: 23 

GÚEMES UOCUMENTADO 21

[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]

Setiembre 23. Excelentísimo señor.

Enterado A consecuencia del permiso que V. E.
[Rúbrica de Irigoyen] se ha dignado concederme para que eli-
Fecho. ja el punto que considere más a Pro-

pósito para el alivio de mis enferme-
dades, y habiendo llegado a esta sazón el jefe del Estado Mayor
coronel don Francisco de la Cruz, le he entregado el mando del
Ejercito, y mañana voy a ponerme en marcha para la ciudad de
Tucumán, todo lo que pongo en noticia de V. E. para los fines
que puedan convenir.

Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel Genera? en el
Pilar a 11 de setiembre de 1819.

Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Señor don José Rondeau, Director Supremo del Estado.

[A. G. N,, X-11-4-6, San Martín, Relgrano y otros. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL MINISTRO DE HACIENDA]

Aunque el triste actual estado de esta Provincia, que sirve
de vanguardia de las demás, no es capaz de sufragar en el día,
o subvenir a la más ejecutiva necesidad de la guerra; caidará
este gobierno de dar curso a la orden de 19 de agosto último rela-
tiva a la exacción de un préstamo forzoso a los españoles europeos,
principalmente solteros de esta provincia, según lo avisa V.S.
en nota del mismo día; y de dar noticia oportunamente de su
resultado.

Dios guarde a V. S. muchos años. Salta y setiembre 18 de 1819.
Martín Giiemes
Señor Ministro de Estado y del Despacho Universal de Hacienda.

JA.G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.]

