														Pagina: 446 

122

COLABORACION CON SAN MARTIN
Y SU EXPEDICION A LIMA

[BORRADOR DE OFICIO DE BUSTOS A LOS
GOBERNADORES DE TUCUMAN Y SALTA,
ARAOZ Y GUEMES]

Por la adjunta nota que en copia acompaño se instruirá V. S.
del importante objeto a que se dirige. Verdaderamente que nada
nos importa más como acabar cuanto antes con las fuerzas ene-
migas que oprimen a los pueblos hermanos del Perú. Esta consi-
deración ha sido siempre tan poderosa para este ejército que ella
fue una de las principales que le obligó a sacudir el yugo de un
gobierno. que olvidado enteramente de la causa común, lo dis-
trajera de tan importante objeto, para emplear sus fuerzas en
miras particulares y ambiciosas. Consiguiente a ella es que nada
tampoco lo ha ocupado tanto desde aquel momento, como allanar
las dificultades que presenta la escasez de fondos por parte de
las provincias libres a efecto de hacer efectivas nuestras miras
y deseos, la invitación que a este mismo objeto nos hace el exce-
lentisimo señor general del Ejército de los Andes, ha electrizado
nuevamente nuestro patriotismo, y nos obliga a buscar en V.S,
y la. provincia de su mando los medios y recursos con que pueda
contar este ejército para combinar con Qquél nuestra marcha
contra el enemigo común [testado "al Perú]. V.S.,. pues, im-
puesto de la necesidad de tan importante cooperación de que
casi en el todo pende la salvación de la patria, me comunicará
por medio de un propio o extraordinario, las fuerzas, el nume-
rario y demás recursos, con que por parte de esa provincia pueda
contar este ejército, para con arreglo a ellos dar al enviado una
respuesta categórica y ajustar los términos de nuestra coopera-
ción. Yo reclamo al efecto los últimos esfuerzos de esa provincia
a nombre de la patria y espero y juro con todo el ejército de mi
mando no hacerlos inútiles y sacrificar junto con ellos nuestra
existencia.

Dios, etc. Córdoba, marzo 5 de 1820. Señores gobernadores
de Tucumán y Salta.

[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 10, págs, 170 y vta. Fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra, F.M.G.

														Pagina: 447 

460 LUIS GUEMES

[BORRADOR DE OFICIO DE O'HIGGINS A GUEMES]

El oficio que me ha dirigido V.'S.

Señor don Martín con fecha 18 de marzo y la copia del acta
Giiemes gobernador que acompaña, me instruyen de las enér-
de la provincia de gicas medidas que la heroica provincia de
Salta Salta y su ilustre jefe estaban tomando

para repeler la agresión de los enemigos.

A tan plausible noticia tengo la satisfacción de contestar
nnunciando a V.S. que la Expedición Libertadora del Perú, al
mando del héroe de Chacabuco y Maipú está próxima a salir del
puerto de Valparaíso.

Este gobierno, interesado en consolidar la libertad de 4Ameé-
rica y deseoso de contribuir eficazmente al auxilio y a. la felicidad
«e esas provincias, ha hecho los mayores sacrificios para que se
realice la expedición deseada, y lo ha conseguido a pesar de
los obstáculos que se les presentaban. Ella hará replegar al osado
seeneral Ramírez [de Orozco], y quedando V.S. en actitud más
desahogada para cooperar a la grande obra que proyectamos
podrán coronarse de nuevos laureles y adquirir nuevos títulos a
¿a consideración y a la gratitud de los pueblos americanos, que
íantos beneficios han recibido ya de los nobles esfuerzos de V. S.
y de la provincia de su mando.

Mago 8 de 1820.

[Archivo de Santiago de Chile. "Copiador de correspondencia de Relaciones
Exteriores 1810/26”, págs. 146 vta. a 147 vta. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE O'HIGGINS A BUSTOS]

Por las comunicaciones de V. S. de 31 de marzo y 20 de
abril me he instruido con placer de las medidas que piensan
tomar de común acuerdo los gobiernos de las provincias amena-
zadas por el general Ramírez para rechazarle o destruirle; e
igualmente del feliz descubrimiento hecho por V.S. de la ho-
rrenda conspiración tramada por varios sargentos y cabos del
Ejército Auxiliar de su mando. Este gobierno, que no puede mi-
rar jamás sin interés la suerte de esas provincias, está actual-
mente dando impulso a la Expedición Libertadora del Perú, y
no duda que con su próxima salida se prestará V.S. un auxilio

														Pagina: 448 

GÚEMES DOCUMENTADO 461

bastante eficaz, obligando al invasor a replegarse y a dejar a
V.S. en actitud de escarmentarle en su retirada, y de cooperar
al buen éxito de la empresa del general San Martín. Yo tengo
un placer en que V. S. haya remitido a los reos de la conspiración
mencionada para el servicio de los buques del Estado, los cuales
serán destinados a ellos luego que lleguen. La unión y buena ar-
monía que deben reinar entre los diversos gobie nos independien-
tes de América y los sentimientos de estimación y amistad que
me animan respecto de la persona de V. S. me estimulan a ofre-
cerles mis mejores servicios y a la mayor consideración. Dios
guarde a V.S. muchos años. Palacio directorial de Santiago de
Chile, a 8 de mayo de 1820. Bernardo O'Higgins. Al señor co-
ronel mayor don Juan Bautista Bustos, gobernador de la pro-
vincia de Córdoba y comandante en jefe del Ejército Auxiliar
del Perú.

[Original en Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 14, págs. 204 y vta. Foto-
copia en N.A. Borrador en Archivo de Santiago de Chile. ' Ministerio de
Relaciones Exteriores. Copiadores de la correspondencia, 1810/25”, págs.
146 y vta. Testimonio en N. A.]

[OFICIO DE O'HIGGINS A BUSTOS]

Reservadisimo,

lespués de tanta dilación como ha ocasionado el curso mis-
mo de los sucesos para que se realizase la partida de la Expe-
dición Libertadora del Perú. tengo la imponderable satisfacción
de asegurar a V.S,, que van a cumplirse los deseos tan pro-
nunciados de los verdaderos amantes de la causa americana. Sí.
señor, el 25 del corirente es el día irrevocablemente fijado
para que zarpe del puerto de Valparaíso esa expedición, que
encierra en sí el germen de nuestra felicidad o desgracia eter-
na, ¿3 de la cual penden los destinos de la América, nuestra glo-
ría O nuestra ignominia. y en fin. nuestra vida o nuestra muerte.
Cuán erande han sido los sacrificios que ha hecho esta república
para dar el último golpe a la tiranía y consolidar la obra de la
independencia, lo dejo a la consideración de V.S. Baste sólo
decir aur nos hemos desprendido noble y magnánimamente de
cuanto poseíamos. Tropas, escuadra, armamento, útiles de gue-
rra, sus fortunas mismas, todo lo ha depuesto Chile en el altar
erigido a la causa general de América,

Sería, pues, una pérdida irreparable, sería el mayor de los
tormentos;, que fuesen perdidos tantos sacrificios, si por des-

														Pagina: 449 

462 LUIS GUEMES

gracia se malograse la expedición. Para alejar en cuanto cabe
en lo humano hasta la posibilidad de semejante suceso, debemos
tomar las mayores precauciones y consagrar a su feliz éxito
todos nuestros esfuerzos. Al efecto, ha llegado ya el caso de
que V.S. contribuya con su poderoso auxilio a la destrucción
del enemigo, persiguiéndole, hostilizándole y llamando su aten-
ción por cuantos medios le sugieran sus conocimientos locales
y en el arte de la guerra. Servicio tan señalado, al paso que
será debidamente apreciado por este gobierno, hará a V. S. acree-
dor a la gratitud de todos los americanos y a la gloria de que
probablemente van a cubrirse los libertadores del Perú.

Sólo me falta agregar que el gobierno de Chile sale garante
a V.S. del modo más solemne de que serán religiosamente cum-
plidas todas las promesas que hubiese hecho o hiciese a V.S.
el general en jefe de la mencionada expedición, el excelintísimo
señor don José de San Martín, y recomendar a V.S. que en
medio de la tensión de las operaciones a que es llamado, concilie
siempre el que esa provincia de su mando quede defendida por
el mayor número de tropas posible contra los anarquistas y los.
enemigos del orden.

Dios guarde a V.S. muchos años. Palacio directorial en San-
tiago de Chile, junio 10 de 1820.

Bernardo O'Higgins

En materias de la importancia de la presente no creo de más
prevenir, que para el acierto feliz de la expedición, conviene man-
tener aún a los amantes de la libertad en la ilusión en que están
de que no sale dicha expedición, porque de este modo penetrará
nuestro ejército sin oposición y es probable que esto allane toda
dificultad.

[Rúbrica de O'Higgins]

Al señor don Juan Bautista Bustos, general en jefe del Ejér-
cito Auxiliar del Perú y gobernador de la provincia de Córdoba.

[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 14, pág. 208-209. Fotocopia en N.A.]

LOFICIO DE FRANCISCO DEL CORRO A O'KIGGINS]

Excelentísimo señor :

No puedo comprobar de un modo más solemne la sanidad de
mis intenciones y el verdadero interés que tomo por la felicidad de
la patria que realizando mi marcha con la tropa de mi mando a la

														Pagina: 450 

GUEMES DOCUMENTADO 463

provincia de Salta, como lo verificaré el primero de julio inme-
diato a sacrificar contra el enemigo común mi existencia.

Había formado esta resolución ton anticipación al recibo de
las honorables comunicaciones de V. E. de 10 y 16 a que tengo el
honor de contestar. Ya que V. E. tuvo en ellas la generosidad de
garantir las promesas del excelentisirno señor capitán general
don José de San Martín, intereso también a V. E. en que tenga
la dignación de garantizar la sinceridad con que aseguro mi mar-
cha, pues a este fin estoy ya combinado con el general del Ejér-
cito Auxiliar del Perú. Yo juro a V. E. por lo más sagrado que
puede ligar a un caballero, que si mi salida se demora, no será
gino cuanto retarde la generosa provincia de Cuyo los auxilios
que se halla aprestando.

Con este motivo tengo el honor de ofrecer a V.E. mis res-
petos y suplicarle se sirva contarme entre sus amigos.

Dios guarde a V. E. muchos años. Cuartel en marcha en San
Juan y junio 25 de 1820.

Excelentísimo señor

Francisco del Corro
Excelentísimo señor Supremo Director del Estado de Chile.

[Archivo de Santiago de Chile, "Ministerio de Guerra - Comunicaciones Ex-
teriores, 1817/25", de fojas 265 a 265 vta. Testimonio en N.A.]

JOFICIO DE JOSE ANTONIO SANCHEZ A O'HIGGENS]

Valparaiso 20 de julio Excelentísimo señor.

de 1820.

Contéstese dando el pa-
rabién por la acertada
elección que hizo la villa
de San Juan en su per-
sona; y que desemba-
razado el gobierno de las
instantes ocurrencias que
le cercan por término de
15 días, tratará de auxi-
liar, etc., ete.

O'Higgins

Zenteno

Luego que estos habitantes me
honraron con la confianza de pre-
sidirle, unas de mis primeras aten-
ciones fue ofrecer a V. E. mis res-
petos; mas quiso la suerte que el
pliego se me devolviese por haber ya
regresado el diputado de ese estado.
Hoy tengo el honor de cumplir de
nuevo con este deber

Fiel al encargo que se me ha-
bía confiado, he tocado todos los re-
sortes posibles para poner en mar-
cha las tropas de línea que residen
en este pueblo hacia la provincia de


														Pagina: 451 

464 LUIS GÚEMES

Salta. Me es demasiado lisonjero anunciar a V. E. la proximidad
de la salida de ellas, que será el primero del inmediato julio. Todo
Cuyo se ha empeñado en este interesante suceso, y hoy activan
los aprestos y auxilios necesarios los tres pueblos ligados por un
solemne pacto celebrado en acta de 20 del presente. En adelante
nada tiene ya que temer V. E. de los enemigos exteriores, y por
lo que respecta a los interiores puede V. E. descansar en la vigi-
lancia de los tres pueblos de Cuyo que sabrán escarmentarlos.
Cuentan sí con los auxilios que la generosidad del estado chileno
les ha sabido ofertar, pues ya se hallan exhaustos, y con especiali-
dad este de San Juan.

Entre la clase de auxilios, ningunos más exigentes que los
artículos de guerra, de que nos hallamos sumamento escasos, y
particularmente de sables. Si V. E. se digna mandarnos algunos,
será eterna nuestra gratitud, y habrá V. E. hecho un importante
servicio a la Nación.

Yo felicito y aun doy a V. E, las más expresivas gracias, por
la mucha parte e influjo que ha tomado en esta obra, y con este
motivo pongo a sus supremas órdenes el gobierno que se me ha
encargado y mis respetos particulares.

Dios guarde a V. E. muchos años. San Juan y junio 25 de 1820.
Excelentísimo señor
José Antonio Sánehez
Excelentísimo supremo director de la República de Chile.

[Archivo de Santiago de Chile, "Ministerio de Guerra - Comunicaciones Ex-
teriores, 1817/25”, foias 266 a 266 vta. Testimonio en N,A.]

[OFICIO DE BERNABE ARAOZ A O'HIGGINS]

Contestado setiembre 12.
Excelentísimo señor

La comunicación de Y E. fecha 10 del pasado me deja im-
puesto de que e: día 25 de junio estaba destinado para que zarpe
del puerto de Valparaiso la gloriosa expedición que sin duda va
a dar la libertad al Perú. Sí señor, yo así lo espero y los grandes y
costosos sacrificios que ha hecho el Reino de Chile para la liber-
tad del Perú no serán infructosos, V. E. tendrá sin duda la gloria
de ser el libertador de la América del Sud y los americanos todos
le viviremos eternamente agradecidos.

														Pagina: 452 

GUÚEMES DOCUMENTADO 465

Llegaron a esta ciudad trescientos hombres del ejército de
Córdoba al cargo del señor coronel don Alejandro Heredia a estos
voy a agregar trescientos hombres de esta provincia que saldrán
a más tardar dentro de ocho días; van a ir bien montados y mu-
nicionados por el camino del Despoblado para ponerse a la mayor
brevedad cerca del enemigo hostilizar10 y llamarle la atención. De
Salta debe salir otra división por la parte de Tarija y si vienen
las tropas de San Juan se dirigirán por el camino de Humahuaca
para de este modo llamar la atención al enemigo por tres puntos
y fomentar las republiquetas que aún existen. V. E. viva seguro de
[que] yo no dispensaré sacrificio por auxiliar del modo que pueda

ejército de Santiago de Chile y de todo daré a V.E. pronto
aviso.

Dios guarde a V. E. muchos años. T'ucumán y julio 10 de 1820.

Excelentísimo señor
Bernabé Aráoz

Es de necesidad que V. E. no se descuide, sé que trabajan a la
parte de Santa Fe por perturbar la paz que hoy gozan el Reino
de Chile, para esto no dejan piedra para mover, alga sé y tendré
cuidado de comunicarle si descubro el todo, se necesita mucha
reserva, en todo caso cuente con euanto auxilio pueda proporcio-
nar esta provincia para que no sea perturbada la paz, a lo menos
no tema que por esta parte se lo incomode.

Excelentísimo señor presidente supremo de la República de
Santiago de Chile.

[Archivo de Santiago de Chile. Ministerio de Relaciones Etxeriores, Go-
bierno y Agentes Diplomáticos de la República Argentina. Años 1819/20,
folio 339 y 339 vta. Fotocopia en N.A.]

Nota: Bernabé Aráoz en este oficio a O'Higgins fantasea sobre pro-
yectos que nunca cumplió respecto del accionar contra los realistas del
Interior, y, lo que es extravagante e ilógico, enuncia planes militares sin
nombrar al general en jefe del Ejército de Observaeión sobre el Perú. Gijemes.
a quien correspondía la conducción de la guerra en ese momento y en ese
teatro de operaciones. F.M.G.

 

[OFICIO DE ARAOZ AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Con el oficio de V.S. de 29 de junio anterior, he tenido el
honor de recibir los adjuntos pliegos de los excelentísimos señores
O”Higgins y San Martín. a que con esta fecha he contestado
en el precente correo. Ellos se reducen efectivamente a influir
con su poderoso estímulo a la Cooperación de los altos designios

														Pagina: 453 

466 LUIS GUEMES

que encierra la expedición marítima que debe dar un destino
adverso O próspero a Sud América. A este efecto de concurrir
a una obra tan grande y gloriosa ha proporcionado esta provincia
todos los auxilios de que necesitaba la división que debe inter-
narse al Perú al manda del señor coronel don Alejandro Heredia,
en persecución del ejército enemigo o en observación suya, según
lo indicaren las circunstancias. Así es que V. S. debe descansar
en el seguro concepto de que aquí se franquean sin límites todos los
recursos que se hallen en la esfera de lo posible.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán y julio 10 de 1820.
Bernabé Aráoz
Señor gobernador intendente de Córdoba.
[Archivo de Córdoba, tomo 68, leg. 10, pág. 174 y vta. Fotocopia en N. A.]

[OFICIO DE ALEJANDRO HEREDIA A BUSTOS]
r

La estación calamitosa en esta provincia y la última incur-
sión de los enemigas en la de Salta, ha inutilizada de tal moao
sus cabalgaduras, que es el único pesar que me inquieta. Todos
saben la impo tancia de este renglón, y yo la necesidad que de él
tengo. En obsequio tan sagrado dígnese V.S. ordenar la remi-
sión de cuantas mulas pueda con la posible brevedad. Espero
este auxilio con el ansia que las circunstancias exigen, pues mar-
cho sin el repuesto de esta clase.

También espero que proporcionándole lo necesario para su
transporte al teniente coronel de naturales don José Manuel Nena
que se halla en ésa, me lo remita prontamente para llenar varios
encargos de comunicaciones al Interior, que por su conducto,
me indica el excelintísimo Sr. capitán general don José de San
Martín, practique en favor de la causa.

Dios guarde a V. S. muchos años. Tucumán julio 18 de 1820.
Alejandro Heredia

Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú y go-
bernador intendente de Córdoba.

[Archivo de Córdoba, tomo 69, leg. I, pág. 3. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 454 

GÚEMES DOCUMENTADO 467

[OFICIO DE GÚEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

El excelentísimo señor director supremo del Estado de Chile,
entre otras cosas, me dice lo siguiente: 'Sólo me falta agregar
que el gobierno de Chile sale garante a V. S. del modo más solemne
de que serán religiosamente cumplidas todas las promesas que
hubiere hecho o hiciere a V. S. el excelentísimo señor general don
José de San Martín". Lo transcribo a V.S. para su inteligencia,
apoyando el de esta misma fecha.

Dios guarde a V.S. muchos años, Salta 16 de julio de 1820.

Martin Gúemes
Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.

[Archivo de Córdoba, tomo 6%, leg, 8, pág. 129. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE ALEJANDRO HEREDIA A BUSTOS]

Una previsión consiguiente a los acontecimientos de la revo-
lución, un cálculo sentado en bases firmes y de larga experiencia,
y un convencimiento positivo de razón, me enseñaron cuanta es la
oportunidad de la presente expedición, su importancia y la preci-
sión con que todo amante de la libertad. debe cooperar a ella.
Sé también que todos los peligros de la patria, son otras tantas
conminaciones a sus hijos, por eso es que mis operaciones jamás
conocieron otro interés que el general, y por éste los peligros, las
dificultades y la misma muerte sólo merecieron mi desprecio.
Arrostraré cuantos obstáculos se me presenten, y ninguno será
suficiente a entorpecer la marcha de un cuerpo cooperador a la
felicidad del País. A este efecto mis empeños son eficaces, y sin
falta el 24 del corriente romperá sus primeras marchas esta divi-
sión. El número positivo de que ella se componga, no es fácil
señalarlo; pero ni menos completará el de dos mil hombres, como
V.S. considera en su comunicación de 29 del pasado, a pesar de
que iguales sentimientos animan a los señores gobernadores
de Santiago, Tucumán y Salta. Yo veo sus esmeros y también
las dificultades. La penuria y sumo atraso en que se hallan estas
provincias, más de una vez han sabido enervar sus esfuerzos.
Nada sirve que abunden de gente, si a ésta les faltan armas y
demás pertrechos precisos para la campaña.

Por otra parte las ventajas sólo son conocidas por la seguri-
dad de los movimientos; estos requieren la concurrencia de toda

														Pagina: 455 

468 LUIS GÚEMES

clase de arbitrios, de su escasez muchas veces dependió el éxito
de mayor momento y jamás fue prudencia arrojarlo al peligro.

Mucho conoce V.S. la importancia de esta verdad, así es que
en su obsequio espero se dignará ordenar la marcha en mi auxilio
de los dos cuerpos de mi infantería 3 y 9. Este aumento será
muy favorable; pero aún cuando no me convenga mandarlos es-
pero con la mayor brevedad un repuesto de quinientos fusiles,
y precisamente el número de seis mil piedras de chispa y doce
mil cartuchos. Son auxilios de primera necesidad; con los primeros
arreglaré un cuerpo de infantería que ahora no puedo hacerlo a
causa de que todo el armamento de estas provincias está redu-
cido a tercerolas y los segundos pertrecharán un mediano parque
que es tan necesario.

No conocen límites los sacrificios de la Patria, estos son muy
ejecutivos, demandan nuestro empeño, y esperan que V,S. hará
efectiva mi petición del modo más pronto y más completo.

Dios guarde a V. S. muchos años, Tucumán julio 18 de 1.820.
Alejandro Heredia

Señor general en jefe del ejército y gobernador intendente de la
provincia de Córdoba.

[Archivo de Córdoba, tomo 69, leg. 1, págs. 4 y 4 vta. Fotocopia en N.A.]

[CARTA DE FRANCISCO ORTIZ DE OCAMPO A QUIROGA]

Señor don Juan Facundo Quiroga.
Olta, julio 25 de 1820.

Mi sargento mayor y amigo, se medita en Tucumán una
expedición de 2.000 hombres incluso el Batallón de San Juan que
debe internarse por Tinogasta a Atacama a cortarle la retirada
del enemigo y entretenerlo hasta tanto operen los Pueblos del
Interior, que con este motivo están en disposición de sacudir el
yugo. De aquí ha resultado la providencia de que se apresten
nuevos auxilios en esa costa, para recibir a los sanjuaninos; y
la de aumentar acá las tropas de mulas para auxilio de la citada
división en su transporte a Atacama para lo cual he pedido en
esta especie a Tama la contribución que debía dar en caballos y
deben salir de ésta dentro de 6 días.

