														Pagina: 186 

116

1. — DOCUMENTOS SOBRE UNA
CONSPIRACION CONTRA GUEMES

2. — ZORRILLA ELOGIA LA TRANQUILIDAD
DE SALTA Y EL AMPARO OFRECIDO
POR GUEMES A BELGRANO

3. — ULTIMA ESPERANZA DE BELGRANO

1

DOCUMENTOS SOBRE UNA CONSPIRACION
CONTRA GUEMES

[CARTA DE MARTIN TORINO A ZORRILLA]

Salta, enero 4 de 1820.
Recibida el 25 de marzo en la prisión, contestada el 18 de abril.

Mi amado Juan Marcos [Zorrilla] tengo presentes tus apre-
ciables de fechas 3 y 6 del pasado mes que bajo de una misma
cubierta acabo de recibir con tanto gusto cual no eres capaz
de creer, pues habían seis correos que no veía letra tuya. A que
yo no te escribo hacen cuatro y la causa ha sido la ninguna
seguridad que creía en el transito y aún me sucede lo mismo
porque el acontecimiento del. Tucumán no lo veo bien apagado.

Me son muy satisfactorios los primeros dos capítulos de tu
carta, pues yo creía a nuestro gobierno en apuros más afligen-
tes. En un tiempo en que nuestra revolución me parecía que
ya había tomado carácter, veo venir estas desavenencias con los
orientales y santafesinos tan repetidas y en los momentos que
sin duda las empresas que se preparaban iban a cimentar nues-
tra obra aue son corno wara deseswerar. Aleunas reces me han
quitado el sueño estas desgracias que forman tanta extensión
privándonos de las utilidades que debíamos estar disfrutando
con honor; por otra parte veo que hay muy grandes esperan-
zas de que estos males se corten porque han dado tiempo para
Poner remedio y yo creo en esa capital trabajando desde el
primer gobernante hasta el último soldado.

Si la empresa del señor Cochrane tiene feliz resultado sobre

														Pagina: 187 

196 LUIS GÚEMES

aquellos buques españoles que salieron de Cádiz por mayo del
año próximo pasado, debe contribuir en mucho para nuesrtos
trtiunfos en lo sucesivo; entre tanto yo tengo el consuelo que
el señor Cochrane es muy interesado en nuestra, independencia.
Sus papeles me son muy satisfactorios y cuando los leo me elec-
trizan llenándome los vacíos de mi corazón. Siquiera por aquel
rato. Para mí no hay una duda que el es un hombre libre y
por principios; a más de esto su ciencia en lo que maneja no
puede negársele, que es lo suficiente para vivir consolados por
lo pronto.

Con dolor mío oigo generalizarse en este pueblo las expre-
siones de que el Gobierno Supremo es quien ha dado lugar para
el nuevo rompimiento con las armas de Santa Fe y Orientales
faltándoles en varios artículos de los tratados. Yo he llegado a
responder a algunos de estos individuos con tus cartas en mano
y tal vez propasándome porque de un acaloramiento nadie está
libre y menos yo.

En días pasados tuvimos algunas novedades de enemigos
quienes han andado por bien cerca de aquí, es decir, en distancia
de 35 a 40 leguas hacia la parte de la Quebrada del Toro que
a mi entender han sido partidas cortas sólo a recoger algún ga-
nado y volverse como lo han efectuado. Ellos tienen algunos
trabajos en la circunstancia con los pueblos del Perú, porque
Cochrane con sus aproximaciones han inflamado pero bien los cora-
zones de aquellos habitantes en favor de la causa de la libertad,
pues de esto me hallo muy impuesto por algunas conversaciones que
he tenido con los pasados, que entre ellos ha venido aquel mi
amigo don Juan Ríos, porteño, que fue dependiente de don José
Chavarría. Es un joven muy juicioso que si va a ésa debes
solicitarlo que hablará largamente contigo, pues está prevenido
por mí, aun con respecto a los asuntos de casa.

Hace seis días que estamos en grandes trabajos en esta
provincia de resultas de una carta que en aquella fecha vino
de Jujuy para el gobierno, anónima, pues sólo traía esta firma,
E.G. En ella le denuncian una revolución que 'estaba pronta a
reventar contra su persona [Giiemes]. Un militar allegado al
gobernador me dijo anoche en grande confianza que los prin-
eipales denunciados eran don Pablo Soria [Sardinet], el coman-
dante Arias, don Isidoro Alberti, el comandante Fernández que
depende del Ejército y tiene su división en la quebrada de Ju-
juy, el comandante Benavídez que lo fue de la Frontera del Río
Negro, un tal Morales, oficial de Gauchos y no se qué otros
sujetos. El mismo me ha dicho que el denunciante era uno de
los comprendidos en la revolución. Otro sujeto me ha dicho que

														Pagina: 188 

GÚEMES DOCUMENTADO 197

anteriormente había oficiado el comandante Rojas, que se halla
de vanguardia en Humahuaca diciéndole al gobernador que to-
mase providencias con actividad porque aquella gente se hallaba
insubordinada por el influjo de Arias. Don Pablo Soria [Sar-
dinet] es un sujeto de muy buena razón, juicioso, honrado y
apreciable por todos aspectos, como tú lo conoces y, jserá po-
sible que yo haya de creer que un sujeto de esta clase y tan
acérrimo defensor de nuestro sistema había de intentar voltear
una autoridad constituida y reconocida por la superioridad? No
Juan Marcos, para mí el denunciante es un vil y falso, pero
sin embargo veo ejecutarse las prisiones de la persona de Soria
en Jujuy en el Cuartel de la Merced, del comandante Arias en
ésta en el Cuartel de Infernales y con dos pares de grillos; Be-
navídez también en ésta, mas no sé dónde; Fernández igualmente
en ésta pero tampoco sé dónde y Morales. Ayer estuvo un
eyudante en casa a pedir un par de grillos y yo creo que fueron
para Benavídez; por aquella calle lo pasaron. Todos estos hom-
bres han venido a un llamado del Gobierno desde los varios pun-
tos en donde se hallaban.

A mi me consterna ver unos beneméritos defensores de la
Patria envueltos en tales trabajos. Mi corazón está enlutado
de ver principalmente a mi tata Pablo [Soria] y si no fuera el
consuelo de que todo debe desevanecerse, sería capaz de soltar
el llanto, tal es la opresión que padece mi espíritu en este acto.

Yo estoy metido en mi casa sin la más leve comunicación.
Inocencio [Torino] está en el campo con Gabriela a quien aguardo
hoy día. Todos estamos sin novedad.

Son las once de la [mañana] y acaba de entrar un sujeto
quien me dice que [presos] alcanzan a 21 personas. El tiempo
no me permite hablarte más por ahora, pero lo haré para el
venidero y será cuando te conteste a varios asuntos de inte
reses con lo demás que haya ocurrido.

Adiós Juan Marcos, dispón como debes de tu afectísimo
hermano.

[Martín Torino]

[M. o. y fotocopia en N. A.]

[CARTA DE JOSE MARIA DE ORUETA A MARTIN TORINO3

Señor don Martín Torino.
Tucumán, enero 10 de 1820.

														Pagina: 189 

198 LUIS GUEMES

Mi apreciado amigo.

No tengo más tiempo que el preciso para decirle que recibí
la suya del 5 y que haré lo que en ella me encarga.

Puedo engañarme, pero no creo, que Tata Pablo', tenga
una más mínima parte en la conspiración que se dice trataban
contra ese Señor Gobernador [Giúemes] cuando el primer pro-
yecto suyo para la compra de Río Negro fue el de estar retirado
en aquel desierta, y tener en que distraerse. Los amigos harán
con su valimiento que cesen sus trabajos.

El 18 escribiré a Ym. lo que ocurra, mientras queda de Vm.
afectísimo servidor. E. S. M. B.

José María de Orueta

No omita Vin. decirme el resultado de los presos.
íM. o. y fotocopia en N. A.]l

[CARTA DE TORINO A ZORRILLA]

Campamento de Infernales en la hacienda de los Padres Mer-
cedarios de Salta, febrero 17 de 1820.

Recibida el 25 de marzo en la prisión, contestada el 18
de abril.

Mi amado hermano: Con Fecha de ayer he girado contra ti
y a favor de nuestro amigo Hormaechea una letra de cantidad
de seiscientos pesos; espero que por el honor de la firma de
tu hermano sea cubierta inmediatamente, pues si no tienes di-
nero, pídelo con cargo de pronto reintegro.

Los pesos que yo tengo en tu poder no se cuántos serán,
pero lo que yo te quedase debiendo pronto te ha de ser remitido,
por la renta de correos o por libranza que buscaré en cuanto
me sea posible.

Hoy hace 38 días que estoy preso por cuya causa no te he
escrito, pero lo haré en cuanto me permita la circunstancia.

Las lanas que tengo en ésa que se vendan inmediatamente
con tu conccimiento y espero que hagas iguales diligencias con
aquella letra de amortización de 3.200 pesos.

Adios mi amado Juan Marcos manda como debes a tu afec-
tísimo hermano.

Martin

1 Se trata de Pablo Soria, cuyo verdadero nombre era Pablo Sardinet.
F.M. GC.

														Pagina: 190 

GÚEMES DOCUMENTADO 199

Señor don Marcos Salomé Zorrilla.
Buenos Aires.

[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE DOÑA JUANA TORINO A ZORRILLA]

Febrero 17 de 1820.

Recibida el 25 de marzo en la prisión; contestada el 10
de abril

Amado hijo de todo tai aprecio: por las anteriores que ya
habráas recibido, vendrás en conocimiento de las gravisimas
causas que me han impedido el escribirte; después de más de un
mes de incomunicación y de la prisión que han sufrido mis
hermanos Inocencio y Martín, hoy apenas hemos enterado en
Cajas los 4.500 pesos de la multa y con otros perjuicios que se
han originado llegan a 9.000 pesos sus pérdidas.

Bien veo que vos quieras que yo te diga las causas que
han niotivado estos quebrantos, pero por ahora no lo haré por-
que si te digo que son criminales me causa rubor y si te digo
que son inocentes me expongo; vos conoces a mis hermanos y
esto basta, el tiempo nos desengañará y será el mejor testigo.
Ahora pues sólo falta el que salgan de la prisión a cumplir
su destierro y para esto hemos empeñado a todo el pueblo, si
lo conseguimos habremos aliviado algún tanto nuestros males y
sólo quedaremos con el subsidio de buscar 1.500 pesos que nos
han suplido hoy a puchos algunos amigos con plazos muy cor-
tos y para ello no reservaremos la camisa del cuerpo, pues ha
sido muy grande el favor que nos han hecho en vista del peligro
que amezaba si hoy mismo no se hacía el entero.

En casa todos nos hallamos con vida, poca salud y ningún
gusto, pero de todos modos nos encomendamos a tu servicio.
Deseando el que la tuya sea muy cumplida y que mandes a tu
afectísima madre que verte desea.

Juana FTorimo

Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla.

Euenos Aires.
ÍM. o. y fotocopia en N.A.]

Vota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.


														Pagina: 191 

200 LUIS GÚEMES

[CARTA DE JOSE ROSO A JUANA TORINO DE ZORRILLA]

Mi amigo: Coteje Ud. esa letra con la de ayer y avíseme
si es la misma; que corre prisa a su amigo?.

Señora doña Juanita Torino y Zorrilla.
De todo mi aprecio:

El señor don Ventura Martínez pasa a ese destino y me
tomo la satisfacción de recomendarlo a Ud., favor a que quedará
reconocido éste su apasionado.

José Roso

21 de febrero de 1820.

Me parece la misma, pero tenga Ud. entendido que el Frayle
es quien ha puesto la carta y circular lo sé de cierto.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[CARTA DE JUANA TORINO A ZORRILLA]

Salta y abril 4 de 1820.
Recibida el 26 de íd: contestada el 1% de Mayo.

Mi muy amado hijo de todo mi querer: por tu apreciable
de 2 del pasado que hemos recibido en este correo vemos gozas
de cumplida salud, Dios quiera conservártela a medida de mi
deseo.

Por las anteriores que te hemos escrito desde el 14 de enero
(que fue el día de la prisión de mis hermanos Martín e Ino-
cencio [Torino]), te hallarás informado de sus trabajos, largos
padecimientos y quebranto de sus intereses que monta a más
de 10.000 pesos y hoy en el día se hallan desterrados en el
Río del Valle sin saber hasta cuándo durará y si de allí los
despacharán a otra parte porque todo lo debemos esperar se-
gún se ha procedido con ellos, en su prisión, sumario y sentencia,
en que ni aun se les ha permitido el decir tu dixit mucho tenía
que decirte que te horrorizaría, pero me hago cargo que así
como no llegan tus cartas a nuestras manos, tampoco llegarán
las nuestras a las tuyas y así tendremos paciencia hasta que
Dios mejore sus horas, que Dios permitirá que alguno de todos
los que han cooperado a nuestros trabajos quede con vida para
el esclarecimiento de la verdad y de la justicia.

1 Letra de Zorrilla.

														Pagina: 192 

GUEMES DOCUMENTADO 201

El caballero inglés a quien debe Martín, ha escrito pidién-
dole el resto en oro. Mi madre y yo hemos tenido por conveniente
no mandarle la carta por el abatimiento en que lo vemos y
que su pundonor sería capaz de hacerle perder el juicio, dile que
tome las vicuñas a los cuatro reales que ofrece, y aun unas
sacas más que hay en el Tucumán caminarán con su aviso, hazle
presente sus padecimientos y que si le escribe lo haga ensan-
chándole el ánimo para no abatirlo más, que se haga cargo
que es hombre de bien que tenemos bienes raíces, muebles y
plata labrada con qué cubrir sus créditos y darle giro luego que
Dios quiera librarlo de su destierro y vos por tu parte haz lo
que convenga decirle sobre el particular.

Aunque en tu carta anuncias que saldrías para ésta el 12 del
pasado, ereo no lo hayas verificado a causa de las ocurrencias
de esa capital después del correo y por eso te dirijo ésta, aunque
con el desconsuelo de que no pase de Córdoba.

Por acá aunque llenas de trabajos, gozamos de salud y nos
encomendamos a tu cariño, deseando el que mandes a tu afec-
tísima madre Q. B. D.

Juana Torino

Zuviría llegó ayer salvando todo.
Al doctor don Juan Marcos Zorrilla en

Buenos Aires.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: Zuviría estuvo preso de los insurgentes de Santa Fe. Llevaba
el sable de parada que don Miguei de Riglos regaló a Giiemes, quien en
carta a Nadal (tomo 60, carta, n? 331, pág. 407) le dice, "aún no ha
llegado el paisano Zuviría de euyo poder recogeré el sable"... F.M.G.

[CARTA DE DAVILA A INOCENCIO Y MARTIN TORIXO]
Salta, abril 8 de 1820.

Amigos míos.

Mucho he celebrado la buena salud que disfrutan echando
a la espalda trabajos pesados. En tiempo de revolución es má-
xima de experimentados vivi corn el dia, no afligirse por el
incierto futuro ni melancolizarse por lo que ya ni Dios puede
hacer, que es, que lo sucedido, no haya sucedido; alegrarse pues,
y lo perdido, perdido, ojo al ganar, esto se conseguirá con la

														Pagina: 193 

202 LUIS GÚEMES

reflección propia de Uds. A la tormenta sucede la serenidad,
esta reflección filosófica debe servirles para lograr quietud de
espíritu y sacar fruto aún de los rayos.

He hablado con el señor Gobernador [Giiemes] con respecto
a que salgan Uds. de esa soledad y vayan al menos al Rosario,
me ha prometido conceder el permiso, yo apuraré a que lo ponga
de hoy al lunes, para entonces me reservo el gusto de remitirles
ese alivio, que lo será también para la familia toda.

Mis ocupaciones, que han sido a manera de cadena que
trabaja un herrero, no me han permitido hacerles una visita en
su destierro; pero rie prometo que nos veremos en el 2% destino
[Rosario de la Frontera].

Mi ahijada y chicos están buenos. Expresiones afectuosas
a Gurruchaga e Ibarbás. Paciencia, punto en boca y mandar al
amigo verdadero de los Torinos.

[Agustín] Dávila
Señores don Inocencio y dan Martín Torino.

Río del Valle.
[M. o. y fotocopia en N.A.]

Nota: La bastardilla es nuestra. Así trabajaba arteramente la Patria
Nueva. F.M. €.

2

ZORRILLA ELOGIA LA TRANQUILIDAD DE SALTA
Y EL AMPLIO AMPARO OFRECIDO POR GUEMES
A BELGRANO

[CARTA DE ZORRILLA A MARTIN TORINO]

Euenos Aires, enero 10 de 1820.

Mi querido Martín [Torino]. Tengo a la vista tus dos
estimadas 20 y 29 de noviembre último, únicas que he recibido
juntas en cuatro correos que han llegado juntas y en que creía
hartarme de tu correspondencia. Vaya de quejas; muy pocas no-
ticias me comunicas de arriba, cuando otras cartas han dado
varias de oficiales pasados, de cosas del Perú, etc. Nunca me
cansaré de repetirie de cuán grande consuelo nie son tus cartas
y demás de casa en la vida embrollada e infeliz que aquí llevo,
ausente de mi país y una familia que cada día amo más, a
proporción que más tarda el día de volverlos a ver. Escríbeme

														Pagina: 194 

GÚEMES DOCUMENTADO 203

pues y haz que me escriba mi madre y hermanos largo y siempre.

Nada sé, hace tiempo, de Facundo [Zuviría] ni de nuestros
efectos, sino lo que antes te he dicho; yo he dado órdenes a aquél
que si Orr trae los suyos para acá eche con ellos los míos, puesto
que no hay esperanza de que los dejen pasar a su destino; pero
ni Orr puede conseguir el venirse, y todo está en el mismo riesgo
que antes. Yo no tengo esperanza de que suelten a Facundo
como me dices, corría en ésa, ni a stis compañeros. La reclama-
ción de Giiemes debe hacerse por ofizics a mi entender; el ha-
cerla por un enviado, aunque algo más seguro, no me parece
muy conveniente, porque es darles más importancia y dar lugar
quizá a interpretaciones siniestras de los amigos del desorden que
están espiando los menores movimientos de los pueblos y sus
jefes para aplicarlos como prueba de afección a la ararquía
y aversión al sistema del orden. Y aquí que viene te diré que
estamos ¿lenos de gusto al ver la tranquilidad y orden gue reina
en ese pueblo * cuando tiene tan cerca ei contagio * y en tiempo
de tanta convulsión Giijemes se ha atraído la estimación de los bue-
nos y ha tranquilizado las alarmas de algunos con su conducta
juiciosa y firme a pesar de los embates que le han dado los
malos y de los montoneros que hasta en sus impresos han que-
rido suponerlo aliado a su causa indigna y tenían muy grandes
esperanzas de que proclamase el sistema de la desolación re-
cordando sus antiguas diferencias con el actual Director [Ron-
deaul, El los ha confundido y tenemos las más lisonjeras espe-
ranzas de que siga con el orden y juicio que hasta aquí. El acto
de haber llamado al general Belgrano con instancia según se
nos ha escrito, ofreciendo un asilo en su provincia a ese patriota
distinguido, ese general tan virtuoso como desgraciado, ese fi-
lósofo, cuyas virtudes en da oscuridad, en la pobreza y desgracias,
lo hacen brillar más a los ojos del hombre pensador, que la
gloria de los triunfos. Aque acto digo, de Gilemes ha llenado
de gratitud a los buenos patriotas. que creo, nunca lo olvidarán.
En conclusión, es preciso, que todos en ésa metan el hombro,
a que siga el orden y que se detesten como a lo españoles o
más a osos pícaros motineros de Tucumán, que como los mon-
tonero-Hhhan acechado el momento de ver a la patria llena de
luto para arrancarle más y más lágrimas de dolor, hasta llevarla
a ser ruina total, si pudieran, que es a lo que aspiran todos los
novadores. ¡Indignos! no lo conseguirán. Disimula hermano mío,
mi exaltación y este desorden de mis ideas, porque estoy ma-
niático cen estos asuntos. Cuando veo en toda su luz, y en lo

2 Salta.
2 Tueumán.

														Pagina: 195 

204 LUIS GÚEMES

más interior de los negocios, la suerte feliz, que por todas partes
y por todos los acontecimientos se prepara a nuestro país; y
observo que las iniquidades de los facciosos, lo hacen perder
todo, el corazón se me parte de dolor; y me lleno de confusión,
viendo todo el mal, que pueden hacer unos pocos pícaros des»
preciables, cuando por otra parte se necesita tanto y bueno para
hacer el bien. Dejemos esto porque ni me acuerdo de lo demás
que debo escribirte, ni de que falta muy poco para cerrarse el
correo.

Nos hemos alegrado mucho de las elecciones y propuestos
porque ya podremos apresurar la reunión de las cámaras que
importa mucho, mucho. La propuesta de senadores está algo em-
brolladita, pero pasa. En la de representantes me han amolado;
pues yo lo que quisiera es verme en mi casa y al lado de mi
familia. Ni tengo aptitud, ni soy yo para estas jaranas y estar
enderezando tuertos que cada día se multiplican: mejor hubiera
sido que no se hubieran acordado de mí, pues ya me había amo-
lado cerca de un año. No sé qué partido tomar; y no contesto
al presidente de la electoral por estar aún indeciso sobre hacer
mi renuncia o no. Así se lo dirás al doctor Castellanos, que
quisiera darle las gracias con un tabardillo, por su voto y los
demás, aunque me hacen tanto honor.

Dile a Castro que por el venidero contestaré largo a todas
las suyas por no hacerlo ahora con escasez. Lo mismo a Gon-
zález y que entonces también le mandaré sus encargos; recibe
de él 26 pesos y agrégalos a nuestra cuenta.

Con el doctor Medina he hecho escribir a Giiemes, instán-
dole por Inocencio y recordándole su oferta, porque yo no tengo
ya tiempo y apenas muevo los dedos con 6 u 8 cartas que he
tenido que escribir y lo más a media noche. El negocio del criado,
que ha entorpecido su pase, me lo han explicado perfectamente,
vos remitiéndote a González y él a vos; está gracioso el chiste.

La libranza que me mandaste, duerme hasta tus órdenes. No-
ticias no hay, sino las que llevan las gacetas que te mando;
avísame siempre de su recibo.

Lo que te digo del enviado es una opinión particular mía,
que allí le darás el mérito que pueda tener, no manifestándola
a otros sino con economía; pues yo mismo no estoy muy seguro
de lo que deba hacerse.

Que me escriba mi madre, Pepe y mi mascota; que Mer-
cedes venza la pereza, siquiera cuando vos no puedas; expresio-
nes a todos y manda en la voluntad de tu hermano afectísimo.

[Rubrica de Zorrilla]

														Pagina: 196 

GUEMES DOCUMENTADO 205

P.D.: A Columba que aún no me animo a mandarle sus
encargos, porque no tengan los montoneros con que curarse. Al
doctor Figueroa, si tienes ocasión dile que en el correo venidero
he de escribirle; lo mismo a otros amigos que extrañen mi si-
lencio. Adiós.

'S. D. M. T. [Señor don Martín Torino].
íM. o. y fotocopia en N.A.]

3
ULTIMA ESPERANZA DE BELGRANO

Nota: Ante la amenaza de una expedición española a Buenos
Aires, Pueyrredón ordenó a San Martín, en marzo de 1819,
hiciera repasar la Cordillera al Ejército de los Andes y, el 15
de abril el ministro de Guerra, Matías de Irigoyen, le expresa:
"Ya con fecha 9 del que rige se dijo a V. E. la suprema reso-
lución sobre la venida del Ejército de los Andes, quedando en
el Estado de Chile sólo dos mil hombres de él a las órdenes de
aquel gobierno. Ahora me ordena la superioridad diga a V.E.
que por las últimas comunicaciones dei capitán general don
Manuel Belgrano datadas el 7 y el 9 del mismo se sabe con
evidencia por partes oficiales de los gobernadores de Salta [Gile-
mes] y Tucumán [Mota Botello] que el ejército realista marcha
rápidamente hacia dichas provincias, cuyos conflictos se dejan
ver por las consecuencias funestas que deben temerse de la
ferocidad y barbarie del enemigo que trata de aprovechar la
ausencia del Ejército Auxiliar destinado a la terminación de
la presente campaña sobre Santa Fe . . luego que el expresado
ejército haya repasado la Cordillera y arribado a esa provincia
[Mendoza] dispondrú V. E. que a la brevedad posible, por sec-
ciones o en la forma que estime oportuna se transfiera sin la
menor dilación al Tucumán ... en el concepto que hoy se ordena
ál capitán general don Manuel Eelgrano ... que disponga que
el mayor general del ejército, coronel mayor don Francisco Cruz,
marche sin tardanza a recibirse en el Tucurnán de las fuerzas
del de V. E. según fuesen arribando a aquel destino y ton quien
deberá V. E. entenderse cor todo lo que ocurra relativo a esta
empresa puramente precautoria, entretanto que la supremacía
concluidas como se espera las diferencias que ocupan su aten-
ción la emplea toda exclusivamente en el importante proyecto de

														Pagina: 197 

206 LUIS GUEMES

expeler de nuestras provincias al implacable enemigo de su Éi-
bertad" *.

Como se ve, Pueyrredón volvía al antiguo proyecto de derro-
tar a los enemigos en el Perú o Alto Perú, antes que por el mar,
considerando ya efectuada la libertad de Chile con la campaña
de San Martín y conjurado por consiguiente el peiigro de inva-
sión española por ese lado.

Así lo confirma lo que dice en sus cartas de 1? y 18 de
mayo* "La orden para la venida de este ejército nunca tuvo
por objeto la guerra de Santa Fe, y sí sólo la necesidad de abrir-
nos el Perú [Alto Perú], reuniendo a esas fuerzas las de Bel-
grano... No siendo necesarios los cazadores a caballo para la
empresa [la expedición a Lima por mar], es muy conveniente
que queden en Mendoza levantando el 3% que usted me dice. Con
ellos engrosaremos la fuerza del Perú que debe ponerse en asti-
tud de picar la retaguardia a la Serna cuando empiece a volver
caras", y, “No hay más remedio que o hacer la expedición por
el Pacífico o Intermedios o reunir nuestras fuerzas para entrar
de un modo irresistible por el Perú” [Alto Perú].

Concordante con lo dicho por Pueyrredón, Belgrano en carta
a Gijemes del 14 de mayo de 1819, le expresaba: “Hay mucho
empeño en aumentar la fuerza de este ejército para que vamos
cuanto antes a abrir los canales del comercio a viva fuerza. Si
Ud. puede hacer que algunos dc su provincia nos hagan tasajos
por libranzas pagaderas en Euenos Aires será muy bien que lo
promueva porque debemos pensar en llevar con nosotros todas
las subsistencias, en la inteligencia de que los enemigos deben
dejar el país asolado.” Glúemes contesta a esa carta el 4 de ju-
nio * diciendo: "Ya dije a Ud. en mi anterior que había tomado
cuantas medidas han estado a mis alcances para realizar el tra-
bajo y acopio de las carnes saladas y charquis. Mi padre* está
trabajando una manga para tomar ganado... Lo mismo haré con
don Vicente Toledo y con el comandante Gorriti, a quienes espero
de un día a otro, pues al efecto, los he llamado. Crea Ud. que
carnes, ganado en pie y cuanto tenga esta provincia se pondrá
a su disposición cuando llegue el caso. Ya he dicho que maíz, se
está acopiando al mismo indicado fin.' Que estos acopios se hi-

t Arch. San Martín t. V, pág. 267.

2 Arch. San Martín, t. IV, págs. 616 y 620, copiados íntegros en
nuestro t. 8, págs. 408, 409, 422 y 423.
1 Carta. n% 308 de esta obra en t. 68 Epistolario, pág. 386.

2 Id. n% 312 de id., pág. 390.
3 Don Domingo Puch, padre político de Giiemes.

														Pagina: 198 

GUÚEMES DOCUMENTADO 207

cieron efectivamente, lo hemos visto en los documentos que publi-
camos en nuestro tomo 8.

Belgrano en carta del 7 de junio! dice que va volviendo
con la esperanza de que su "línea de comunicaciones se halle
franca y podamos continuar de firme nuestras marchas hasta
llenar la obligación de auxiliar a nuestros hermanos del Perú
y conseguir abrir los canales del comercio para remediar todas
las necesidades que todos tenemos” y agrega: '"Atúrdase Ud.,
en la Aduana de Buenos Aires hay depositados efectos cuyo
valor pasa de cuarenta millones de pesos; vea Ud. si lográsemos
que se extranjeran para el Interior, cómo tendríamos en los fondos
del Estado por derechos cinco millones que todo lo alentarían.
Prescindiendo de otras mil razones esta sola bastaría como Ud.
conoce para que no hubiese una que no se empeñase en que se
abriesen las puertas +l comercio; lo cual sin equivocarrios sóio
lo pueden hacer los ejércitos''... y en carta de 13 de agosto?
desde Pilar, insisie: ... "espero que saldremos muy pronto para
disponernos a la entrada del Perú, quedando estos buenos amigos
en paz y los caminos francos libres como ¿o están”.

Por último, también desde Pilar, el 10 de diciembre * úl-
tima carta de él que conocernos, insiste en que pasa a 'Pucu-
mán a curarse y ponerse “«n aptitud de trabajar para concluir
a los enemigos que nos amen an, en unión de todos los que de-
sean ver libre el país”.

Las razones dadas por Belgrano para "abrir el Perú" (carta
314) hacen pensar que también las tuvo en vista Pueyrredón
al planear unir el ejército de Belerano con el de San Martín
y “entrar de un modo irresistible por el Perú". Libres las co-
municaciones con las ricas provincias peruanas e introducidos
los efectos depositados en la Aduana de Buenos Aires, se conse-
guirían los fondos, carentes en ese momento, para costear ambas
expediciones, por tierra y por mar a Lima, que terminaría con
la dominación española en Arriérica.

Es de suponer que Belgrano hizo conocer al gobierno cen-
tral sus puntos de vista y la disposición favorable de los pueblos
del Interior, como lo dice lrigoyen en el oficio de fecha 6 de
enero de 1820, que copiamos a continuación, en el que además
expresa la imposibilidad de auxiliarlos 'por las gravísimas
actuales circunstancias de que se halla V. E. instruído": pero
que "variado el aspecto de los negocios... se llevarán oportu-

1 Carta n* 314 del Epistolario, pág. 393.
2 Carta 322 de nuestro Epistolario, del tomo 6, pág. 400.
% Td. n* 326 de id., pág. 402.

														Pagina: 199 

208 LUIS GÚEMES

namente a efecto los planes meditados en obsequio de la fe-
licidad común"...

El citado oficio de Belgrano y '"documento que le acom-
paña" fue pasado en copia a San Martín como la expresa Joaquín
de Echeverría en el segundo documento que transcribimos, en
el que dice "y acordado que sea lo necesario, se dará oportuno
aviso a V, E. para el logro completo de los grandes objetos que
V. E. indica”.

Y aquí murió la áltima esperanza de Belgrano de entrar
con Gijemes al Perú. Las "gravísimas actuales circunstancias"
impidieron realizar ese sueño acariciado desde años ha, como
lo hemos visto en sus cartas publicadas en nuestro Epistolario
del tomo 6.

Luego, gravemente enfermo Belerano, sufre el inealifica-
blc atropello del que lo hicieron víctimas Bernabé Aráoz y Abra-
ham González en Tucumán hasta engerillándolo y, viene a morir
a Buenos Aires el 20 de junio de 1820, el día en que la capital
anarquizada, tuvo tres gobernadores. Con la muerte de Belgrano,
Giilemes pierde no sólo al gran amigo, sino al camarada. con
quien debía expedicionar al Perú, retardándose así las acciones
hasta que San Martín y los jefes del Ejército Unido, nombran
a Giiemes, general en jefe del Ejercito de ('bsevación para que
mancomunados, entraran triunfantes ambos, simultáneamente, en
la Lima Imperial. Oportunamente trataremos esos punto. F. M. G.

[EL GENERAL EELGRANO AL DIPUTADO 'TOMAS GUIDO]

Tucumán, diciembre 10 de 1819.
Mi estimado amigo:

En contestación a la agradable de Ud. del 13 del última
noviembre, debo comunicarle igualmente los avisos que acabo
de recibir en esta fecha del puerto de Cobija: que el 13 del
mismo noviembre se oyó un fuerte cañoneo en aquellas inme-
diaciones que duró cinco días, bien que con algunas interrup-
ciones mientras dejaba de soplar el sur; que se ignora el resultado
de tan tremendo choque; que se me impartirá con individualidad.
luego que se tomen mejores conocimientos; espero comunicar-
los a Ud. para que le sirvan de inteligencia si antes no los
ha tenido tan exactos y verídicos.

Quedo impuesto del ningún efeeto de los cohetes incendiarios,
que no han correspondido a los objetos expresados, como también
dei diario que tiene Ud. la bondad de incluirme, con la última.
resolución que ha tomado J.ord Cochrane. Si ha venido a Arica

														Pagina: 200 

GUEMES DOCUMENTADO 209

en busca de los barcos de la Península, tal vez su encuentro
habrá causado el cañoneo que se me avisa: la ignorancia del
resultado nos tiene cuidadosos; pero las comunicaciones que
se me ofrecen de pronto nos sacarán de perplejidades.

En estos momentos recrbo igualmente avisos del [nterior
de que el comandante Chinchilla, apostado con una divieión pa-
trinta entre Oruro y La Paz, en un choque que ha tenido con
ctra enemiga, la ha derrotado completamente, tomándole dos-
cientos fusiles, tres cargas de barras, dos de plata sellada y
sesenta hombres armados; que en reparación de este mal se
dirigió el Regimiento de Gerona, y el del centro del ejército
enemigo y que han perecido todos entre Oruro y Sicasica. Que
el tirano trata de remitir doble fuerza; e ignoramos el resultado :
lo cierto es que claman con ansia por nuestra auroximación Y
aun proponen arbitrios para un éxito favorable, economizándose
la sangre posible; pero nuestras circunstancias malogran coyun-
turas que no se ofrecen frecuentemente.

Mis males experimentan alternativas, y no está en mí des-
terrarlos enteramente para sacrificar mis últimos esfuerzos por
la Patria, y por la felicidad de los amigos que tanto se interesan
por mi salud, quienes ocupan todas mis intenciones y deseos de
su siempre efectísimo

Manuel Belgrano

P.D.: No puedo escribir a Ud. como quisiera porque no
estoy para ello.

Vea si puede mandarle al teniente coronel y comandante
don Gaspar Aramayo, que se halla en Atacama, por el correo
de Cobija o Calama, algunas tasajos y granos, a cuenta del
Estado o por cambio de cobres, porque más fácil es proporcionár-
selos por la vía del mar, que no por acá; y voy a prevenírselo
que se ponga en comunicación con Ud. con eso puede mantener
la división que está a su cargo, que aunque corta es muy buena.

[Vindicación histórica, Papeles del Brigadier General Guido, 1817-1820.
Coordinados y anotados algunos por Carlos Guido y Spano. Buenos Aires
1882, págs. 306/307.]

[OFICIO DE IRIGOYEN A BELGRANO]

Con singular placer ha leído el Gobierno Supremo la carta
que en copia acompaña V. E. a su oficio de 26 de noviembre
último recibida del Interior. En ella se ve demostrada la favo-


														Pagina: 201 

210 LUIS GÚEMES

rable disposición de aquellos pueblos, en cuyo auxilio nunca sería
más de desear que en el día mover las fuerzas del mando de V. E.
desgraciadamente imposibilitadas de emprender su marcha a
aquellos destinos por las gravísimas actuales circunstancias de
que se halla V. E. instruído. No obstante el gobierno descansa
en que variado el aspecto de los negocios con la brevedad y su-
ceso que es de esperarse, se llevarán oportunamente a efecto los
planes meditados en obsequio de la felicidad común y en esta
confianza me ordena lo avise a V. E. como lo hago en contestación.

Dios guarde a V. E. muchos años. Campo Directorial en
marcha, enero 6 de 1820.
Matías de Irigoyen
Excelentísimo señor Capitán General

Don Manuel Belgrano.

[M.o. en Museo Mitre. Fotografía en carpeta 1820. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE ECHEVERRIA A BELGRANO]

Excelentísimo señor:

Se ha pasado copia al excelentísimo señor Capitán General
don José de San Martín, del oficio de V. E. de 26 de diciembre
próxima pasado con el documento que le acompaña, y acordado
que sea lo necesario, se dará oportuno aviso a V. E. para el logro
completo de los grandes objetos que V. E. indica.

Dios guarde a V. E. muchos años. Ministerio de Estado en
Santiago de Chile, a 15 de febrero de 1820.

Joaquín de Echeverría
Excelentísimo señor don Manuel Belgrano,
Capitán General del Ejército del Perú.
[M.o. en Museo Mitrc, Carpeta del Ejército del Perú. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE ECHEVERRIA A BELGRANO]

Excelentísimo señor:

Por conductos fidedignos ha recibido este gobierno varias

														Pagina: 202 

GÚEMES DOCUMENTADO 211

noticias interesante del Perú, y entre otras, se le comunica de
un modo indudable, desde Lima, con fecha 18 de enero último,
que el general Ramírez, sucesor de La Serna, ha retirado hacia
el Cuartel General de Jujuy la mayor parte de las guarniciones
de La Paz, Oruro y Cochabamba; que se ha levantado un. nuevo
cuerpo de reserva en La Paz; que la fuerza del Perú va a ponerse
bajo el pie de 1'0.000 hombres, y que Ramírez trata de establecer
su Cuartel general en Salta o Tucumán.

Si en el estado actual de cosas realizasen los enemigos el
plan que se proponen, V. E. debe conocer que vacilará no sólo
la existencia política de esas provincias, sino que se compro-
mete la causa de toda la América, y por consiguiente no dudo
que V. E. contribuirá con su influjo, poder y recursos a la sal-
vación general, dictando las providencias más oportunas para
que se organice una fuerza respetable, capaz de repeler la in-
vasión con que amenaza el enemigo común.

Dios guarde a V. E. muchos años. Palacio Direcotrial de
Santiago de Chile, a 8 de marzo de 1820.

Joaquín de Echeverria
Excelentísimo señor don Manuel Belgrano.

[Museo Mitre. Fotocopia en N. A.

En el Archivo de Santiago de Chile, libro 'Ministerio de Relacio-
nes Exteriores. Copiadores de la correspondencia, 1810/1825”, fojas 135
y vta. (testimonio en N.A.), se encuentra el borrador de este oficio con
la siginente leyenda al final: "A los señores del Ilustre Cabildo, Gober-
nador de Cuyo, y se tranmseribió con la misma fecha al pa ate
dente de Córdoba, Tucumán, Salta y al gene al Belgrano". A
Archivo Guido, 1819/20, existe un borrador de este barna publicado
cn Papeles de Guido, p. 336.

Recordar que cuando dice "Perú" sc refiere al "Alto Perú", hoy
Bolivia. F.M.G.

