														Pagina: 203 

117

1. — SOBRE ELECCION DE SENADORES
Y ERECCION DE LA CATEDRAL

2. --ACTAS DEL CABILDO DE JUJUY

3. -- FELICITACION AL GOBERNADOR
DE CORDOBA POR 5U ELECCION

4. -- DOCUMENTO REALISTA

1

SOBRE ELECCION DE SENADORES
Y ERECCION DE LA CATEDRAL

[CARTA DE SANTIAGO SARAVIA A ZORRILLA]
Salta y enero 12 de 1820.

Señor doctor don Juan Marcos Zorrilla.
Recibida el 25 de marzo en la prisión.

Apreciado amigo: por no distraer a Ud. de sus ocupaciones,
no le contesté a la suya en que me acompañó el despacho de
Pardo; agradecí mucho esta diligencia y encargué a don Mar-
tín que se lo comunicase de mi parte. Aguardaba a Zuviría para
saber de Ud. y se desgració su viaje sin esperarlo, y quién sabe
si saldrá cocido del hervidero.

Ya sabrá Ud. de las elecciones de representantes y pro-
puestas para senadores, así del cuerpo eclesiástico, como secular;
en las primeras tuve yo parte, como elector; en la primera vo-
tación, salió Ud. con todos los votos, que eran trece; mi hermano
Mateo con 10 y el doctor Gordaliza con pluralidad a otros; pero
como siempre no faita un corneta entre una torada, salió uno
can la especie, que la Constitución prevenía fuesen los electos
del fuero común y que Mateo y Gordaliza eran militares; y aunque
dije yo que la Constitución hablaba solamente de los militares
que estaban en actual ejercicio y a sueldo, todo se desbarató,
con aquella exposición y ya se trató de nombrar a otros y yo
por no entorpecer el acto, no quise exponer cuanto me ocurría

														Pagina: 204 

214 LUIS GUEMES

y pedir previa declaración al Soberano Congreso, sobre si po-
día ser o no electos esta clase de militares, puramente honora-
rios, agregando infinidad de reflecciones que me ocurrían. La
Constitución debía haber aclarado cuáles son los individuos del
fuero común que podrán ser electos para representantes y cuáles
los de la clase civil que podrán ser propuesto para el senado;
porque no todos entienden estas distinciones que el derecho ro-
mano hacía entre sus ciudadanos, y así es que parece, que entre
los ciudadanos del estado de las Provincias Unidas del Sud, no
ha habido hasta ahora esta clasificación de fueros y clases, para
que los electores supiesen cuáles eran los individuos que per-
tenecían al fuero común y cuáles a la clase civil, para obviar
tropiezos en las elecciones de unos y otros; aquí han entendido
por fuero común, el llano; esto es por el ciudadano que no goza
del fuero militar o eclesiástico y a mí me ha 'parecido que es
bárbara esta inteligencia y que la Constitución se explica en
otro sentido, en los artículos que habla de fuero común y clase
civil, los expositores de la Instituta de Justiniano, en el para-
grúfo 4% y 5% del libro 1%, título 2, dan alguna idea, de cómo se
deben entender estas cosas y la Historia Romana de aquel tiem-
po debe aclarar más. Yo entiendo, que la clase civil, es la de
los nobles o ciudadanos distinguidos y la del fuero común, la
de más raza del pueblo, sin incluir en ella a los negros y mulatos,
que de esta casta creo que no debió haber en Roma, y entre
nosotros compone parte de nuestra población; y por esto es que
me ha parecido que la Constitución no excluye a los militares,
para que puedan ser electos representantes, sino por su servicio
actual en los ejércitos, o por la dependencia a sueldo del Poder
Ejecutivo y que verdaderamente Mateo y Gordaliza, son los
representantes electos, el 1% con 10 votos y el segundo con la
pluralidad, estoy pues en :pedir decir de nulidad de la elección
hecha en el doctor Arias y Hormaechea, y que reuniéndose de
nueva la Junta Electoral, se proceda a nueva elección, sin ex-
cluir de ella a los referidos Mateo y Gordaliza y esto lo haré
aunque pierda el pleito, por algunos embrollones, que pensaron
salir con la suya, ya que no quise entorpecer el acto, pidiendo
que se deelarase el caso, porque se reuniese la representación
de las cámaras con brevedad, vor la retardación que había pa-
decido su elección.

He estado aguardando la erección que tanto la deseo para
la formación de cuadrantes y que sepa cada partícipe lo que
tiene; lo cierto es que están saliendo nombramientos canónigos
y lo principal que es el cómo se han de distribuir las rentas
no parece; advierto a Ud.. que si acaso entre los papeles del

														Pagina: 205 

GUÚEMES DOCUMENTADO 215

obispo no ha aparecido la erección, debe estar en la Secretaría
de Gobierno por haber aquí una constancia que con fecha 9 de
mayo de 809 dio cuenta el obispo desde Santiago al virrey
Liniers con la erección, para su aprobación y con la de 22 de
junio fue aprobada mandándose se diese cuenta al rey; testi-
monios quedaron forzosamente en la Secretaria y debe estar
archivado entre los expedientes de aquel año, que fácilmente se
puede hallar, por el mes y año; sea por este medio, o el del
registro de papeles del obispo; empéñese Ud. mi amigo; en que
se remitan estos documentos que son tan necesarios para el orden
que se debe llevar en la distribución de estas rentas y que al
cabo de tantos años de Catedral, se vea algún orden en este
establecimiento; deben también estar junto con la erección las
reglas de coro que con uno y otro dio cuenta el obispo al virrey;
estamos en el día con algunas novedades domésticas, que dirán
a Ud. y yo no las sé o no estoy impuesto, de qué dimanan: pero
algunos presos y acabo de saber que también han entrado en la
colada don Inocencio [Torino], don Martín [Torino] y otros;
yo aseguro a Ud. que no sé lo que será.

Espero a Zuviria con ansia para arrimarle un incsrdio en
cada ingle de dos, que sólo a él le pertenecen y esto será de re-
fresco; o para alivio, desahogo o entretenimiento para que se
olvide de las montoneras; repito mi encargo sobre esos documen-
tos, disponiendo Ud. de la voluntad de su muy afecto servidor
y amigo. Q.S. M. E.

Santiago Saravia
[M. o. y fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUÚEMES AL DIRECTOR
SUPREMO DEL ESTADO]

Excelentísimo señor :

Los últimos avisos privados que tuvo este gobierno, en ra-
zón de proverse la silla doctoral de esta Catedral, aseguraban
contextemente, que el nombrado era el cura rector, doctor don
José Inocencio Astigueta. En este esatdo se obstruyó la comu-
nicación, y se ereyó no sin fundamento, que librado el despacho,
o se demoraba en esa capital, o que hubiese caído en manos de
los disidentes; no faltando persona, que a su arribo a ésta, con-
firmase el segundo recelo. En tal caso, se creyó, que por un
accidente inesperado, no debía parecer demoras, el mejor ser-
vicio de la Iglesia, y que el agraciado debía entrar al ejercicio

														Pagina: 206 

216 LUIS GUÚEMES

y goce de su ministerio. Lo propuse al venerable Deán y Cabildo
Eclesiástico, acompañándole oficialmente las cartas, que se esti-
maron, a juicio de sensatos, por credenciales suficientes; en
vista de ellas y de que este gobierno garantía la presentación
del rescripto, en los momentos mismos, que siguiesen al alla-
namiento de la carrera, prestó su conformidad, y el referido
doctor don José Inocencio de Astigueta, tomó posesión y canó-
nica institución de la expresada silla doctoral, con general aplau-
so y alegría el día 2 del corriente, previas formalidades de estilo.

Crea V. E., que la elección no pudo haber sido más acer-
tada; el público, la ha recibido, como un premio al mérito y a la
virtud del nombrado; y la Iglesia se ha complacido en dar asiento
en su coro, a un eclesiástico, a cuya eficasia y desvelo debe en
gran parte, su conservación y el más decente servicio. Tengo el
honor de elevarlo al conocimiento de V. E. para su satisfacción
y para que en obsequio de la Justicia, se digne mandar expedir
el título a la mayor brevedad posible, a fin de que puesto en ma-
nos del interesado, se aquieten sus desconfianzas y reciba la gra-
cia del último sello.

Dios guarde a V. E. muchos años. Salta, 12 de febrero de 1820.
Excelentísimo señor
Martín Gúemes
Excelentísimo señor

Director Supremo del Estado
de las Provincias Unidas

en Sud América.
[A.G.N., X-5-7-5, Salta, 1819/25. Fotocopia en N.A.]

2
ACTAS DEL CABILDO DE JUJUY

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 3 DE ENERO DE 1820]

En la muy leal constante ciudad de San Salvador en tres de
enero de mil ochocientos veinte. Los señores de este Ilustre Ca-
bildo juntos y congregados en esta Sala Capitular tuvieron a la,
vista el decreto del señor coronel mayor Gobernador Intendente
sobre el nombramiento de escribano en la Pública de esta ciudad

														Pagina: 207 

GÚEMES DOCUMENTADO 217

hecha en mi persona, y se decretó su toma de razón y recepción,
cuyo decreto copiado a la letra es como sigue:

Salta y veintiuno de diciembre de
Decreto del señor mil ochocientos diecinueve. Teniendo en
Gobernador consideración la necesidad de un eserl-
bano en la ciudad de Jujuy para el me-
jor servicio del Estado y del público y a lo expuesto por el Ilus-
tre Ayuntamiento en su anterior informe, continúe en clase de
tal y como hasta aquí el que lo es de la Casa de Moneda cle Potosi
José Casimiro Araníbar, a cuyo fin se le autoriza en bastante
forma por virtud de este decreto, del que se tomará razón en el
libro de asientos de dicho Cabildo y en la Tesorería Menor. Mar-
tín Giemes. Toribio Tedín, secretario. Con lo que se cerró esta
diligencia y la firman de que doy fe.

Eartolomé de la Corte. José Patricio Baigorri. Andrés Fran-
cisco Ramos. Francisco Gabriel del Portal. Miguel Fernández.
José Giiemes. Juan Ignacio del Portal. José Casimiro kraníbar,
Escribano de Moneda Público de Cabildo y Gobierno.

[Ricardo Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, €. TL, págs. 410/11.]

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUV DE 12 DE ENERO DE 1820]

En la muy constante ciudad de San Salvador de Jujuy en
doce de enero de mil ochocientos veinte. Los señores de este
Ilustre Cabildo juntos y congregados en esta Sala Capitular, a
son de campana para tratar las cosas concernientes al bien pú-
blico, y estando en ella acordaron ser gravoso, perjudicial el ar-
tículo 6% de impuestos de arbitrios, sobre que cada tercio de efec-
tos comerciables del País satisfagan un real por tercio y como
los pocos trigos, maíces, y demás comestibles, que producen estos
terrenos, por las continuas invasiones del enemigo y que los gau-
chos son los que las cultivan en medio de las fatigas con que
se hallan, ordenaron, se extinga y quede sin vigor ni fuerza el
citado artículo quedando únicamente a pensionado [sic| las car-
gas de azúcar, miel, chancacas, aguardiente, alfeñiques que in-
ternen de las haciendas que construyen estas especies de lo que
se le dará noticia al Mayordomo de Propios. En este estado tu-
vieron a la vista que desde el año pasado de 1816 de este im-
puesto el Auditor del Ramo no ha cobrado los dos reales por
carga de las carretas y arrieros, ordenaron se prevenga a los
hacendados presenten una cuenta jurada de las cargas que han

														Pagina: 208 

218 LUIS GUEMES

internado, desde el citado año con revisión de sus libros y me-
diante ellos paguen al ramo de arbitrios los dos reales de su
imposición, un peso por las carretas. Con lo cual se concluyó este
Acuerdo y la firman por ante mí de que doy fe. José Patricio
Baigorri. Ramón Alvarado. Andrés Francisco Ramos. José Gúe-
mes. Juan Ignacio del Portal. José Mariano Iturbe. Miguel Fer-
nández. José Casimiro Araníbar, Escribano de Moneda, Público
de Cabildo y Gobierno.

[R. Rojas: Archivo Cavitular de Jujuy, tomo 1, págs. 412/418.7

[ACTA DEL CABILDO DE ¿UJUY DE 15 DE ENERO DE 1820]

En la muy leal constante ciudad de San Salvador de Jujuy en
quince de enero de mil ochocientos veinte. Los señores de este
llustre Cabildo juntos y congregados en esta Sala Capitular a
son de campana para tratar las cosas concernientes al bien pú-
blico acordaron: Que previniendo el Soberano Reglamento Pro-
visorio, el nombramiento de alcalde de la Hermandad Pedáneos, y
juez de barrio por ej cabildo entrante al segundo día de su recep-
ción, la que no pudo verificarse, por la recepción posterior de
los demás señores capitulares, por las indisposiciones que tuvie-
ron, y hallándose en el día reunidos procedieron al nombramiento
y ordenaron que en la vice parroquia de Perico, siga de Alcalde
de la Santa Hermandad el electo del año pasado, capitán de
gauchos don José Zacarías Olaso, y en la doctrina de San Pedro
el mismo don Euslaquio Medina. Para Pedáneo de la Doctrina
de Humahuaca al comandante de división don Francisco Pastor.
Para alcaldes de barrio de los cuatro cuarteles que compone la
ciudad nombraron, para el primero a don Venaneio Avila y de
su teniente don Claudio Bernardete, para el 29 Cuartel don Ma-
riano Saravia y don Cirilo Alvarado, para el 3% Cuartel don Pau-
lino Fernández y don Policarpo Moral, para el 49 Cuartel don
Simón Montenegro y don Juan Manuel Gogenola. A todos los
que ordenaron se les comunique por oficio y se concluyó este
acuerdo y la firman por ante mí de que doy fe. José Patricio
Baigorri. Ramón Alvarado. Andrés Francisco Ramos. José Ma-
riano Iturbe. Juan Ignacio del Portal. Miguel Fernández. José
Casimiro Araníbar, Escribano de Moneda, Público de Cabildo y
Gobierno.

IR. Rojas: Archivo Capitular de Jujuy, tomo TL pág. 413.1

														Pagina: 209 

GÚEMES DOCUMENTADO 219

[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DE 22 DE ENERO DE 1320]

En dichos, día, mes y año [22/1/8201], los señores de este
Mustre Cabildo tuvieron presente: Que el señor Regidor Alférez
Nacional don Ramón Alvarado y el señor Regidor Defensor de
Pobres y Menores don Andrés Francisco Ramos, han pasado a
la ciudad de Salta por orden del señor coronel mayor Gobernador
Intendente [Gijemes], cuyas varas deben estar depositadas para
los casos y asuntos que ocurran al Ministerio de éstos. Acordaron
que la de Regidor Alférez Nacional, por hallarse también au-
sente el señor Regidor Alcalde Provincial se deposite en el señor
Regidor fiel ejecutor, la de Alcaide Provincial en el señor Regidor
de Fiestas de Ciudad y la de Regidor Defensor de Pobres y Me-
nores en la del señor Regidor de Obras Públicas. Lo que verificado
se cerró este acuerdo y la firman por ante mí de que doy fe.
José Patricio Baigorri. Francisco Gabriel del Portal. Miguel Fer-
nández. Juan Ignacio del Portal. José Casimiro Araníbar, es-
cribano de Moneda, Público de Cabildo y Gobierno.

IR, Rojas: Archivo Caupitular de fujuy, tomo 11, pág. 416.]

3

FELICITACION AL GOBERNADOR DE CORDOBA
POR SU ELECCION

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Por la honorable comunicación de V.S. de 26 de enero an-
terior, quedo enterado de la revolución magnánima del señor
coronel mayor don Juan Bautista Bustos y de otros jefes en
favor de la apetecida libertad. Tan heroico esfuerzo conforme en
todo a los sentimientos de los pueblos, ha lisonjeado sobremanera
los de esta provincia; que a :a par de su jefe, felicitan a V.S.
con la más vivas y formales demostraciones de alegría, tanto por
aquellos acontecimientos, a los que indudablemente seguirán los
más felices resultados, cuanto por el primer acertado paso que
dio esa virtuosa ciudad, en el nombramiento de V. S. para su (o-
bernador. Persuádese V. S. en consecuencia que ésta y las demás
que componen la de mi mando, tienen tiempo ha, formado los
más fuertes y estrechos vínculos de amistad y alianza, como uni-
das por unos mismos intereses y unos mismos sentimientos.
Será recíproca la protección de los derechos de libertad de am-

														Pagina: 210 

220 LUIS GUÚEMES

bas, y todo cuanto dependa de los esfuerzos y sacrificios de este
gobierno, o contribuya a proporcionarlas en el sistema federal,
sabrá ponerlo en ejercicio sin perdonar arbitrio y de un modo
que sirva de ejemplo a los demás pueblos, que han mostrado
iguales aspiraciones.

Dios guarde a Y. S. muchos años. Salta, 18 de febrero de 1820.
Martín Guemes

Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Córdoba, coronel
don José Javier Díaz.

Arch. de Córdoba. T 68, leg. S, pág. 103 y vta. Fotocopia en N.A.]

[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA]

Con la nota oficial de V.S. de 27 de marzo anterior y la
que adjunta en copia del que dirigió el señor Gobernador Inten-
dente de la provincia de Cuyo, me lisonjeo de que su nombra-
miento servirá para vincular la felicidad a que aspiran los pue-
blos en unión. Veo igualmente prosperar la causa de la libertad
y pagado nuestros conatos.

Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, abril 12 de 1820.
Martín Giemes
Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Córdoba.

[Arch. de Córdoba, T. 68, leg. 8, pág. 105. Fotocopia en N.A.]

4

DOCUMENTO REALISTA

[OFICIO DE JUAN RAMIREZ DE OROZCO
AL VIRREY PEZUELA]

Excelentísimo señor -

Contesta a la orden Mis últimas conversaciones con V.
que trata sobre la per- HE. estando para partir de esa capital


														Pagina: 211 

GUÚEMES DOCUMENTADO 221

manenaia de la Divi- en las que quedamos de acuerdo sobre
sión Intermedia en el principal punto que debía servir de
Oruro. base a nuestras operaciones combina-

das al objeto de cubrir el Perú por sus
costas y frente, me tranquilizaron bastante, en cuanto a los te-
mores que con razón nos har ocasionado hace algún tiempo la
aptitud de los enemigos de Chile, sus continuas amenazas y las
tentativas seductoras que su escuadra ha practicado sobre varios
puntos de ese Virreinato. Y. E. tuvo presente la. racional esperanza
de que al menos el navío "San Telmo" arribaría al Callao, cuyo
refuerzo, dándonos una completa superioridad marítima hubie-
se puesto a cubierto los puntos amenazados.

A este convencimiento fundado sobre datos, que incidentes
desgraciados han dejado nulo, se agregaba la situación del ejér-
cito de mi mando, y la consideración de las operaciones que ne-
cesariamente tenía que emprender para coadyuvar con la grande
expedición, que se nos anunció próxima e indudable, y tanto
esta consideración como el conocimiento práctico de lo que se
necesitaba, me decidieron a emprender un movimiento que pu-
siese al ejército en la posibilidad de ejecutarla con fruto. Esta
operación consistía en mover todas las tropas sobre el interior
de las provincias de Salta y Jujuy; hacer una fuerte recolección
de ganado de todas clases; proveer la caballería y brigadas de
las mulas y caballos necesarios y volverme a los actuales can-
tones a esperar la primera noticia de haber sido invadida la
capital de Buenos Aires para marchar con las considerables
ventajas que me facilitaría la operación preparatoria, y quizá,
quizá viendo el aspecto que presentaba el país al verse ocupado
por fuerzas considerables, situarme en Tucumán y desde allí
seguir el plan que las circunstancias y los mismos progresos de
las tropas expedicionarias me indicasen.

Estos principios y el convenio resuelto con V. E. fundado en
ellos, me decidieron a ordenar el movimiento de la División In-
termedia de Oruro a Tupiza, como necesaria para ejecutar mi
plan con fruto y cubrir al mismo tiempo mi retaguardia a fin
de no dejar expuestas las provincias a novedades que aunque
pequeñas, siempre alteran el orden y dan esperanzas a los des-
contentos.

Marchaba en este propósito cuando he recibido la correspon-
dencia de V. E. fecha [lugar en blanco] de enero. Y si bien la
Real Orden reservada que V. E. me transcribe, exige la conti-
nuación de mi proyecto, los recelos que me manifiesta fundados
en las noticias que V. E. me transcribe, exige la continuación
de mi proyecto, los recelos que me manifiesta fundados en las

														Pagina: 212 

222 LUIS GUEMES

noticias que V. E. ha recibido de Chile, parece que inducen a.
otras medidas distintas, a pesar de que no puedo persuadirme
que aquéllas sean exactas, y para apoyar mi opinión me per-
mitiría V. E. le exponga las razones en que me fundo, que si no
destruyen completamente ei resultado de las noticias, a lo menos
prueban una de dos cosas: o que la invasión no está tan próxima
como se anuncia, o que no es formal, y sí, una ligera tentativa
lejana de los puntos a donde yo puedo acudir.

Si el enemigo trata de invadir formalmente esa capital [Li-
ma], o algún otro de los puntos al sud de ella, necesita una
expedición de seis mil hombres para emprenderla, a lo menos
con visos de suceso. Si es sobre Lima o sus inmediaciones, una
acción general decide el asunto, y el ejército de mi mando no
puede figurar sino muy tarde en el teatro de la guerra. Si fuese
sobre las costas de Arequipa, tampoco es probable que se Aven-
turen con menos fuerzas, cuando un pronto retroceso de las
tropas de este ejército y un repliegue de la división de reserva
nos haría muy superiores, y debiendo ser respetable esta invasión
estamos en derecho de creerla muy lejana o imgracitcable, porque
V. E. sabrá, y sé yo, que San Martín ocupa a Mendoza y sus
inmediaciones, con la flor del ejército de Chile, y tanto este
caudillo, en concepto de los enemigos, como sus tropas en el
nuestro son indispensables por su calidad, por su número y por
su fuerza moral para concurrir a la operación; además de que
Belgrano' debe infaliblemente amagar a este ejército por Jujuy
para tenerlo divertido e impedir la desrnembración de fuerzas
por retaguardia; pero, ni San Martín parece que repasa la Cor-
dillera, ni Eelgrano mueve sus tropas de Córdoba, según los
últimos y muy reciente avisos, y aun cuando los dos lo verifi--
quen, necesitan algunos meses, particularmente el último, si se
ha de presentar en aptitud de llamar la atención.

Si queda probado que la Expzdición Grande no se puede
presentar por ahora en nuestras costas, debemos creerla im-
practicable, aún podemos pensar que no ha entrado en el plan
de los enemigos, y que su vociferación, tiene sólo por objeto,
mantener nuestras tropas a la defensiva para que la Grande
Expedición, si es que viene, luche con sus solas fuerzas contra
toda la masa de veteranos y milicianos que tratarán de reunir,
creyendo conseguir de este modo que su retaguardia no sea
amenazada por el Ejército del Perú, cuya fuerza y organización
les impone. He indicado que semejante operación, quizás no
habrá entrado en las especulaciones de los enemigos porque no
pudiendo ser pronta, deben considerar que en este intervalo
nos lleguen fuerzas de mar, que los pongan fuera de todo caso..

														Pagina: 213 

GUEMES DOCUMENTADO 223

Estoy convencido por estas razones, excelentísirnmo señor,
que si proyectan algo es sobre Guayaquil con 1.500 4 2.00'0
hombres, única empresa practicable en el día y que les presenta
las ventajas siguientes: 1% Bloquear el Puerto con "La Isabel"
y algún otro buque para impedir la salida de "La Prueba", ata-
car el pueblo por tierra y tomar aquella fragata. 2% Revolucio-
nar aquel partido y tratar de introducir tal vez el fuego en Quito.

A pesar de lo dicho, en virtud de las prevenciones de V, E,
y después de oído el dictamen del señor Subinspector del Ejército
y de otros jefes, he mandado suspender la marcha de la División
Intermedia, que permanecerá en esta villa, y hubiese ordenado
volviese a Oruro, si no me detuviesen dos consideraciones: la
1%, no hacer contramarchar estas tropas, operación inútil si
se desmienten, como creo, las noticias que la ocasionan, entor-
peciéndose así mi proyectado movimiento, y 2%, porque si contra
todos mis cálculos se verifica.se una invasión respetable sobre las
costas de Arequipa, trato de ponerme a la cabeza de una parte
del ejército y marchar rápidamente sobre el enemigo en cual-
quiera parte, y en cualquier número que se presente sin perjui-
cio de ocurrir ante la División Intermedia, dejando cubierta y
a la defensiva, la línea actual con el resto de las tropas.

Si a pesar de todo, V. E. previene otra cosa, o las posterio-
res noticias obligasen a ello, tendrán efecto en todas sus partes,
sus providencias; en el concepto de que mi único objeto es el
acierto y el que vayamos de acuerdo en todas nuestras medidas.

Dios guarde a V. E. muchos años. Potosí, 11 de febrero
de 1820.
Excelentísimo señoi-.

Juan Ramírez [de Orozco]
Excelentísimo señor Virrey del Pero [Pezuela]

[Museo Histórico, catálogo 1230. Fotocpia en N.A.]

[CARTA DE FELIPE MARQUIEGUI A PEDRO ARRAYA]

Mojo y agosto S5 de 1820.

Mi querido Arraya: No se puede Ud. figurar el sentimiento
que me ha causado su desgracia y que haya sido de un modo el
más bajo, pero digamos tiempo de los tiempos; la justicia siem-
pre prevalece y es la que llevamos por delante. Ud. no se atribule

														Pagina: 214 

224 LUIS GÚEMES

de la herida, cuídese mucho y no se toque la venda, Cuñado me
asegura que ya no es de cuidado por haberse estancado la san-
gre. Será. mejor que Ud. se determine ir a Moraya por estar más
inmediato Cuñado y proporción de casa para que en caso venga
su mujer y hermanas. Yo no voy porque estoy arrestado, y me
van a seguir sumaria; yo pongo de testigos a todos esos vecinos
y dirán si he cooperado en algo. Por último a ambos nos porten
cn lugar del diablo, en las declaraciones veremos.

A nuestro Aldana que no venga porque los asesinos están con
ganas, que se pasen algunos días hasta que venga don Pedro,
que entonces ajustaremos de cuenta::.

Deseo siga adelante la mejoría, y yo tenga. el gusto de ver-
lo sano.

Su invariable amigo
Felipe de Marquiegui
[Sobrescrito :]
Al valiente don Pedro Arraya.

Lonte
[M. o. y fotocopia en N.A.]

