														Pagina: 181 
24
APENDICE DOCUMENTAL PARA 1815.
CREACION DEL REGIMIENTO
DE INFERNALES
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor:
No puede ser más racional y arreglada la solicitud del mi-
nistro contador de .esta Caja Nacional Representada en su oficio
de 11 del corriente, cuyo original tengo el honor de elevar a la
consideración de vuestra excelencia. No sólo ocurren gastos y
erogaciones ejecutivas y de la primera atención, sino que ha
llegado el caso de socorrer proporcionalmente a los infelices emi-
grados del Perú que regresan al seno de sus familias. No hay
recurso en esta provincia que no se haya tocado, y de consiguiente
que no se haya agotado y aniquilado, Aun los más duros y sensi-
bles sacrificios no ha olvidado este Gobierno consultando el bene-
ficio común. Por ahora y en el entretanto se facilita el comercio
obstruido con los demás pueblos, la internación de mulas al inte-
rior y demás ramos productivos, es indudablemente necesario que
vuestra excelencia se digne prestarse a esta solicitud, en la que
se interesa el Estado y la Nación.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años.
Salta, 20 de mayo de 1815.
Martín Giiemes
Excelentísimo Supremo Director del Estado de las Provin-
cias Unidas.
[Legajo Provincin de Salta, 1815. Archivo Nacional de la nomenclatura
antigun. Copia de D.G. en N.A.]
[OFICIO DE PEDRO ANTONIO DE CEDALLOS A GUEMES]
Penetrado de las justas razones que cada uno de los que se
presentan con libranzas de vuestra señoría pide lo que es suyo, no
me queda otro arbitrio que poner en la consideración de vuestrn
														Pagina: 182 
13 LUIS GUEMES
señoría los lánguidos ingresos 'de esta Caja, incapaces de abaste-
cer, y socorrer a medida de la celeridad con que es preciso cum.
plirlas, y al mismo tiempo dar gusto a la multitud de acreedores,
que solicitan se les pague. En cuya virtud cerciorndo de la sensi-
bilidad que causa en vuestra señoría el estado actual de esta Teso-
rería; creo de algún modo fácil su reparo, solicitando del Suprenio
Gobierno el envio de doce mil pesos de los treinta mil que debieron
venir por el correo de 18 de diciembre del año último a estas arcas,
para que se tuviera a la disposición del señor general en jefe del
Perú: y puesto que en beneficio de la causa común se hallan ago-
tados todos los fondos de esta Tesorería parece consiguiente ayude
ahora la general de Buenos Aires a atender en las presentes rir-
cunstancias a la de mi cargo, en las ocurrsncias que se le ofrezcan.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, 11 de mayo
de 1815.
o Pedro Antonio de Ceballos
Señor gobernador intendente de esta provincia.
[A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18, Fotocopia en N.A. Publicado en Revista
del A.G.N,, t. 3, pág. 204.1
[BORRADOR CONTESTACION]
Las apurantes necesidades que en la presente crisis nos To.
dean. han, Hamado [testado: <'toda”] la atención del Gobierno a
[testado: “para procurar''] socorrerlas del modo posible en todas
los puntos de la comprehensión del Estado. Así [testado: ''habrá
visto vuestra señoría"] es que a pesar de los extraordinarios
gastos que ha demandado [testado: "la proximid"] y demanda en
esta 'capital la proximidad de una expedición peninsular se ha so-
corrido poco ha al Ejército Auxiliador de las provincias interio-
res con [testado: ''la su''] más de veinte mil pesos [testado: "en
numerario y letras,''], haciendo un esfuerzo que sale de la esfera
de los comunes. Sin embargo, su excelencia deseoso de [testado:
"llenar las miras benéficas de vuestra señoria''] proporcionar a
vuestra señoría arbitrios para llenar las beneméritas miras, que
han dado mérito a su oficio de 20 de mayo último, al que acompa-
ña la solicitud del ministro de esa Caja, sólo espera desembara-
zarse de las [testado: ''primeras''] primeras, y más urgentes
atenciones que lo ocupan en el día, para prestarse a la referida
solicitud en el modo, y forma que lo permitan [testado: 'las''] los
														Pagina: 183 
GHEME DOCUMENTADO 135
fondos del .Estado. Todo lo que por orden superior. comunico a
vuestra señoría en contestación a su citado oficio.
Dios guarde, etc., julio 11/1815.
Señor gobernador intendente de Salta.
TA.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]
Nota: En N.A. tenemos copias de estos documentos tomadas por el
doctor Domingo Giiemes del Legajo Provincia de Salta, 1815, Archivo Na-
cional, de la nomenclatura antigua. 211
osotros no hemos encontrado el oficio de Gúemes que encabeza estas
actuaciones.
 
[OFICIO DE GUEMES AL GOCERNADOR +
INTENDENTE DE CORDOBA]
[CARPETA]
Gobernador de Salta. sobra
Mayo 27/1815.
Participa haber recibido la comunicación de este Gobierno en
que se le acompañaron las contestaciones dirigidas -al de Bue-
nos Aires.
[DOCUMENTO] .
Mayo 27/15.
Se ha enterado este Gobierno de los oficios de contestación
que con los números 1, 2 y 3 acompaña vuestra señoría al suyo de
12 del corriente, dadas al Excelentísimo Cabildo de la capital de
Buenos Aires. En su contestación, nada tiene que añadir este Go-
bierno y benemérito vecindario, sino sólo reproducir sus anterio-
res comunicaciones en la parte que conduzcan a la unión, armonía
y buena fe con que deben ser tratados y respetados los pueblos
libres; en la inteligencia que la primera es bastante para salvar-
nos de todos y cualesquiera naufragios que nos depare la tiranía.
Con lo que queda contestado el citado oficio de vuestra señoría
con la mejor consideración.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta y mayo
27 de 1815.
Martin Giiemcs
Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.
[Copia de D.G. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 184 
1050 LIME GÍEXES
[OFICIO DE GUEMES AL TENIENTE
GOBERNADOR DE JUJUY]
Este Gobierno, mira con el mayor interés el beneficio común,
y decencia de los pueblos que tiene el honor de mandar. Una de
sus principales atenciones en el día, es la de empedrar las calles
de esta ciudad, a cuyo fin ha dictado ya las providencias prima-
rias. Sólo falta un operario inteligente; y teniendo noticia que en
ésa lo hay, o que está el que dirigió su empccirado; espera este
Gobierno del notorio celo, y actividad de Ud. que a la mayor bre-
vedad posible se traslade aquí a los fines indicados, sea cual fuese
su ocupación, en la inteligencia que su trabajo sed justamente
compensado.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y mayo 27 de 1815.
Martín Giiemes
Señor teniente de gobernador Dor. D. Mariano Gordaliza.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, pág. 146.]
Nota: En nuestro capitulo ''El Puesto Grande del Marqués”, presenta-
mos un documento del Dr. José Redhcad del 29 de febrero de 1816, en 'el
cual se narra la preocupación de Gúemes de empedrar las calles y otras me-
didas edilicias durante su gestión como gobernador intendente de la provin-
cin de Salta,'por esto transcribimos los documentos que Siguen. F.M.G
N" 1
Razón de los individuos que han trabajado en las obras pú-
blicas desde el 13 hasta el 19 de agosto de 1815 a saber
Mayordomo don Antonio Tabaqui- la semana a 2.5 Za Y
Maestro Dionisio Romero un día y :nedio 6 reales 1. 1.
Europeos veintiocho a 2 renles semana 7.
Limeños dos a 2 reales . ídem 4,
 
11. 2
Antonio Tabaqui
Recibi de don Juan Manuel Quiroz los once pesos reales de
la cuenta anterior. Salta y agosto 19 de 1815.
Antonw Tabaquí
														Pagina: 185 
GUÚEMES DOCUMENTADO 191
Pez
. Razón de los individuos que han trabajado esta semana en el
Puente del Barrio de la Viña.
 
Mayordomo don Antonio Tabaqui la semana 2. 6.
Maestro Dionisio Romero 6 días a 6 reales el día 4. 4,
Maestro Santos Maurín por su ración a 2 reales el
día 6 días 1 4.
Oficial Carpintero - Rafael Gallardo la semana * 1.
Europeos 27 a 2 reales semana cada uno 6. 6.
Limeños dos a 2 reales - ídem 4,
16,7 7,
Recibí de don Juan Manuel Quiroz los dieciséis pesos con'7
redes de la presente cuenta.
Salta y agosto 28 de 1815. bs
Antonio Tabaqui
Mrm
Razón de los individuos que han trabajado en esta Semana en
el Puente de la Capilla de la Viña. Setiembre 3 de 1815.
 
a saber
Mayordomo don Antonio Tabaqui la semana 2. 5
Maestro albañil Dionisio Romero 3 días a 6 reales
el día 2. 2.
Maestro albañil “Santos 3 días a dos reales por su Fa-
ción 6.
Oficial carpintero Rafael Gallardo la semana "= 1.
Europeos 27 a 2 reales semana 6. 6.
Limeños 2 a 2 reales semana 4.
¡E
Recibí la expresada cnntidnd de don Juan Manuel Quiroz.
Salta y setiembre 8 de 1815.
Antonio Tabaqui
WN? d
Razón de los individuos que han trabajado €n esta semana 9
de setiembre de 1815 en la Capilla de la Viña - a saber
														Pagina: 186 
2102 LUIS CUEMES
 
Mayordomo don Antonio Tabaqui la semana 2. 5.
Rafael Gallardo la semana 1.
Europeos 29 a 2 reales semana 7. 2.
Limeños 2 a 2 reales semana 4.
11.
Recibí de don Juan Manuel Quiroz la expresada cantidad.
Salta, setiembre 9 de 1816.
Antonio Tabaqui .
E" 6
Cuenta corriente de los europeos que han trabajado esta se-
mana en la obra del Puente de la Calle de la Viña y son los siguien-
tes: a saber o. a
Pesos Reales
Por treinta europeos incluidos los enfermos a 2
reales 7. 4,
Por dos carpinteros de los mismos 1. 4,
Por dos limeños prisioneros enfermos a 2
reales 4
a 4.
Como sargento de éstos recibí del comandante don Juan Ma-
nuel Quiroz los nueve pesos cuatro reales de la cuenta anterior.
Salta y setiembre 16 de 1815.
Manuel Marrupe
=P
Cuenta de la gente que ha trabajado esta semana en la, obra
del Puente de la Calle de la Viña - a saber
Por dieciséis hombres incluidos dos nguateros del Cuar-
 
tel a 3 reales a 3 reales 6.
Por dos enfermos a 2 reales 4.
Por dos limeños prisioneros a Ídem 4.
7.
Recibimos de don Juan Manuel Quiroz los siete pesos de la
anterior cuenta. Salta y octubre 7 de 1815.
Manuel Marrupe
														Pagina: 187 
CUEMES DOCUMENTADO 105
NT
Cuenta corriente de la gente que ha trabajado esta semana
a saber
 
Por catorce europeos a 8 reales 5 2
Por dos aguateros a ídem 6,
Por tres matacos carretilleros, que se les auxilió con dos
reales a cada uno 6.
Por un peso con que se les auxilió a los presos que trabaja-
ban por cuatro semanas a un real cada uno 1.
7. 6.
Recibí del comisionado don Juan Manuel Quiroz los siete pe-
sos seis reales de la anterior cuenta: Salta y octubre 15 de 1816.
Por todos Manuel Marrupe
YA
Cuenta de la gente que ha trabajado esta semana en la obra
del Puente de la Calle de la Viña . a saber
 
Por trece europeos a S reales 4. 7.
Por dos aguateros a Idem 6.
Por dos enfermos a 2 reales 4,
Por otro del Hospital 2.
Por tres matacos a 2 reales 6.
Por tres presos a 2 reales 6.
T. 7,
Recibí los siete pesos siete reales de esta semana última de
trabajo. Salta y octubre 21 de 1816.
Por todos Manuel Marrvpe
HN" 9
Cuenta corriente de la gente que ha trabajado esta semana en
la obra del puente,dela calle de la Catedral a la de Nuestra Seño-
ra de la Viña - a saber
Por dieciocho europeos peones a 3 reales 6. €.
Por cinco enfermos a 2 reales 1. 2
Por dos limeños prisioneros a ídem 'Á,
Por dos aguateros del cuartel a ídem 4.
														Pagina: 188 
151 LOIS GUEMES
Por la ración de cinco días de trabajo al albañil Santos
Maurín a 2 reales 1. 2
Por veinte reales dados a Tomás albañil criado de don San-
tiago Saravia a cuenta de otros cinco días que trabajó 2. 4,
12. 6
Recibimos de don Juan Manuel Quiroz los doce pesos Seis
reales de la anterior cuenta. Salta, setiembre 3 de 1815.
Por todos Manuel Marrupe
N* 10
Recibí del comisionado, por el señor gobernador, para la obra
del Puente del Barrio de la Viña, seis pesos por el importe de
cuarenta y nueve carretadas de arena, que se me pidieron pura la
argamasa de dicha obra, y para que conste, le di el presente en
Salta, y setiembre 30 de 1815.
Fernando Cabral
pe
Son 6 pesos.
N* 1
Cuenta corriente de los carpinteros, que han trabajado en la
obra del puente de la calle de la Catedral, que sale al río de Arias.
Felipe Sánchez nuevo carpintero trabajó dieciocho días
a 6 reales 13. 4
Andrés Suárez Idem ídem a fdem 3. 4
Francisro Rodríguez oficial de Alejandro, trabajó 15
días a razón de 12 pesos por mes 6.
Ramón Alvarado esclavo trabajó 19 días que se le abo-
naron a 3 reales 7 1
Julián García por 12 días, que trabajó recibió cuatro
pesos 4.
El oficial Chanteiro en 3 semanas 3 pesos 3
47. 1
Recibimos del Comisionado don Juan Manuel Quiroz los cua-
renta y siete pesos y un real de nuestro trabajo con arreglo a la
cuenta de la vuelta, y para que conste los firmamos en Salta y oc-
tubre 24 de 1815.
A ruego de los maestros carpinteros. . . ,
Felipe Antonio Yanzi
														Pagina: 189 
GÚEMES DOCUMENTADO 195
NH? 12
Recibí de don Juan Manuel Quiroz, cuatro pesos por el im-
porte del aceite, que 8e ha gastado para la pintura de la obra del
puente de la calle de la Catedral que sale para el río de Arias, ha-
ciendo gracia de mi trabajo personal, y para que conste firmé
este en Salta, y octubre 26 de 1816.
Son 4 pesos.
Francisco Cabrera
NQ13
Recibí de don Juan Manuel Quiroz aeis pesos por el importe
de hechura de la baranda para el puente de la calle de la Catedral,
que sale para el río de Arias; y para que conste firmé el presente
en Salta, y octubre 24 de 1816.
Son 6 pesos.
Matías Bustos
H* id
Recibí de don Juan Manuel Quiroz dos pesos, que se me res-
taban de cinco semanas, que trabajé en la carpintería para la obra
del puente a razón de un peso por cada una. y para que conste le
di el presente. rogando a don Felipe Yanzi firmase por mí por no
saberlo yo hacer. En Salta, y noviembre 1% de 1815.
Son 2 pesos. A ruego del oficial carpintero Berícimo Chanteiro.
Felipe Antonio Yanzi
NH? 15
Recibí de don Juan Manuel Quiroz comisionado para la obra
del puente último, que sale de la calle de la Catedral al río de
Arias, cinco pesos en plata que se le restaba a mi esclavo albañil
Tomás por cinco días que trabajó en dicho puente, a razón de doce
reales diarios, y para que conste firmé el presente cn Salta y no-
viembre 12 de 1815.
Son cinco pesos. o.
Santigo Saravia
Y 15
Recibimos de don Juan Manuel Quiroz tres ponchos a veinte
reales cada uno, y tres cuchillos grandes a tres reales cada uno,
														Pagina: 190 
106 LIS GUEMES
que importa todo ocho pesos cinco reales lo que por orden del señor
gobernador nos ha dado por nuestro trabajo en el puente de la
calle de la Viña, y para que conste le dimos fste firmado por noso-
tros tres, Manuel Marrupe. En Salta y octubre 22 de 1815,
Son 8 pesos 6 reales. Por los tres matacos
Maxrue?l Marrupe
WN" 17
Razón del dinero que han contribuido los vecinos voluntaria-
mente para ayudar a la construcción de la obra del puente último
de la calle de la Catedral, que sale para el río de Arias. >
a saber
Don Vicente Toledo Pimentel quince pesos 15,
Policarpo Vargas dio once pesos a cuenta de la casa en que
vive, que es del Estado
Eusebio Bolaños, por la casita de don Juan Francisco Pa-
trón dio tres pesos
Don Francisco Gurruchaga
Don Pedro José Saravia
Don Ermenegildo Hoyos
El maestro don Santiago Pucheta
Don Felipe' Yanzi
El maestro don Alejo Yanzi
Don Juan Rodríguez
Don Luis Refoxos, cuatro reales; y María Morrillo ídem
Don Juan José Blontoya
Francisco Paz Alias Yco
Don Guillermo Ormaechea
05 ph a O a qa q $
Th.
Son setenta y seis por todo lo que se ha recogido para la indi-
cada obra, y para que conste lo firmo, entregándolos al comisio-
nado don Juan Manuel Quiroz. En Salta, y octubre 2 de 1815
Eusebio Martínez de Mollinedo
Por cien pesos, que de orden del señor gobernador se me en-
tregaron del ramo de propios de los que di recibo al mayordomo
del otro ramo a continuación de la libranza 100.
176.
														Pagina: 191 
GUEMES DOCUMENTADO 197
Son ciento setenta y seis pesos el total que tengo recibido,
para los gastos de la anunciada obra y por mi parte he contribui-
do con mi asistencia y trabajo personal dos meses y. días.
It- cinco pilares de quebracho colorado.
Jt- cinco soleras de Ídem, aue van debajo del encatrado de los
tirantes. l
1t- dos soleras de quinaquina, que van de maestras de la tirante-
ría, las que eran de 8 varas de largo. tercia de vara de ancho,
y cuarta de grueso.
lt- dos carretadas de palos para mangos de picos, palas, azado-
nes, y angarillas.
1t- cinco palas de madera que mandé trabajar las que se han con-
sumido en dicha obra, y el puente siguiente con que corrió don
Francisco Alberro.
It- dos carretas que di al señor gobernador las que sirvieron para
el empedrado de las calles, y se remataron en el puente.
It- La mantención de mi peculio a los presos de la cárcel dos me-
ses y cinco días.
It- el gasto de mi herramienta como son barretas, angarillas,
It- varios días, que no tuvieron carne los europeos, y los contri-
buyentes para su mantención.
It- La sal diaria para éstos y muchos reales que les he dado tanto
£ algunos de éstos como a los matacos y vallistos para congra-
tularlos, 200 ladrillos para asientos.
Todo lo cual he invertido en beneficio del público y para que
conste lo firmo en Salta, y noviembre 13 de 1815.
Juan Manuel Quiroz
Razón de la distribución de los ciento setenta y seis pesos que
recibí para la citada obra del puente - a saber
Pesos Reales
Primeramente: Por el recibo N* 1 constan entre-
gados al mayordomo don Antonio Tabaqui once pe-
sos dos reales en 19 de agosto del corriente año 11. 2.
Porel mismo recibo N9 2 constan 16 pesos Y reales
al mismo 16. . 7.
Por el ídem N? 3, trece pesos siete reales 13. 7.
Por el ídem N* 4, once pesos tres reales 11. 3.
Por el ídem N? 5, nueve pesos cuatro reales al sar-
gento de los europeos Manuel Marrupe por falta del
mayordomo Tabaqui 9. 4,
Por el ídem N? 6, siete pesos al mismo 7.
														Pagina: 192 
155 LIME CÓEMEZ
Por el ídem N? 7, siete pesos seis reales al mismo
Por el ídem NO 8, siete pesos siete reales al mismo
Por el ídem N9 9, doce pesos seis reales a Ídem
Por el ídem NOQ10, seis pesos a don Fernando Ca-
kral en pago de cuarenta y nueve carretas de arena 6.
For el ídem NQ11 cuarenta y siete pesos y un real
Bas
NN
pagados a los maestros carpinteros 47. 1.
Por el ídem NQ12 cuatro pesos pagados al pintor
don Francisco Cabrera d.
Por el ídem NQ13 seis pesos pagados al maestro
earpintero Matías Bustos por el trabajo de la ba-
randa íe
Por el ídem NQ14 dos pesos pagados de orden del
señior gobernador al soldado Moreno oficial de car-
pintero, que .trabajó, Chanteiro
Por el recibo NQ 16 constan pagados al licenciado
don Santiga Saravia cinco pesos que se le restaban
a su criado albañil Tomás de cinco días que trabajó
a razón de doce reales diarios
Por el ídem N* 16 constan pagados 'ocho pesos y
cinco reales de orden de nuestro señor gobernador
tres matacos, que trabajaron en el acarreo de pie-
dras en las carretilla.. ñ, E,
ta
e]
1
177.
Suma la cuenta de pastos de jornales incluidos aguateros del
cuartel, y prisioneros enfermos, que también han recibido su se-
mana, Según consta de los mismos recibos, la cantidad de ciento
setenta y siete pesos, y rebajándose de estos ciento setenta y scis
que se me han entregado, queda a mi favor un peso en que alcanzo
al ramo de propios del que hago gracia inclusive mis gastos per-
sonales, que he manifestado anteriormente, y son públicos. Salta
y noviembre 20 de 1816.
Tian Manuel Quiroz
Salta, noviembre 22 de 1815.
Vistas: Devuélvase para los fines que le convengan, dándose-
le como se le dan las más expresivas gracias a nombre de la patria,
por su actividad, celo y eficacia, en favor del público.
Martin Guemes
Toribio 'Pedín
Sindico
[Copia de D.G. en N.A.]
														Pagina: 193 
GUEMES DOCUMENTADO
199
[OFICIO DE GOEMES AL DIRECTOR]
Junio 18/815.
Dénse las gracias de un
modo expresivo admitiéndo-
se la más pronta remisión de
600 hombres escogidos, arma-
dos con fusil, e instándose a
que en persona venga a la ca-
.beza de ellos por lo mucho
que puede importar su pre-
sencia: que avise el día que
hayan de salir, remitiendo un
estado que detalle la clase de
tropa que venda. y su arma-
mento.
Oficio al gobernador in.
tendente del Tucumán del
DI)
hombres y a uno y otro diga-
seles que en caso de no poder
venir personalmente por las
atenciones elijan para man-
dar dicha tropa oficiales de
su entera confianza en el buen
desempeño.
[Rúbrica de Alvarez
Thomas]
Balcarce
Excelentísimo señor.
No tengo mayor gloria que
cuando me presento militar con-
tra los tiranos, que pretenden sub-
yugarnos, o esclavizarnos. Esta es
una verdad inequívoca, y de la
que he dado bastantes pruebas
constantes a vuestra excelencia, y
a todo despreocupado ciudadano.
Bajo de estos principios, y sabien-
do hoy por noticias generales que
la expedición tantas veces anun-
ciada, dirige ya su navegación ha-
cia nuestros países; me ha pareci-
do»un deber propio' de mi profe-
sión, ofrecer, como ofrezco mi per-
sona, con dos mil, o más hombres
armados de fusil y lanza. capaces
de batir a esa decantada expedi-
ción, y a cuantas europeos, ven-
gan,o puedan venir de la España.
Sírvase vuestra excelencia admitir
esta sincera oferta, en caso de
considerar13 útil, o necesaria, dis-
poniendo lo que sea de su superior
agrado.
: Dios guarde a vuestra exce-
lencia muchos años. Salta y mayo 29, de 1815.
Excelentfsimo señor
Martín Giiemes
Excelentísimo Suprema Director Suplente del Estado Coronel Ma-
yor don Ignacio Alvarez.
[CARPETA Y BORRADOR CONTESTACION]
Salta, mayo 29/815.
Don Martín Giiemes.
Dice: Que siendo su mayor gloria presentarse militarmente
contra cualquier enemigo que pretenda subyugarnos, y sabiendo
														Pagina: 194 
200 LUIS GUEMEE
que se aproxima sobre nuestras costas la expedición peninsular,
ofrece a vuestra excelencia para la defensa de ellas, su persona
con dos mil o más hombres armados de fusil y lanzas en aptitud de
batirse.
[A continuación testado lo siguiente] z
Dénse las gracias de un modo expresivo, admitiéndosele [en-
tre líneas:] su venida en persona [testado: "la remisión”] con
600 hombres escogidos armados de fusil encargándole dé aviso del
día'en que salgan, [entre líneas:] que debe venir demorado, con
remisión de un estado que comprenda la fuerza y otro de un arma-
mento para conocimiento anticipado. Junio 17.
Dénsele las gracias de un modo expresivo admitiéndole la más
pronta remisión de 600 hombres escogidos armados de fusil y in-
citándolo a que en persona venga a la cabeza de ellos por lo mucho
que puede importar su presencia, Que avise el día que hayan de
salir remitiendo un estado que detalle la clase de tropa que ven-
gan; y de su armamento. Junio 18.
Al gobernador intendente de Tucumán póngase otro oficio
del mismo tenor pidiéndole 300 hombres, y a uno y otro dígasele
que en caso de no poder [a continuación testado lo siguiente:] ve-
nir personalmente por las atenciones elijan para mandar dicha
fuerza personas de su entera confianza en el buen desempeño.
[Hay un signo]
[A.G.N., X-4-1-2, Ejército Auxiiiir del Perú, 1816. Fotocopin en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
 
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Junio 27/8165. Excelentísimo señor:
Archívese. Con fecha 31 de mayo último, se
[Rúbrica de Alvarez ha transmitido a las ciudades de Jujuy,
Thomas] Orán, y Tarija, de la comprehensión de
Balcarce. este gobierno, la circular de vuestra ex.
celencia datada en 9 del mismo, relati-
va a la subscripción de donativos o em-
préstitos. en dinero, y especies equiva-
lentes, para habilitar la escuadra, que al
mando del benemérito coronel don Guillermo Brown, ha de escar-
mentar a los tiranos de Europa, que intentan pisar nuestras c03.
tas. A su tiempo daré a vuestra excelencia oportuno aviso del re-
														Pagina: 195 
GÚEMES DOCUMENTADO 201
sultado, así en ésta como en aquéllas, en los mismos términos que
se previenen.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta, y junio
4 de 1816.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes
Excelentísimo Supremo «Director del Estado de las Provincias
Unidas del Río de la Plata.
IA,G.N., X-27-64, Gobierno, Hacienda, varios, 1814/862. Fotocopia en
N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
%
17
[PETICION DE JOSE GABINO SARDINA A GUEMES]
Señor Intendente Gobernador, y Capitán General:
El capitán de la 1% Compañía Veterana, del Regimiento de
'Partidarios, que guarnece la Frontera del Río del Valle don José
"Gabino Sardina, ante la recta justificación de vuestra excelencia
en la mejor forma que haya lugar, me presento y digo: que desde
mis tiernos años, me hallo constituido al servicio militar, del Es-
tado, en la frontera que hoy está confiada en defensa a mi mando;
desempeñando mis deberes a satisfacción de mis jefes, no sólo en
la defensa, de aquella frontera sino de la de Orán, a cuyo auxilio
me destinaron, algunas veces. como es constante.
Desde el punto de nuestra regeneración política me propuse
nuevas épocas a mis esmeros. Fui singular, en venerar el patrio-
tismo, en la 1% invasión que sufrió mi frontera, del enemigo de la
.patria, aún a vista de haber claudicado mi cuerpo manteniéndome
.constante en el sistema, y sostenidndome con pocos, en el punto
de Pitos, que sólo estaba confiado a mi mando; y esto con subor-
dinación al principal de San Bernardo; y sufrí el saqueo de mi
haciendita de Chañarmuyo, que lo practicaron los mismos de mi
cuerpo, llevando al efecto, indios infieles, como es constante para
prueba irrefragable, de mi lealtad, a la Justa Causa.
En la 2% invasión de dicho enemigo después de estar éste
apoderado del principal de San Bernardo y de su comandante don
“Pedro Aguilar salvé a todo riesgo dos cargas de municiones; sos-
tuve con los pocos de mi división el punto de Pitos de mi encargo;
.contuve con correrías continuas a que el enemigo no se internase
-a devastar el interior de la frontera; hasta que finalmente lo ata-
														Pagina: 196 
Oz LUIS GUEMES
qué en el punto de San Bernardo sorprendiendo toda la guarni-
ción, armamento, municiones, y pertrechos que allí tenia, las que
puse a la disposición de vuestra excelencia siendo comandante ge-
neral de avanzadas sin pérdida de un solo hombre; restituí las
banderas de la patria en dicho fuerte, guardé y sostuve, celando
con toda vigilancia las entradas del enemigo, en que logré la captura
del coronel Llanos, y sus asociados, que-profugaban de los desti-
nos de su confinación que igualmente los puse a disposición de
vuestra excelencia; hasta que el enemigo, con fuerza muy supe-
rior a la de mi mando, se internó por aquel punto, por lo que me
vi precisado. a hacer una honrosa retirada salvando todo el arma-
mento, municiones, y pertrechos, cubriendo la retirada de mucha
parte del vecindario, hasta tres leguas abajo de Pitos, que me si-
guió el enemigo, desde donde se volvió, temeroso del valor, ener-
gía, e intrepidez, con que vuestra excelencia lo solicitaba, y vol-
viendo yo por su orden a su huella logré el honor de tener alguna
parte de la cumplida gloria, en que el acreditado, y esforzado va-
lor de vuestra excelencia derrotó aquella fuerza.
Después de la retirada del enemigo de esta capital pasé por
orden del señor general en jefe, a la ciudsd de Orán, a enarbolar
en aquel pueblo, las banderas de la libertad, como lo verifiqué, y
me mantuve allí destacado, hasta ulteriores providencias de vues-
tra excelencia en que me ordenó el regreso eonfiándome el mando
de las armas de las fronteras del Río del Valle, en cuyo ejercicio
me hallo. - --
Es constante, no sólo a mi división, sino a toda mi frontera
que en la variedad de las urgentes contravenidas en mis destinos.
y especialmente en mi retirada, he auxiliado, no sólo mi división,
sino, al vecindario, con mis propios ganados y cabalgaduras, como
lo ha verificado el demás vecindario en los casos urgentes siendo
yo el primero en sacrificar a la defensa común, no sólo mis aten-
ciones y esmeros, sino mis cortos intereses. Contemplando al Es-
tado lleno de urgentes atenciones de mayor urgencia, y gravedad
no podrá consultar como desea, y exige la necesidad de nuestro
socorro; por lo que por estar yo en más aptitud de servir, suplico
a la bondad de vuestra excelencia que a nombre de la patria (que
Dios prospere y felicite) se sirva hacerme merced de un retazo de
terreno situado en la frontera del Río del Valle, a la banda del
norte del río Dorado, en las inmediaciones del Piquete que fue de
San Bernardo que en el día se halla yermo, y despoblado, que se
comprende bajo los linderos siguientes: por el naciente río abajo
del Dorado hasta donde se acercan, a éste, los bañados que forman
el río que sale del Maíz Gordo. Por el Poniente el río de los Gallos,
														Pagina: 197 
CGUEMES DOCEMENTADO 20
lindero oriental de dos terrenos que fueron del finado don Pastor
Cornejo, y, en el día lo serán de sus causahabientes hasta la desem-
bocadura de dicho río de los Gallos al Dorado. Por el Sud, el río Do-
rado. Y por el Norte las cabeceras de la Sierra Alta, y de las que
forman los potreros del Maíz Gordo. El cual terreno lo pido para
cuando esta Superioridad tenga a bien reedificar el Fuerte de San
Bernardo tener terrenos donde criar algún ganado y tener cabal-
gaduras inmediatas para mi subsistencia y el preciso servicio, y
principalmente para los auxilios que como hasta aquí pueda con-
tribuir y en caso que por algún acontecimiento no haya lugar a mi
solicitud, pido a la integridad de vuestra excelencia se sirva admi-
tirme a una moderada composición habiendo por primer postor; y
delator de los mencionados terrenos. Por tanto: a vuestra excelen-
cia pido y suplico que habiéndome por presentado, se sirva proveer
como llevo pedido que es justicia. Juro no proceder de malicia, y
para ello, etc.
José Gabino Sardina
Salta, junio 6 de 1815.
Informe del Ministerio de Hacienda.
Giiemes
Doctor Arias Velázquez
El señor don Martín Miguel de Gíúiemes, coronel de los Ejér-
citos de la patria, y gobernador intendente de esta provincia pro-
veyó, mandó, y firmó el decreto anterior, con dictamen. de su
asesor doctor don Pedro Antonio Arias, de que doy fe.
Ante mí, Marcelino Miguel de Silva, Escribano Público de
Gobierno Intendencia.
Incontinenti hice saber a la parte el decreto antecedente. doy
fe. Silva, escribano.
Y luego pasé este expediente al Ministerio de Hacienda doy
fe. Silva, escribano.
Señor Gobernador Intendente.
Es un principio inequívoco en los magistrados, premiar al
que lo merece, en cuyo caso se halla el capitán de la 1% Compañía
Veterana de Partidarios,don José Gabino Sardina, por sus méri-
tos representados; pero como es de sumo interés al Fisco la mer-
ced que solicita, opina este Ministerio principal de Hacienda por
muy conforme a sus intenciones, se nombre un Promotor Fiscal,
para que exponga lo que se le ofrezca y parezca; y firmado corra
el pedido . Tesorería principal de Salta, junio 7 de 1815.
Pedro Antonio de Ceballos.
														Pagina: 198 
20 LUIS GUEMES
Salta, junio 7 de 1815.
Nómbrase de fiscal en este:asunto al bachiller don Santiago
Saravia, y en su defecto al bachiller don Mariano Boedo: y acep-
tado el cargo ante el actuario, córrasele traslado.
Giiemes
Doctor Arias Velázquez
Ante mí, Marcelino Miguel de Silva, Escribano Público de
Gobierno Intendencia.
Incontinenti hice saber a la parte el decreto anterior, doy
fe. Silva, escribano.
1 Y luego, habiéndose hecho presente al licenciado don San-
tiago Saravia el nombramiento de promotor Fiscal para la pre-
sente instancia lo admitió en forma, haciéndose cargo del expe-
diente para contestar al traslado pendiente y lo firma de que
doy fe. a dl
Santiago Saravia Silva, escribano.
Señor Gobernador Intendente.
El abogado nombrado fiscal en la instancia promovida, por
don José Gabino Sardina capitán de la primera compañía del re-
gimiento de partidarios que solicita, que en remuneración de sus.
servicios que expresa, se le haga merced de un terreno baldío
situado en las inmediaciones del Piquete que fue de San Bernar-
do, y lo demás deducido dice: que siéndole constantes a vuestra
excelencia los distinguidos servicios, que relaciona el suplicante,
no halla embarazo el fiscal, en que se le conceda la merced que
pide según y como lo expresa en su representación con tal que
satisfaga la media anata a regulación del Ministerio de Hacien-
da y de que inmediatamente que se reedifique el referido fuerte o
antes si le fuese posible proceda a poblar dicho terreno, con ga-
nados, y sembradíos: entendiéndose la gracia con la calidad de sin
perjuicio de tercero, que tenga mejor derecho. y que para que
pueda tomar posesión, ha de hacer constar, por certificación del
Ministerio de Hacienda haber enterado en caja lo asignado por el
derecho de media anata; con cuyas calidades puede vuestra seño-
ría siendo servido acceder a su solicitud, con consideración 'a que
el suplicante por el interés de este territorio” se esforzará a que
los indios infieles, no cometan los horrores y estragos, que se han
visto, en muchas familias enteras, de pobladores que han perecido
en dicha frontera, vuestra señoría determinará lo que estimase.
más de justicia. Salta y junio 10 de 1815.
Licenciudo Santiago de Saravia
														Pagina: 199 
CÚEMES DOCUMENTADO 205
. .. . .. 0.
. Nota: Las diligencias que siguen no tienen importancia histórica: se
reducen a la comprobación, por información de testigos. de que los terrenos
están vacos, a la tasación de los mismos y a la liquidación y pago de la
medin anata, Al pie de esns diligencias y de un nuevo dictnmen del fiscal
doctor Saravia, se concede la merced por el siguiente decreto o autos: DG.
Salta, 15 de julio de 1816.
Vistos: satisfaciéndose por la parte del eapitán don Gabino
Sardina los treinta y cinco pesos, que aparecen regulados por el
derecho de media-anata del valor del terreno que pide de mer-
ced; se le concede ésta en los términos que la solicita, y bajo los
límites asignados. En su virtud extiéndasele el correspondiente tí.
tulo en forma para que por él pueda tomar la posesión respectiva.
Martín Gúemes
Francisco Claudio de Castro
El seííor don Martfn Giiemes, coronel de Ejército, comandan-
te general de la Campaña, y gobernador intendente de esta provin-
cia con dictamen de su asesor así lo proveyó, mandó y firmó por
ante mí de que doy fe.
Félix Ignacio Molina
Escribano Público de Gobierno Intendencia.
En el mismo día hice saber el auto que antecede al Ministerio
fiscal doy fe.
Molina 03)
> lor
Ineontinenti hice saber el referido auto al capitán don Ga.
bino Sardina, quedó impuesto y doy fe.
Molina
Nota: El original de este expediente existe en poder del señor don
Juan Cornejo, actual propietnrio de los terrenos a que se refieren. D.G.
[Copia de D.G. en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR] .
Excelentísimo señor
Con la comunicación de V.E. de 17 de mayo anterior, se han
recibido seis ejemplares del manifiesto que el celo, y energía del
Excelentísimo Cabildo de esa capital, dio a luz, con motivo de los
gloriosos acontecimientos del pasado mes de abril, e igual número
														Pagina: 200 
2046 LIS GÚEMES
del Estatuto Provisorio, formado por la Honorable Junta de Ob-
servación. Ambos documentos convencen hasta el grado de eviden-
cia, cuanto interés tiene ese gran pueblo en la felicidad, y recípro..
ca unión de las demás provincias, sus hermanas. Yo por mi par-
te, empeño a V.E. todo mi honor, y carácter, protestándole que
los segundos .servirán de modelo, instrucción, y ejemplo a todo
buen ciudadano, que sepa retribuir el justo premio que demanda
una obra de tanto pulso, y meditación.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y junio 13 de 1815.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes
Excelentísimo Supremo Director del Estado de las Provincias Uni-
das coronel mayor don Ignacio Alvarez,
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[ORDEN'DE GUEMES]
Don Lázaro Molina, conducirá .a disposición del Administra,
dor de Correos de Jujuy, ciento cincuenta mulas, para que arre-
glándose a la instrucción que lleva dicho Molina, habilite las pos-
tas de la jurisdicción de esta provincia hasta la de la Quiaca in-
clusive. Salta, junio 26 de 1815.
Giiemes
[OFICIO DE GUEMES AL TENIENTE
GOBERNADOR DE JUJW]
Acompaño la adjunta orden para el capataz conductor de las
mulas don Lázaro Molina. En virtud de ella, deberá poner a dis-
posición del Administrador de Correos de esa ciudad el número
de ciento y cincuenta de ellas, para auxilio de las postas; cuidando
éste de formarles el respectivo cargo a los ministros que las sir-
ven, y pasarlo por mano de Ud. a este Gobierno para 'los fines que
haya lugar. Y he contestado al de Ud. del 24 del corriente.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, junio 26 de 1815.
Martín Giiemes
Señor teniente de gobernador Doctor D. hlariano Gordaliza.
[Ricardo Rojas, Ar£hivo Capitnlar de Jujuy, t. 4, pág. 449.]
														Pagina: 201 
GUEMES DOCUMENTADO 207
[OFICIO DEL CAFILDO DE SALTA AL DIRECTOR
Excelenthimo señor.
A consecuencia del oficio circular del 26 de junio último que
ha recibido este Ilustre Cabildo juntamente con los varios docu-
mentos de negociaciones entabladas entre esa capital y la Banda
Oriental, le protesta a vuestra excelencia que le es muy sensible el
grado disconforme con que le han disuelto en las mejores circuns-
cias, que necesitan de toda unidad las provincias. Esa grande im-
portancia sólo podrá sellarse con el vigilante celo de vuestra
excelencia, en que espera este Ayuntamiento no cesará hasta
conseguirla.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Sala Capitu-
lar de Salta, 29 de julio de 1815.
Excelentísimo ,señor
Miguel Francisco Arúoz
Dr. Juan Manuel Giiemes
Mariano Boedo
Angel López
Francisco Antonio de Alverro
Dr.,Marcos Zorrilla
Sindico
Excelentísimo Supremo Director interino de las Provinci  Uni-
das del Río de la Plata.
[A.C.N.. X-b-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Agosto 24 de 1815. Excelentísimo señor:
Pásese a Hacienda para Jamás dudó este Gobierno, ni por
quese archive. un solo .momento, de las altas, y bené-
[Hay una rúbrica] ficas miras de vuestra excelencia hacia
Balcarce. los pueblos que tienen el honor de cono-
cer, obedecer, y respetar la Suprema
Autoridad de la Nación, justamente depositada en la meritoria
persona de vuestra excelencia.
La superior comunicación de 11 de julio, que he recibido, y a
la que tengo el honor de contestar, es una nueva, e inequívoca
prueba, del interés con que mira vuestra excelencia los adelanta-
mientos de esta provincia devastnda por una imprevista desgra-
														Pagina: 202 
208 UTE GÚEMES
cia, consiguiente a la variable suerte de las armas. Y creo firme-
mente, que desembarazado vuestra excelencia de las primeras, y
más urgentes atenciones que lo ocupan, se prestará a mi solicitud
de 20 de mayo, para llenar en la parte que se pueda, las juiciosas
intenciones de este Gobierno.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años.
Salta, y agosto 4 de 1815.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes
Excelentísimo Supremo Director del Estado de las Provincias Uni-
das del Río de la Plata.
[Copia de D.G. en N.A.]
 
.[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Euenos Aires, agosto 25 Excelentísimo señor.
de 1815. El capitán don José Toribio Tedín,
Apruébase el nom- secretario de este Gobierno Intendencia,
bramiento de Secretario es español americano, hijo legitimo en
del Gobierno Intenden- esta capital, de padres nobles. y hon-
cia de Salta 'hecho en rados. La asignación de este empleo, ha
don José Toribio Te- sido la de seiscientos pesos anuales; pe-
dín, y señalándoseles los ro habiendo representado con verdad y
ochocientos pesos. que justicia, que ella no sufraga los gastos
se le han asignado, los de la oficina, que costea del sueldo, aten-
cuales le serán abonados dida la escasez y carestía, que general-
desde ocho de mayo úl- mente sufre este vecindario por las pa-
timo: avísese así al Go- sadas ocurrencias, lo considero acree-
bcrnador Intendente, y dor al de ochocientos. El despacho es
revéngasele, que elelec- hoy más vasto que nunca, abierta la
to deberá ocurrir por comunicación con el Interior, y demás
medio de apoderado a pueblos de la Unión. Su contracción,
la Secretaria de Gobier- y buena disposición, no le exime d-
no, por el correspon. ocupar dos escribientes costeados de
diente despacho, Y tó- *su peculio. Hasta hoy, no he tenido la
mese razón en el Tribu- menor queja, porque sirve con fideli-
nal de Cuentas. dad. a satisfacción del público, y del
Obligado. gobierno, que mira de cerca su buena
En la fecha se eo- comportación. No es ésta tampoco la
municó en contestación. única confianza que desempeña. Desde
Tomóse razón en el el principo de nuestra gloriosa revolu-
Tribunal de Cuentas. ción, se decidió por la causa de Améri-
														Pagina: 203 
GUEMES DOCUMENTADO 207
Buenos Aires 29 de se- ca. Marchó voluntario al Perú, en la
tiembre de 1815. primera Campaña. Fue destinado, y
Linch nombrado apoderado fiscal de la pro-
vincia de Chayanta, donde contrajo 8u
celo a la instrucción de aquellos natura-
les, en los principios de nuestra libertad civil. Regresó a su patria,
después de los consiguientes padecimientos a la desgraciada acción
del Desaguadero, mirando con desprecio las halagieñas ofertas
del enemigo; y en ella, ha obtenido distintas comisiones en lo po-
lítico, y militar; de suerte que comprometido por la patria, ha
emigrado con su numerosa familia al Tucumán, en las dos retira-
das que han hecho allí nuestras legiones. Todas estas razones en
compendio llamaron la atencibn de este Gobierno, para destinarlo
al empleo que sirve, esperando que la alta consideración de vues-
tra excelencia se sirva prestar su suprema aprobación, en los tér-
minos indicados, y declarar que desde ocho de mayo, deben hatér-
sele buenos los referidos ochocientos pesos de su asignación. Con
lo que he satisfecho a la prevención de vuestra excelencia de 12 de
julio Ultimo, y contestando con la mayor consideración.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta y agos-
to 4 de 1816.
Excelentisimo señor
Martín Giiemes
Excelentisimo Supremo Director del Estado de las Provin-
cias Unidas del Río de la Plata.
[A.G.N., X-5-7.4, Saltn, 1814/18, Fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO DE BERNABE ARAOZ AL DIRECTOR]
NY? 397 Excelentísimo señor.
Guerra. Quedo prevenido por la comu-
Setiembre 18/815. nicación de vuestra excelencia de
Contéstesele que está 17 de agosto Último hallarse des-
bien, haga pasar los prisio- tinados a la ciudad de Santiago
neros que dicen; pero si los los oficiales y soldados del Ejér-
destina a algún trabajo, sea cito de Montevideo; y en su con-
dándoles una gratificación secuencia dispondré su reparto en
para que nunca se diga que aquel territorio creyendo más acer-
nosotros imitamos la detesta- tado trasladar a ésta todo el nú-
ble conducta de nuestros ene- mero de soldados que se expresa,
migos. a quienes daré un entretenimien-
														Pagina: 204 
210 LINE GUEMES
[Rúbrica de Alvarez Tho- to que consultando su seguridad,
mas] al mismo tiempo consulta su con-
Balcarce servación sin gravamen de los par-
Fecho. ticulares, siempre que sea del
agrado de vuestra excelencia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán y se-
tiembre 1% de 1815. .
Excelentísimo señor
BernadE Aráoz
Excelentísimo Supremo Director Provisorio del Estado.
lA.G.N., X-5-10-3, Tucumán, 1815/16. Fotocopia en N.A.]
[RESOLUCION DE GUEMES]
En un largo pedimento de devolución de haberes. con sobra-
da justificación de su derecho que hace el administrador de Co-
rreos, don Francisco de Gurruchaga, encuéntrase la siguiente re-
solución :
"Setiembre 4 de 1815. '
"El administrador de Correos espere mejor oportunidad para
el reintegro que solicita.
“Martín Giúemes
"Doctor Pedro Antonio Arias Velázquez”
[Original en poder de los herederos de Bernardo Frías. Copia en Ñ .A.]
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
CREACION 3LL REGIMIENTO DE INFERNALES
(“DIVISION INFERNAL DE G. DE LINEA”)
(12 DE SETIEMBRE DE 1815)
Buenos Aires, setiembre Excelentísimo señor.
26 de 1815. El celo' por la gloria de la patria.
Digasele que el Go- y el deseo de ver acabada la grande obra
bierno no encuentra mo- de su redención, me han dictado procu-
tivo para crear en Salta re el aumento de los defensores de su
un cuerpo de línea que libertad; y habiendo movido los resor-
allí no hace falta; que tes que a este objeto cref conducentes,
si consintiera en esto, correspondió dichosamente el efecto na
arruinaría nuestros es- mi diligencia. Efectivamente, aquellos
casos fondos con el au- héroes que bajo la denominación de gau-
mento de oficiales cuan- chos, han contrafdo tan recomendables,
do el Ejército del Esta. voluntnrios, y desinteresados servicios,
														Pagina: 205 
OTUESTES POCUMESNTATÓ 211
do tiene su completo y dando a la patria muchos días de ale-
una baja grande de pla- gría, y a sus enemigos eternas pruebas
zas de prest y que en de su esfuerzo, se me han reunido para
esta virtud no aprueba emplearse absolutamente en el servicio
la propuesta que hace. formando un cuerpo de línea. No dudan-
[Rúbrica de Alvarez do del beneplácito de V.E. he organi-
Thomas] zado una división de caballería, corm-
Balcarce. puesta de dos escuadrones de a dos com.
Fecho. pañías, cada una de a cien plazas: y he
dispuesto se les instruya en todo lo ne-
cesario al desempeño del servicio de in-
Tantería, para que puedan ser ocupados así a pie como a caballo,
con la denominación de DIVISIÓN INFERNAL DE GAUCIHOS DE Li-
NEA. A la fecha se halla con la fuerza que manifiesta el Estado
que adjunto a V.E. armada por ahora con fusil y bayoneta. Su
disciplina es ya regular en una y otra arma, tanto que la consi-
dero suficiente para el desempeño del servicio en campaña y en
guarnición.
Sólo falta ,la aprobación de V.E. para la consolidación de
este cuerpo, compuesto de voluntarios patriotas, cuyo objeto es el
de asegurar la independencia de nuestras Provincias Unidas, de-
fender la dignidad de su Gobierno, y los sagrados derechos de
la patria. Para obtenerla, tengo el honor de proponerlo a V.E. con
el respeto que debo, como igualmente los jefes y oficiales que lo
mandan, para que se sirva V.E. ordenar se les expidan los corres-
pondientes despachos.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, 12 de setiembre de
1815.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes
Excelentísimo señor Supremo Director de las Provincias Unidas
del Río de la Plata.
Nota: La bastardilla es nuestro. F.M.G.
[El estado que adjunta Giúemes es el siguiente:]
Excelentísimo señor :
Si V.E. tiene a bien aprobar el cuerpo que con esta fecha pro-
ongo con la denominación de DIVISIÓN INFERNAL DE GAUCHOS DE
ÍNEA, tengo el honor de consultar a V.E. para los empleos de je-
fes y oficiales los individuos siguientes.
1% Escuadrón
Para teniente coronel y comandante, al teniente coronel graduado
de Ejército don Pablo de la Torre.
														Pagina: 206 
2? LIME GUEMEZ
Para capitán de la 1% Compañía al de milicias voluntarias don
Vicente Panana.
Para ídem de la 8* Compañía al graduado don Bonifncio Ruíz de
Llanos.
Para teniente 1% de la 1% Compañía al teniente 29 del Regimiento
de Infantería N* 1% don Gregorio Acosta.
Para fdem ídem de la 39 Compañia al capitán graduado don José
Domingo de Saravia.
Para ídem 29 de la 1% Compañía al de milicias voluntarias don
Valentín Córdoba.
Para ídem ídem de la 39 Compañía al alférez de ídem don José
Toribio Coronel.
Para alférez de la 1% Compañía al de ídem don Antonio Leytes.
Para ídem de la 8* Compañía al sargento Gregorio Núñez.
2? Escuadrón
Para comandante, al capitán del Regimiento de Infantería N? 9
don Ignacio Regueral.
Para capitán de la 29 Compañia de milicias voluntarias don Sin-
foroso Coronel.
Para ídem de la 49 Compañía al de Ejército don Antonio Visuara.
Para teniente 1% de la 2% Compañía al alférez de Ejército don
Felipe Pardo.
Para fdem de la 4* Compañia al capitán graduado don Eusebio
Martínez de Mollinedo.
Purn teniente 29 de la 29 Compaífía al de milicias voluntarias don
José de Giiemes.
Para alférez de la 2% Compañía al de Ejército don Felipe Fer-
nández.
Para ídem de la 4* Compañía al porta-guión don Manuel Borige.
Plana Mayor
Para sargento mayor, al de Ejército graduado de teniente coronel
don José Apolinar de Saravia.
Para ayudante mayor, al de milicias voluntarias don José Luis
Pacheco.
Para porta-guión, al cadete de ídem don José María Juliá.
Para capellán, al presbítero don Francisco Fernández.
A todos los propuestos los considero dignos, y me constan
sus méritos y aptitud. Salta, 12 de setiembre de 1815.
Excelentísimo señor
Martín Giemes
Excelentísimo señor Director Supremo del Estado.
														Pagina: 207 
DIVISION INFERNAL DE GAUCHOS DE LINEA
Estado general que manifiesta su fuerza efectiva. y la que falta para el completo.
Fuerza existente 1 Faltan para el completo
   
 
 
       
      
   
    
Teniente,
ATTE
Enrgi
Tarta,
 
PLAMA HATOR
  
 
Empleos existentes ldem vacantes
  
 
 
Un coronel
Un teniente coronel comandante ler. escuadrán
Un comandante del 2? escuadrón
Un sargento mayor
Un ayudante mayor
Un porta-guión
Un capellán
Un maestro Armero
Un tambor mayor
Un ayudante mayor
Un porta-guión
Un cirujano
Un trompeta de órdenes
Un tambor de Idem
														Pagina: 208 
eli LVIS GlEmME:
[BORRADOR CONTESTACION]
No hay motivo que justifique la creación de un cuerpo de li-
nea en esa provincia donde no hnce falta; la aprobación del que
dice V,S. hn organizado denominándole División Infernal de Gau-
chos de Infantería cuyo estado de fuerza y propuestas respectivas
dirige con oficio 12 del presente no haría sino arruinar los escasos
fondos del erario público con el aumento de oficiales cuando los
ejércitos de la patria tienen el número completo de ellos al easo que
se hallan con una grande baja de plazas de prest en este concepto,
y consultando el interés general de la Nación ha venido el Gobier-
no en no hacer lugar a lo propuesta que contiene el citado oficio
de vuestra scñoria a que contesto.
Dios, etc., setiembre 26/815.
l [Hay un signo]
Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Salta.
[A.C.N., X-4-1-2, Ejfrcito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
Nota: Uno de los cuerpos de caballería que luchó heroicamente en de-
fensa del país durante Ins invasiones inglesas, se denominó ''Infernales"'.
Francisco Saguí: Los últimos cuatro años de la dominación española, Buenos
Aires, 1874, páginas S0, 46 y 59; y Biblioteca de Mayo, £. 1), págs. 26, 55
Y 56. El uniforme de los soldados de ese cuerpo Boedo verse en La recon-
quista y defensa de Buenos Aires, Peuser, 1947, págs. 677 a 685.
 
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor:
Más de cuatro reces he elevado a le suprema consideración de
vuestra excelencia el triste y deplorable estado de aniquilamiento
á que se ve reducida esta provincia dc mi mando por las pasadas
ocurrencias de invasiones del ejército de los tiranos y Cuartel Ce-
neral del Republicano.
Acaso, y sin acaso, otras con menos razones que éata, han
adoptado las mismas o iguales medidas para conciliar en la parte
posible los quebrantos que han sufrido. Aunque este Gahiernc In-
tendencia tomó la que aparece de la adjunta copia certificada,
cuando por el imperio de las circunstancias se hallaba la provin-
cia en absoluta independencia, reservó siempre recabar la supre-
ma aprobación de vuestra excelencia como al presente lo hace, no
duáando de la liberalidad con que la ha distinguido, que se la
prestase en los términos de su superior agrado.
Los mismos sólidos fundamentos militaron para abolir el au-
mento impuesto al ramo del papel sellado por el ex director Al-
														Pagina: 209 
GUEMES DOCUMENTADO «¿lb
vear; y con este concepto fue reducido a su antiguo valor. De una
y otra determinación aún no habfa instruido a vuestra excelencia
porque las vastas atenciones del Gobierno lo han interrumpido.
Mas hoy tengo el honor de verificarlo y de rogar a vuestra exce-
lencia que, al menos por ahora, y en Ínterin nuestra situación
política mejora de suerte, se digne por un efecto de altamano
darle la suprema aprobación que se necesita, para salvar al Mi-
nisterio de Hacienda de los reparos y cargos que el Tribunal de
Cuentas deducirá en la glosa y fenecimiento de las que rinda, como
también para satisfacción de este Gobierno.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta, setiem-
bre 28 de 1815.
Excelentisimo señur
Martín Gúemes
Excelentisimo señor Director Supremo del Estado de las Pro-
vincias Unidas del Río de la Plata.
[OFICIO DE GUEMES AL MINISTRO
DE HACIENDA DEL ESTADO]
En atención a los grandes gastos que los patriotas emigrados
han hecho dos veces en ir, estar y volver a las provincias de aba-
jo, y gravísimos perjuicios que han sufrido en los bienes que de-
jaron en este su vecindario; a lo que han encarecido los víveres
de esta plaza a causa de que sobre no haber podido los labradores
contraerse al trabajo, el ejercito enemigo ha destruido y talado la
jurisdicción, y el de la patria ha 'sido auxiliado con mucha parte
de las reliquias que aquél dejó: atendiendo también a que a la
hostilización y esfuerzos de los vecinos de esta ciudad y su cam-
paña se debe, sino en el todo, en la mayor parte el haber abando-
nado esta plaza los enemigos y ocupándola las armas de la patria.
Respecto de que los gobernadores coroneles don Feliciano Antonio
Chiclana y don Hilarión de la Quintana, y asesores bachiller don
Lorenzo Villegas y doctor don Narciso Dulón, por orden del Supe-
rior Gobierno de las Provincias Unidas han gozado y percibido
sus sueldos sin descuento alguno, ni aún el de media annta: usan-
do de las amplias facultades que me franquea la libertad c inde-
pendencia en que se halla la provincia, he conceptuado justo de-
terminar, y resuelvo 'que de la fecha en adelante hasta Nueva or-
den, gocen el mismo privilegio todos los empleados políticos y de
hacienda de esta ciudad, y en su consecuencia no se les haga el
menor descuento. Lo comunico a usted para su inteligencia y cum-
plimiento.
														Pagina: 210 
216 LUIS CTEMES
Dios guarde a usted muchos años. Salta, mayo 12 de 1815.
Martín Giiemes
Señor Ministro Contador de la Hacienda del Estado.
(Es copia de su original)
Toribio Tedín
Secretario
[A.G.N., X-6-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE MARCOS ANTONIO PATRON A GUEMES]
Por las adjuntas copias se impondrá a vuestra excelencia de
los acontecimientos de este partido desde que se retiró el teniente
teronel don Pablo de la Torre.
La que va con el NQ 1 es del gobernador de Tucumán don
Bernabé Aráoz en contestación al parte que se le dio de haber este
ueblo reconocido a la capital de Salta por cabeza de provincia.
a que se sigue con el NO2 es del teniente gobernador de Cata-
marca que impuesto ver4 vuestra excelencia pide diez reclutas
para mandar a la ciudad de Buenos Aires, y al que con esta mis-
ma fecha se le contesta no se puede dar cumplimiento por haber
este pueblo reconocido la dependencia del gobierno de vuestra ex-
celencia que servirá de inteligencia para que determine en con-
testo lo que conviene y fuere de su agrado.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Santa María,
setiembre 30 de 1816.
Marcos Antonio Patrón
Supremo Gobernador Intendente don Martín Miguel Giiemes
[BORRADOR RESPUESTA]
Octubre 5 de 1815.
Ha recibido este Gobierno el oficio de usted del 30 del pasado
y copias que le acompañan relativas al voluntario reconocimiento
que ha hecho ese pueblo a esta capital, Por ahora, y siendo esta la
voluntad de sus vecinos, parece que no debe usted hacer novedad
hasta tanto que el Supremo Gobierno decida la cuestión a mérito
de mis gestiones y las del Supremo Gobernador de Tucumán.
Dios guarde a usted muchos años. Salta y octubre 5 de 1815.
Morla Migue de Fiermezs
														Pagina: 211 
CUEMES IMCDMENTADO 217
Señor alcalde partidario de Santa María, don Marcos Antonio
Patrón.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
Nota: Ver en nuestro Epistolario las cartns N? 10 y 11.
[OFICIO DE GUEMES A LA COMISION
POPULAR DE CORDOBA]
[Carpeta]
Gobernador Intendente de Salta.
Octubre 12/8165,
Devuelve sin efecto el exhorto dirigido para la prisión del re-
gidor don Vicente Galán, por haber regresado éste con antici-
pación.
[Documento]
En el mismo día que llegó el correo con la correspondencia
general de esa vereda, mandé solicitar eficaz y diligentemente la
persona de don Vicente Galán que vuestra señoría encarga en su
oficio y exhorto de 16 del pasado; pero resulta haber marchado
ya con destino a esa ciudad, como lo verá vuestra señoría por las
diligencias originales en esta razón practicadas, que devuelvo en
contestación.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta y octubre
12 de 1816.
Martín Giiemes
Señores de la Comisión Popular de Junta de la Provinca de Córdoba.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA
A ZORRILLA, GURRUCMAGA Y QUIROZ]
Esta Ilustre corporación ha comisionado a Uds. para que
examinando 4 don Manuel Antonio de la Lama, a don José Félix
Fernández y a don Fructuoso González que están admitidos a la
oposición de la aula de primeras letras, propongan a este Ayunta-
miento el que se halle apto para obtener la precepturia de la re-
ferida aula.
														Pagina: 212 
18
LUIS UE
Dios guarde a Uds. muchos años. Sala Capitular de Salta,
21 de octubre de 1815.
Miguel Francisco Aráoz - Calixto Gauna - Mariano Boedo
Seííores Procurador doctor don Marcos Zorrilla. don José de Gu-
rruchaga y don Juan Manuel Quiroz.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE LA TESORERIA GENERAL
DE EUENOS AIRES AL DIRECTOR]
Hacienda N?
Los ministros generales
de Hacienda dan parte a su
excelencia de la alteración de
menos valor que ha tenido
en la provincia de Salta el
papel sellado. ,
Buenos 'Aires, 9 de di-
ciembre de 1815.
Remítase original esta
consulta y documentos que
incluye, al gobernador inten-
dente de Salta, con el corres-
pondiente oficio, para que in-
forme sobre las causas que
lo han movido a prevenir la
variación que se nota en el
valor del,, papel sellato di—
poniendo,entre tanto, que el
expendio de dicho artículo se
verifique, desde luego, con su-
jeción al aumento ordenado
por esta Superioridad, y cir-
culado al efecto. Avísese asi
a los ministros generalas en
contestación quedando el Go-
bierno en comunicarle opor-
tunamente el resultado de es-
ta medida.
[Rúbrica de Alvarez
Thomas]
Obligado
Excelentísimo señor:
Por los adjuntos oficios del
Ministro Principal de Hacienda
de Salta y demás documentos que
en copia acompaña, se manifiesta
claramente la alteración de menox
valor que ha sufrido el papel se-
llado en aquella provincia; lo lia-
cemos presente a vuestra excelen-
cia en cumplimiento de nuestro
deber, para que si lo tuviera a
bien, se sirva dictando las provi-
dencias que estime por más con-
venientes.
Dios guarde a vuestra exce-
lencia muchos años. Tesoreria Ge-
neral de Buenos Aires y noviem-
bre 28 de 1815.
														Pagina: 213 
GUEAES POCUMERTADO Ip
Excelentísimo señor .
Roque González por ausencia del señor tesorero
Manuel Rodríguez Roxas
Excelentísimo señor Director del Estado.
N. 78
[OFICIO DE GUEBIES AL DIRECTOR]
Buenos Aires, febrero
17 de 1816.
Informen los minis- Excelentísimo señor.
tros generales. Teniendo en consideración los que-
[Rúbrica de Alva- brantos que ha sufrido esta provincia
rez Thomas] de mi mando, ya con las irrupciones del
Obligado enemigo, ya con los auxilios que ha pres-
N. 78 tado al Ejército Auxiliar del Perú, y ya
también por las emigraciones que sus
vecinos han hecho a las de abajo; de-
seando remediarlos en- lo posible, y en
la parte más compatible con las circunstancias, tuve a bien pre-
venir la variación que se nota en el valor del papel sellado. redu-
ciéndolo al que tenía antes del aumento decretado por el ex-director
Alvear. Esta determinación por haber caducado aquella autori-
dad, fue con dictamen (tal vez equivocado) del anterior asesor de
este Gobierno doctor don Pedro Antonio Arias. Sin embargo a mé-
rito del supremo decreto de vuestra excelencia de 9 del pasado, he
.dispuesto que el expendio de dicho artículo, se verifique desde
este día con sujeción al aumento ordenado por esa superioridad.
A cuyo fin se ha anunciado al público por carteles, y se ha pasado
la correspondiente noticia al Ministro de Hacienda; siendo cuanto
puedo informar a vuestra excelencia en cumplimiento del citado
decreto, con devolución de los documentos que lo motivan.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta y enero
20 de 1816.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes
Excelentísimo señor Director Supremo del Estado.
Excelentísimo señor.
Los ministros generales de Hacienda, visto este expediente
en que consta la alteración que hizo el intendente de Salta en la
especie del papel sellado pues siendo el valor del sello tercero tres
reales quedó reducido a dos, dicen que esta determinación no debió
														Pagina: 214 
220 LIME CUEMES
tomarse.por aquel gobierno sin previa consulta de vuestro exce-
lencia; pero como ya se ejecutó en esos términos nada tiene más
que exponer este Ministerio sobre cuyo particular vuestra exce-
lencia resolverá lo que estime por más conveniente. Tesorería Ge-
neral de Buenos Aires y abril 18 de 1816.
Roque González José Joaquín de Araujo
Buenos Aires, abril 19/816 informe el Tribunal de Cuentas.
[Hay una rúbrica]
Obligado
Excelentísimo señor.
El tribunal visto lo expuesto por el señor gobernador inten-
dente de Salta en la anterior representación dice: que no pudiendo
remediar ya lo ejecutado en el tiempo anterior por lo respectivo
a la venta de papel sellado al precio que se verificó el expendio;
estando establecido para lo sucesivo que se haga con sujeción al
aumento ordenado por esta superioridad, parece consecuente la
aprobación de vuestra excelencia con cuyo conocimiento debió to-
marse la determinación por aquel gobierno como exponen los mi-
nistros generales en el anterior informe, o como vuestra excelencia
lo graduare conveniente; sin embargo de que para resguardar la
hacienda del Estado es de necesidad que se haga constar que en
Salta se verificó el inventario, corte y tanteo el día 2 de enero del
corriente año, y que en él resulta la existencia de papel sellado
respectiva hasta fin de diciembre anterior de que hasta ahora no
puede haber razón por no haber venido la cuenta que ha de mani-
festar esta constancia. Tribunal y abril 22 de 1816.
Antonio de Poriga Hilario Ramos Mexta Justo Pastor Linch
Buenos Aires, abril 24 de 1816
Agréguese el corte, tanteo y visita que se expresa en el in-
forme del Tribunal si se hubiese remitido por el Gobernador de
Salta.
Obligado
[A.C.N., X-8-74, solicitudes militares. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL MINISTRO
DE HACIENDA DE SALTA]
N* 1
														Pagina: 215 
GUEMFA DOCUMENTADO ¿21
Con esta misma fecha, he provisto el empleo de teniente ase-
sor de este Gobierno Intendencia, en la persona del doctor don
Mariano Boedo, con la calidad de interino, en el entretanto se da
cuenta a la superioridad para la competente aprobación. Por con-
siguiente, será en el ministerio de tal que ejercía el doctor don
Pedro Arias Velázquez, y se comunica a usía para su inteligencia
y fines que haya lugar.
Dios guarde a usía muchos años. Salta y diciembre 11 de 1815.
Martín Giiemes
Señor ministro contador de la Hacienda don Pedro Antonio
Ceballos.
Ri e:No -23T-54", Gobierno, Hacienda, varios, 1314862 Fotocopia en
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR].
2l
Enero 11/8156. Excelentísimo señor:
Archívese. Instruido de la orden circular de
[Rúbrica de Alvarez vuestra excelencia de 28 de noviembre
Thomns.] último, he mandado que por el ayudante
Guido. de la plaza se tome una relación circuns-
tanciada, y expresiva de todos los ofi-
ciales prisioneros de guerra que existan en esta ciudad, con distin-
ción de clases, cuerpos, y destinos, tanto de los que actualmente
existen en prisión, cuanto de los que se hallen libres con residencia
fija, o eventual. Y verificada esta diligencia, la eleyaré al supe-
rior conocimiento de vuestra excelencia como se previene, para
los fines convenientes, en los casos que ocurran.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta y di-
ciembre 21 de 1815.
Excelentísimo señor
Martín Giientes
Excelentísimo señor Supremo Director del Estado de las Provin-
cias Unidas del Río de la Plata.
[A.G.N., X-4-1.2, Ejército Auxiliar del Perú, 1815. Fotocopia en N.A.
Revista del A.G.N., t. TIT, pág. 288.1
														Pagina: 216 
Z2z LIE GUEMES
[OFICIO DE GUEMES AL GOBERNADOR DE CORDOBA1
[Carreta]
Gobernador Intendente de Salta.
Diciembre 21/815.
Cóntesta haber impartido órdenes para el auxilio en su trán-
sito del teniente don Ramón Villarruel, conductor de reclutas.
[DOCUMENTO]
Diciembre 21/15.
Con vista del oficio de V.S. de 5 del corriente he ordenado a
los maestros de postas, jueces políticos y militares del territorio
de la jurisdicción de mi mando, presten cuantos auxilios necesite
para el desempeño de su comisión, el teniente don Ramón Villa-
rruel. Igualmente será auxiliado este oficial a su regreso, con el
numerario bastante para la manutención de su partida, con cargo
de reintegro, a cuyo fin lo avisaré a V.$S. a su tiempo.
Dios guarde'n V.S. muchos años. Salta, diciembre 21 de 1815.
Martín Giiemes
Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Córdoba.
[Copia de D.G. y fotocopia en N.A.]
