														Pagina: 251 
28
DISPOSICIONES DE GUEMES PARA
SOCORRER AL EJERCITO DERROTADO
EN SIPE SIPE Y PARA REPELER
LA INVASION REALISTA
[OFICIO DE GUEMES AL TENIENTE GOBERNADOR
DE JUJUY]
No permita Ud. por modo alguno, que doña María Josefa
Goyechea, mujer del comandante don Domingo Iriarte, sea inco-
modada en la posesión de la casa que actualmente ocupa, en
atención a los buenos servicios del citado su marido, ocupado
hoy en servicio de la pana, en el Ejército Auxiliar.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y enero 6 de 1816.
Martín Gilemes
Señor teniente gobernador doctor don Mariano Gordaliza.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, £. 4, p. 459]
[CARTA DE JOSÉ ALONSO DE ZAVALA
AL PROVISOR IRIARTE]
Salta y enero 22 de 1816.
Muy señor mío, y de todo mi aprecio:
Sólo un contraste tan desgraciado podía hacer una muta-
ción tan extraordinaria, que quien debía mandarme solicite de
mí el libre ejercicio de sus Órdenes. Usted es y será el Provisor
y Gobernador de este Obispado; en esta virtud puede .usted
usar de todas mis facultades, que se las comunico en cuanto
puedo conmunicárselas, y en toda su extensión. Deseo con ansia
demostrarle mi afecto y la dulce sensación, que ha causado en
mi corazón la noticia de su llegada a ese su país, desde donde
debe usted mandar en cuanto contemple útil a dste su más
atento y seguro servidor y capellán, que sus manos besa.
Doctor José Alonso de Zavala
														Pagina: 252 
260 LiMs CLEn
Señor Provisor Vicario General y Gobernador de este Obispado
doctor don Felipe Antonio de Iriarte.
[A. G. N., X-9-94, Archivo Carranza, caja 17. Fotocopia en N.A.]
[CARTA DE PABLO SORIA (SARDINET)
A MARTIN TORINO]
Jujuy, enero 26 de 1816.
—
Señor don Martín Torino.
Amigo de mi estimación: desde ayer corre aquí que los restos
de nuestro ejército se hallaban el 23 por la noche en Colorados,
porque ya los de arriba estaban en Mojo. Yo estoy casi siempre
enfermo, y no veo casi a nadie; pero el semblante de los pocos
que llegan a mi vista me indica el espanto, o quizás la persuación
de nuestra última ruina. Yo también la temo si un gran suceso
no lo remedia por ese lado. Esto es cuanto le puedo decir en
punto a noticias. Don Inocencio [Torino] es regular que le
escriba más largo desde Salta.
Ponga usted en manos de la señora Juana Belgrano de Chas
los quince mil pesos, cuyo recibo no remito de miedo que se
pierda.
Pablo Soria
[M.o. y fotocopia en N.A.]
Notn: Lo suprimido es relativo a negocios particulnrcs. D. G,
 
[OFICIO DE GUEMES A ANTONIO DEL PINO]
Disponga usted que en el día se trasladen a la Tesorería
Menor de esta ciudad, y se entreguen al teniente tesorero don
Pedro Pablo de Zabaleta, los cajones de láminas y demás espe-
cies que existen en su poder, y son de la pertenencia del Estado
según su rótulo, y según la guía dada en Potosí, de donde se
sacaron. Espero el cumplimiento de esta determinación por ser
en beneficio de la causa común, exigiendo el correspondiente
"recibo para su seguridad.
Dios guarde a usted muchos años. Jujuy, enero 30 de 1816.
Martin Giiemes
Señor Comisario Menor del Ejército
don Antonio del Pino.
[Archivo y Biblioteca Histórica de Salta, Fotocopia cn N.A.)
														Pagina: 253 
CUEMES DOCUMENTADO 261
[OFICIO DE GUEMES AL ALCALDE DE PRIMER VOTO
DE SALTA]
Reservado: Aunque no parte del Ejército, pero sí por con-
ductos fidedignos se sabe con certeza que el señor general con
el resto de las tropas, se halla hoy en el pueblo de Humahuaca;
habiendo desamparado enteramente, la provincia de Chichas. El
enemigo en número de setecientos hombres, le persiguió hasta
Colorados, y aún se ignora si se avanzó a más o retrocedió. Es
creíble que intente nuevos movimientos y para precaverlos estoy
tomando mis medidas de seguridad y defensa, y al mismo fin
invito a usted para que por su parte active el-cumplimiento
pronto y exacto de las que le comunico.
Dios guarde a usted muchos años. Jujuy, 30"de enero de
Mania Guentos
Señor Alcalde Ordinario de ler. voto Gobernador Político Sus-
tituto de Salta.
[M. o. y fotocopia en N. A.]
[OFICIO DE GUEMES AL ALCALDE DE PRIMER VOTO
DE SALTA]
No siendo regular que los comerciantes de esta provincia, O
de otra, que han expendido sus efectos con fruto quieran hoy
marchar para abajo sin cooperar (ya que no con las armas O
al menos con alguna pensión) a la defensa de la patria, cuando
por otra parte sus actuales desgracias demandan erogaciones y
gastos diarios en circunstancias de que los fondos nacionales
no tienen cómo subvenir aún a las más urgentes necesidades.
Cuidar,? usted de que cualquier individuo de la clase referida
o de otra cualquiera que tenga bienes de fortuna y solicite pasa-
porte para salir de esa ciudad y poner a cubierto sus intereses,
done y ceda a beneficio del Estado y de la Nación, una cantidad
de dinero proporcionada a sus facultades, que deberá oblar en
la caja de Hacienda para los indicados fines. De otro modo se
le negar5 el pasaporte, pues esta determinación es tan racional,
como arreglada a las leyes de la razón; y así es que debe ob-
servarse y cumplirse sin la menor consideración.
Dios guarde a usted muchos años. Jujuy, enero 30 de
1816.
Martin Guemes
Señor Gobernador Político Sustituto de Salta.
[M. o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 254 
22 VIS CUEMES
[OFICIO DE GUÚEMES AL ALCALDE DE PRIMER VOTO
DE SALTA]
Disponga usted que en el día y con el mayor empeño se
recojan todos los cueros de vaca que se encuentren en las car-
nicerías y aun en las casas particulares sin distinción; y con
toda brevedad los remitirá por partidas acondicionados de suerte
que lleguen aquí en estado de ser inmediatamente destinados
al servicio necesario. Este renglón es hoy de suma importancia
y sin él se sienten los males consiguientes. No omita usted pues,
diligencia alguna que conduzca al acopio y remisión de dichos
cueros, que los espero por momentos.
Igualmente hará usted solicitar en ésa al capitán don Pedro
Gil que vive en casa de don Mariano Benítez, y le intimará que
en el preciso término de cuatro días se persone en ésta, fran-
queándole al efecto los auxilios que necesite, pues la patria
agradecida a sus recomendables servicios, quiere nuevamente ocu-
parlo en comisiones que sabrá desempeñar con exactitud, como
otras veces lo ha hecho. No debe negarse a esto y cualquiera
excusa es inadmisible cuando se interesa el bien general y la
libertad del país.
Dios guarde a usted muchos años. Jujuy, enero 30 de 1816.
Martín Gúemes
Señor Gobernador Político Sustituto de Salta.
[M. o. y fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO DE GUEMES AL ALCALDE DE PRIMER VOTO
DE SALTA] '
Si hasta hoy no han marchado para abajo los españoles
europeos rebajados del Ejército residentes en ésa Y su campaña.
dispondrá usted que sin pérdida de momento se-verifique- esta
determinación en todas sus partes, expidiendo estrechas y eje-
cutivas Órdenes a fin de que se reúnan en el lugar aparente,
y que con la mayor seguridad sean trasladados. Esta infame
raza puede perjudicar demasiado si llega a saber el actual estado
de nuestros negocios políticos. Las circunstancias son bien cri-
ticas. La patria está en peligro, y para salvarla es de imperiosa
necesidad ksta y demás medidas conducentes,
Por la misma identidad de razones deben ponerse en segu-
ridad precautoria por ahora, y hasta segunda orden, todos los
notariamente enemigos de la libertad de América, sean europeos
														Pagina: 255 
GUEMES DOCUHENTADO 267
o americanos, destinándolos o al Cabildo o a otra parte apa-
rente, sin perjuicio de estar a la mira y velar sobre la conducta
de los indiferentes y sospechosos, para evitar cualquier resul-
tado contrario a mis disposiciones tomadas y por tomar. En su
consecuencia espero que así se verificará sin la menor condes-
cendencia, pidiendo al efecto los auxilios de fuerzas que se nece-
siten al Comandante Militar de la Plaza, y dándome oportuno
aviso de su cumplimiento para mi inteligencia y ulteriores pro-
videncias que convengan.
Dios guarde a usted muchos años. Jujuy, enero 30 de 1816.
Marta Ériemez
Señor Alcalde de 1*- voto Gobernador Político Sustituto de Salta".
[M. o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL ALCALDE DE PRIMER VOTO
DE SALTA]
En este momento acabo de recibir desde Guacalera un oficio
del señor general en jefe en el que me dice que a la mayor
brevedad le remita algún ganado vacuno para la manutención
de las tropas. En esta virtud pedirá usted a la Junta recauda-
dora o auxiliadora de esta especie, el número de seiscientas a
ochocientas cabezas, y dispondrá, que sin pérdida de momentos
se remitan para esta ciudad con destino al Cuartel General. A
más de este número, deberán don Pedro José de Saravia y don
Gaspar Castellanos. traer otro igual, o mandarlo al cargo de
capataz conocido y de actividad, a cuyo efecto se les franquearán
los auxilios de gentes que necesitan. Y para su cumplimiento
lo hará, así saber a los referidos Saravia y Castellanos.
Dios guarde a usted muchos años. Jujuy, enero 31 de 1816.
Martin Giiemes
Señor Gobernador Político Sustituto de Salta.
[M. o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE CORDALIZA A GUEMES]
El señor general en jefe en oficio del 29 del presente me
previene franquee lo que necesite el comisario mayor del Ejér-
cito don Antonio del Pino para el pronto transporte del arroz
y charques que se hallan detenidos en estos almacenes.
														Pagina: 256 
264 LIZ GUEMES
Los arrieros de la Quebrada que no están alistados han ca-
minado con la división del señor French y aún no han vuelto.
Citar una compañía hasta que vuelvan los otros ofrece el incon-
veniente que los más no saben manejar la reata, ni son diestros
de pascanas para evitar que mueran las mulas. No hallo otro
arbitrio pronto que el que propuso V.S. de segregar de las listas
a los del Ejército de Arrieros, y entretanto se verifica el
arreglo que V.S. ha meditado bien; he de merecer expida una
orden para que no se estorbe la citación de los conocidos por
arrieros; que hay en la Quebrada, algunos y otros por no servir
se han mudado a diversos lugares, y se les puede hacer bajar,
para este pronto despacho y para que vayan trabajando cinchas
y reatas, a fin de habilitar como 400 aparejos que tengo acopiados.
Dios guarde a V.S. muchos años. Jujuy, enero 31 de 816.
Doctor Mariano Gordaliza
Señor Gobernador Intendente de la Provincia, Coronel don Mar-
tin Giiemes.
Jujuy, enero 31 de 1816.
[En el mismo pliego, Ningún oficial, sargento o cabo, de
vuelta] la División de Gauchos de esta ciudad,
podrá estorbar, o demorar por pretex-
to alguno, la citación que haga, por
medio de comisionados, el teniente gobernador de ella de los in-
dividuos conocidos por arrieros que haya en la Quebrada, y otros
puntos, para que los ocupe en la conducción de cargas al Ejérci-
to, y demás fines que expresa. Sirviendo este auto de orden
bastante al indicado objeto.
Martín Giemes. Toribio Tedín, secretario.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, €. 4, pág. 459.]
[BORRADOR DE OFICIO DE MANUEL RAMIREZ
A RONDEAU]
Excelentísimo señor.
El gobernador intendente de la provincia de Salta don Mar-
tín Miguel de Gijemes que se halla en esta ciudad me ha sig-
nificado por dos veces verbalmente que necesita cuantas lanzas
enastadas sean posibles para armar a sus gauchos. De éstas con
algunas chuzas y alabardas tengo en la Sala de Armas sobre
novecientas y V.E. se servirá decirme si las he entregar en el
														Pagina: 257 
CUEMES POECUMENTADO 265
caso que dicho gobernador las pida .por oficio, como también,
algunos otros útiles que pueda exigir:
Dios, etc. Jujuy y enero Sl 'de 1816.
[Al margen dice:]
Excelentísimo señor brigadier don José Rondeau, general
en jefe del Ejército del Perú y Director Supremo del Estado,
[A. G. N., X-4-1-4, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO DEL TENIENTE GOBERNADOR DE JUJUY
AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
El señor gobernador intendente de la provincia don Martín
Gtiemes se personó en esta ciudad el 27 del próximo pasado
enero impensadamente. El 28 promulgó un bando para que al
toque de generala y seña con la campana mayor de la Matriz
se presentase todo habitante de la ciudad en su plaza. Al mismo
tiempo dio orden que se citara a toda la gente de la campaña
pare el 6 del corriente. Llamó a su casa a los oficiales del
cuerpo de caballería cívica que por orden de vuestra excelencia
estaba yo formando, y de que tenía ya siete compañias corrientes
de a 80 hombres, y les dijo, que todo provinciano había de ser
gaucho, que en lugar de ciudadano, deberían llamarse gauchos,
y al que no quisiere, se le tendría por traidor a la patria.
El Cabildo que lo supo, hizo su acuerdo el 29 al que con-
currió el señor gobernador y expresó lo mismo, reconviniendo
que por qué se había procedido al nombramiento de oficiales sin
proponérselos primero; a lo que le repuse que vuesta excelencia
le dio parte de haberme facultado, y dijo, que aquí nadie gober-
naba sino él, que si el cabildo se hacía cargo de responder por la
ciudad, y librarla del enemigo, él se iría, pero que nadie ha de
responder por la provincia sino él. Instado que se suspenda
toda autoridad en el Cabildo porque no quedaba en quien ejercer
la justicia ordinaria supuesto que todo el pueblo había de gozar
el fuero de gauchos que él les había concedido, dijo, que quedase
el Cabildo y yo, con la jurisdicción dentro de la ciudad, y que
se formaría de la gente de ella dos compañías que eran las que
yo tenía alistadas, y otra de emigrados, y de la gente que haya
dentro de la ciudad para su custodia y seguridad y que de ellas
fuese comandante el Cabildo. Así lo dijo y así lo ha ejecutado
el día que mandó tocar la generala.
Los inconvenientes que toca este poder arbitrario a que está
sujeto el Cabildo y todo el pueblo son incalculables. No podemos
entendernos por qué el señor gobernador nos atemoriza con la
														Pagina: 258 
266 LUIS GUEMES
próxima llegada del enemigo y que nuestro general en jefe se
viene de retirada. Este nos dice que no hay temor de retirada,
que el enemigo no ha pasado de Suipacha, y que cuando pasara
tiene fuerza para volver por el honor de las armas de la patria y
rechazarlo, que sólo le faltan auxilios de víveres que me pide y
no tengo cómo socorrerlo por la falta de gente que se necesita
para conducir 600 arrobas de arroz, y otras tantas de carne
salada que hay, porque habiendo dado una orden para que al
momento caminaran cien cabezas de ganado, se me incomodó
diciendo que no despache cosa alguna al Ejército sin noticia y
consentimiento sino que quería saber con qué se auxiliaba. Esto
me lo dijo delante del Comisario del Ejército y otros varios
sujetos. Todo lo pongo en noticia de vuestra excelencia para su
inteligencia, y que en ningún tiempo'se me forme el menor cargo.
Lo sensible es, que por estas diferencias que no le alcanzo el fin,
no se auxilie con la prontitud debida Má ue avance nuestro
Ejército, cuando en las inmediaciones de la Plata y Potosí sabe-
mos que nuestras partidas' volantes tienen apurado al enemigo.
Ningún tratado nos ha cumplido, pero es preciso callar porque
no hay armas."
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Jujuy, fe-
brero S de 1816.
Excelentísimo señor
Doctor Mariano Gordaliza
Excelentísimo señor Director Interino del Estado.
TA.G.N., X=-4-1-3, Ejercito Auxiliar del Perú 1816. Fotocopia en N.A.]
[ACTA DEL CABILDO DE JUTOY DE 3 DE FEBRERO
En esta Sala Capitular de Jujuy a tres de febrero de mil
ochocientos dieciséis. Se juntaron a Cabildo ordinario a son de
campana los señores de este Ayuntamiento a saber. El señor
teniente gobernador doctor don Mariano de Gordaliza; presidente
el señor alcalde ordinario de 1*"- voto don José Antonio del
Portal; el señor alcalde ordinario de 2? voto don Agustín de
Sarverri; los señores regidores don José Patricio Baiporri alférez
nacional de la patria; don Ramón Alvarado fiel ejecutor; don
Borja Fernández defensor de menores; don Manuel Fernando
Espinosa regidor de obras públicas con asistencia del caballero
síndico procurador general doctor don Patricio Sánchez de Bus-
tamante, Dijeron que el día primero del corriente se juntó este
Ilustre Cuerpo n efecto de ncordar sobre las compañías de cívicos
														Pagina: 259 
GUEJTES DÓCUMERTA DO 2507
que habían sido citadas de orden .del señor gobernador de la
provincia sin más noticia de este Cabildo que la que pasó el
capitán de la primera don José Eustaquio de Iriarte, cuyo tenor
es el siguiente: 'El señor coronel comandante y gobernador in-
tendente de la provincia don Martín Miguel de Gúiemes, me or-
dena ponga a su disposición todos los individuos que componen
la == dí militar de civicos. Y habiendo V.S.S. exigidola,
he creido propio, de mi obligación y deber, comunicárselo para
su inteligencia; sin' serme arbitrario prescindir del cumplimiento
puntual, de una orden conducente a la seguridad pública, y más
exacto arreglo en el servicio. Nuestro Señor guarde a V.S.S.
muchos años. Jujuy, enero veinte y nueve de mil ochocientos die-
ciséis. ” José Eustaquio de Iriarte. ” Señores del Ilustre Cabildo
de esta ciudad”.
Y enterados de su contenido dijeron se le acusase recibo, y
que el Cabildo como primer comandante de civicos, se entendería
con el señor gobernador; y habiendo comenzado a discutir sobre
la materia, se acordó llamar al señor gobernador según estilo,
que apersonado que fue en esta Sala Capitular' dijo que había
resuelto que todo habitante en esta jurisdicción fuese gaucho,
no sólo los alistados en las compañías de civicos, sino también
los no alistados, por el buen nombre que habían tomado los gau-
chos en los enemigos, y para obviar todo motivo de desavenen-
cia; y después de varias reflexiones que le hizo este ayunta-
miento haciéndole ver que debian cesar las autoridades durante
el riesgo que amenazaba el enemigo, supuesto que todos debían
gozar de fuero de gauchos; convino Su Señoría Ultimamente, que
todos los individuos que se hallen dentro de la ciudad se alista-
rían de civicos, y los de fuera de la ciudad serían todos gauchos,
.durante el riesgo del enemigo y retirado éste, volverían los civicos
de la campaíía a sus mismas compañías, o al regimiento que
quiera el Cabildo formar; y que de esta gente de la campaña
sacaría la suficiente para arrieros, carboneros, leñateros, etc. Y
que si el Cabildo no quería este alistamiento general de gauchos
de la campaña y civicos de la ciudad, que se hiciese cargo de
la defensa de ésta; y en ese caso él se iría, y no sería responsable
de la provincia, más como en el pueblo no hay armas algunas,
el Cabildo accedió a que el señor gobernador se hiciese cargo
de la defensa, y que quedase el Cabildo pleno de primer coman-
dante, y de segundo el teniente gobernador. Asimismo indicó el
señor gobernador intendente, que para ocurrir a las precisas ocu-
rrencias era indispensable echar una contribución, sobre la que
consultaría con dos o tres sujetos, y que esta propendería fuese
moderada, y seria a los opuestos de la causa a quienes consi-
deraba como extranjeros. Y habiéndose juntado este Tlustre Ca-
														Pagina: 260 
2ox LEI GÚEMES
bildo el día jueves 1* del corriente a toque de generala con la
campana mayor de la Matriz, y con la caja que llamaba al
pueblo según se previno por bando del veinte y ocho del próximo
pasado que hizo publicar el señor gobernador intendente coro-
nel don Martín Giiemes al día siguiente de su llegada; y teniendo
noticia este Cabildo que se está recogiendo la contribución o
empréstito forzoso que se había designado a algunos vecinos
así europeos como americanos como enemigos de la causa el pro-
curador de ,ciudad hizo moción sobre el particular, y dijo: que
estando jurado el Estatuo Provisorio en el que por el capítulo
segundo, sección 3%, artículo 4% se prohibe al Poder Ejecutivo
imponer pechos, contribuciones, empréstitos ni aumento de otros
de ningún género, sin previa consulta, y unión con el Cabildo, y
al mismo tiempo hacía presente. La tercera condición de los
pactos bajo de los que se le reconoció por gobernador de este
pueblo; y que no habiendo una constancia en el Libro Capitular
sobre la calificación de la urgente necesidad para sacar un pecho
que ya se está poniendo en ejecución sin acuerdo del Ilustre
Cabildo invitaba a éste para que usando de la energía que le
demanda el pueblo en fuerza del artículo 25, capitulo 3? de la
sección 6? que se hallará en las adiciones del Estatuto que juró
este pueblo, con protesta que hace si no sc verifica al reclamo
de esta infracción. Enterados los señores de este Ilustre Cabildo
acordaron se le pasase oficio al señor gobernador intendente para
que se persone en esta Sala Capitular, a fin de acordar sobre
el particular, en cuyo estado entró dicho señor; y enterado del
reclamo del síndico procurador, dijo: que en el acuerdo anterior
ya le insinuó al Cabildo que iba a sacar la contribución de los
opuestos y de los europeos, a quienes reputaba por extranjeros
incapaces de su protección, que se debían perseguir y aniquilar,
que en ellos no tenía nada que ver el Cabildo porque no se reputa-
ba por una parte del pueblo, y para que se conociese la verdad,
mandó traer la lista cuyo tenor es la siguiente. Razón de los
individuos a quienes se impone la siguiente contribución forzosa
en beneficio de la patria, y para el socorro de sus urgencias con
la calidad de empréstico ínterin mejoran los fondos de la Na-
ción, a saber:
Don Félix Echeverría .......... o 600
Don Manuel PintO ........oocoooooooomoo rn... 600
Don José OVEJerO ..sccmmmooo.. Cm... .... 800
Don José Mariano Bárcena ....... sims za 800
Don Miguel BáÁrcena +. smennannes cren re . 200
Don Domingo Carenzo ...... AE ERRE 250
Don Domingo Pérez ...ooommamommpP9m.9m2..».o o. .. 080
Don Alejandro Torres ......ooooomoommm.m.m...” 100

														Pagina: 261 
OGTRAMES TOCENE TADO 209
Don Andrés Ramos y su hijo Andrés Francisco .. 800
Don José Diego Ramos .......oooooo.o.o.. o 200
Don José Ignacio GuerTicO .........o.... Mania 300
Don Andrés Mangudo ............. sempre 123
Don Miguel Antonio Zaracíbar +,...... «..... 040
Don Tomás Gómez ....... na m...o.o. amas 040
| 4735
Jujuy y enero 31 de 1816, hágase saber por el'teniente teso-
rero de la caja menor de esta ciudad don Pedro Pablo de Zavaleta
a los individuos contenidos en la anterior relación en el perentorio
término de 24 horas contadas desde la notificación pongan en arcas
las cantidades que respectivamente se señalan con la calidad de
empréstito por ahora, y en el ínterin mejora el actual estado de
la patria, bajo el apercibimiento en forma, de que pasado dicho
término y no cumplida la exhibición, serán embargados sus bienes,
presas sus personas, y expatriados de esta ciudad a donde estime
por conveniente este Gobierno; para todo lo cual dará cuenta ins-
truida a su tiempo dicho comisionado, con las diligencias de su
encargo. Martin Giemes. Toribio Tedin. secretario.
Y habiéndcsele hecho presente al señor gobernador que algunas
de las cantidades eran excedentes a. las facultades de los vecinos
que se hallaban cargados de familia, que el mal venía a resultar
en los mismos hijos, y dijo que no podía estar más moderada. Con
lo que se cerró este acuerdo, lo firmamos todos por ante nos a
falta de escribano. En este estado dijo el señor gobernador, que
no viéndose en ninguna parte del mundo, que los de la campaña
fuesen cívicos, determinó que todo éstos se distasen en las campa-
fiías beneméritos de gauchos, y que esto fuese para siempre. Tam-
bién dijo que para mañana se convocase al pueblo para después
de la Misa Mayor cantada, que quería hablarle por estar próximo
2 regresarse a la capital, inmediatamente se dio la orden a los
alcaldes de barrio para que citasen q. todos en general, con lo que
concluimos. Dijo también dicho señor gobernador que en orden al
síndico procurador doctor don Patricio [Sdnchez de] Bustamante
le había hecho cargo, que concencido de que era un enemigo de la
cause, que no tendría confianza de él mientras nos diese unas
pruebas públicas de su patriotismo, con lo que se concluyó este
acuerdo; firmándolo su Señoría por ante nosotros. - Martin Gile-
mes. Doctor Mariano Gordaliza. Agustin de Serverri. José Patricio
Baigorri. Ramón de Alvarado. Maestro Francisco Corja Fernán-
dez. Manuel Fernández Espinosa.
Nota: En ese momento el Dr. Teodoro Sánchez de Bustamante era
secretario del gencral Rondeau. Ln bastardilla es nuestra. F. M, G
1
o |
														Pagina: 262 
0 LUIS CUEMES
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 11 DE FEBRERO
DE 1816]
En esta ciudad de San Salvador de Jujuy a once de febrero
de mil ochocientos dieciséis años habiéndose juntado el pueblo por
medio de la convocatoria ordenada el día de ayer a efecto de explo-
rar el señor gobernador intendente de la provincia el Animo del
pueblo según las circunstancias de tener el enemigo al frente habló
el señor gobernador diciendo que la campaña de hallaba expurgada
de todo enemigo sospechoso de la causa, y arreglada por compañías
sus partidos, y deseando uniformar en la ciudad las autorida-
des del Cabildo, y del Gobierno expuso que si de algún indivi-
duo tenía sospecha el pueblo lo expusiese con libertad, y habiendo
tomado la voz algunos ciudadanos que tenian sospecha del sindico
procurador don Patricio de Bustamante por haberse quedado
entre los enemigos comerciando entre ellos no haber sufrido tun
perjuicio cuando las mujeres habían sido desterradas, y en esta
última retirada del Perú haberse quedado su hermano don Mar-
celino con consentimimto suyo entre los enemigos oídas estas
exposiciones por el expresado Bustamante dijo que renunciaba el
cargo de sindico procurador con protesta que hacía de vindicar
su honor si no eran suficientes las razones que había dado en
descargo de los anteriores cargos, y oída por el pueblo su renun-
cia dijo en general que se le admitía, y se procedió a votación
de nuevo procurador que en el acto lo aclamaron al ciudadano
don Torcuato Sarverri para que le sustituya en el cargo de
síndico procurador general que se recibirá el día de mañana por
el Ilustre Cabildo. En seguida el señor gobernador de la provincia
dijo que también tenía desconfianza del teniente gobernador
quien en el acto dijo que atendidas las circunstancias en que
debía más bien que nunca propenderse a la unión y reconcentra-
ción de los ciudadanos que deben contraerse únicamente a la
defensa de la patria. Si por su persona se ha de promover la
desunión desde el momento hacia dimisión y absolutamente re-
nuncia el mando de teniente gobernador que el pueblo le había
confiado, y aprobado por el Supremo Gobierno, satisfizo los
cargos que en este acto le fueron hechos, y procediéndose a
votación, sobre si le era admitida la dimisión, resultaron veinte
y cinco votos negativos y diez afirmativos; de modo que a mérito
de la pluralidad fue continuado. Con lo que se concluyó este
Cabildo Abierto que lo firmaron los Señores de esta Ilustre mu-
nicipalidad por ante mi de que doy fe. - 'Martín Gúemes. Doctor
Mariano Gordaliza. Agustín de Sarverri. Ramón de Alvarado.
José Patricio Baigorri. Rafael de Eguren. Maestro Francisco
														Pagina: 263 
EUEMES DOCEMENTADO 2
Borja Fernández. Manuel Fernando Espinosa. Ante mi Pedro
Pablo de Zavaleta, Secretario del Cabildo Abierto.
[Ricardo Rojas, Atchivo Capitular de Jujuy, t. 11, págs. 201/202.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F. M. G.
[TOPICO DE GHEMES A CORDALIZAL
Proporcione Ud. para el Hospital Militar, aceite, azúcar y
manteca de puerco, que necesita y pide el físico encargado de
6l, para la curación de los enfermos.
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y febrero 6 de 1816.
Martín Giiemes su
Señor teniente gobernador doctor don Mariano Gordaliza.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, pág. 460.] .
a css
ES $
t ,
[OFICIO DE GUEMES A GORDALIZA]
Con esta fecha, adjunto el oficio original de Ud. al excelen-
tísimo señor general en jefe, ratificándole las necesidades que
actualmente demandan erogaciones, para socorrer-el Ejército, y
haciéndole presente que si por su parte, no nos presta recursos,
nuestros buenos deseos se frustrarán. Es creíble, que allanando
dificultades, facilite algún numerario, pues nila caja principal
de Salta, tiene hoy las entradas, como las salidas. Y, he con-
testado al oficio de Ud. de este día. .
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y febrero 8 de 1816.
Martín Gúemes
Sefior teniente gobernador doctor don Mariano Gordaliza.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, pág. 460.]
¡
[OFICIO DE DOMINGO PUCH A GÚUÚEMES]
Con el sargento Martín Coronel remito a V.S. doscientos
caballos, que don Bruno San Martín de orden del gobernador
intendente del Tucumán se los remite a V.S., todos pertenecien-
tes al Estado. Dicha caballada toda va flaca, y Sólo servirán
														Pagina: 264 
a Tit CLEmMFS
para ponerla en invemada pues, con esta fecha, he pasado ofi-
cio al señor gobernador de Tucumán del Estado en que han
llegado los caballos, y V.S. me acusará recibo.
Dios guarde a V.S, muchos años. Sauces y febrero 14 de 1816.
Domingo de Puch
Señor coronel mayor y gobernador don Martín Miguel de Giiemes.
[M. o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUÚEMES A FERNANDEZ CORNEJO]
En este día oficio al Mustre Cabildo de la ciudad de Orán,
previnidndole ponga a disposición del comandante de armas de
la misma don Pedro Arias Sánchez, todo el dinero perteneciente
a los ramos de Sisa, Alcabalas y Propios a fin de que pueda
subvenir a las primeras y principales atenciones del día, cuya
necesidad ha representado a vuestra señoría para su inteligen-
cia y para que pasándole noticia de ello al citado comandante
le ordene la inversión del dinero en los objetos indicados.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, febrero
15 de 1816.
Martín Gúenzes
Señor coronel comandante de fronteras;
don José Antonino Fernández Cornejo. :
[M. o. y fotocopia en N. A.] ]
[OFICIO DE GUÚEMES AL GOBERNADOR
DE CORDOBA]
Mañana o pasado llegaró a esta ciudad el correo de arriba,
y por él remitiré a disposición de V.S. dos mil y quinientos
pesos fuertes por mil quinientos caballos, que espero a la mayor
brevedad posible. El resto que adeude esta compra se entregaró
a la persona que haga la de dicho número de caballos, o a la
que V,S. determine sin falta ni demora. Estos deben ser de
buena calidad, mansos. nuevos de buen vaso y a un precio equi-
tativo, teniendo en consideración el fin santo a que son desti-
nados. Su servicio tan necesario hoy en esta provincia y en el
Ejército ha de refluir indudablemente ¡en beneficio de la que
V.S, manda y demás de la Unión. Si no se pone un antemural
de esta naturaleza a un enemigo erguido con la victoria, Sus
														Pagina: 265 
GUEMEZ DOCUMENTADO 2re
marchas serán rápidas, y los males consiguientes, los llorará
la Nación entera. Penetrados V.S. de la justicia de estos con-
vencimientos, creo firmemente que nada omitir5 de cuanto con-
duzca a la venta o plan propuesto, mirando con la consideración
que le es característica, el tristísimo estado :de miseria a que
se ve reducida la Caja Nacional, de esta ciudad, por sus diarias
privilegiadas atenciones.
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta, febrero 17 de 1816.
Martín Giiemes
Señor gobernador intendente de la provincia de Córdoba.
[Archivo de Córdoba. Copia de D. G. en N. A.]
[OFICIO DE GUEMES A GORDALIZA]
En esa ciudad se halla un tal Pedro José Ugarte, confinado
desde Cochabamba con destino al Tucumán; vive en un cuarto,
inmediato a la casa de doña Manuela Acebey, a quien en el
día, que reciba Ud. kste dispondrá que sea preso, y remitido
aquí con la seguridad competente.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y febrero 17 de 1816.
Martín Giiemes
Señor teniente gobernador de la ciudad de Jujuy.
Jujuy, febrero 21 de 816.
[En el mismo pliego, Cúmplase lo ordenado por el se-
vuelta] ñor gobernador intendente de la pro-
vincia en su oficio de la vuelta; y entré-
guese la persona del confinado al te-
niente don Fermin Baca que la conduzca a disposición del señor
gobernador.
Doctor Mariano Gordaliza
Recibí la persona del preso Pedro José Ugarte para condu-
cirla a la capital de Salta a disposición del señor gobernador de
la provincia.
¡ Fermín Baca
[Ricnrdo Rojns, Archivo Capitular do Jujuy, €. 4, pág. 461.1
— l
[OFICIO DE GUEMES A GORDALIZA]
I
En el mismo día, y ahora, que éste llegue a manos de Ud.
hará saber a don Isidoro de Alberti, residente en esa ciudad,
que en el perentorio término de dos días, y sin réplica, excusa,
														Pagina: 266 
214 115 GÚEMES
ni pretexto. se persone en ésta ante mí, 'por convenir asi al
mejor servicio del Estado, en la inteligencia que pasado dicho
término y no verificándolo, le parará el perjuicio que haya lugar,
para lo cual, me dará Ud. oportuno aviso.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y febrero 18 de 1816.
Martín Guemes
Sa teniente gobernador de Jujuy doctor don Mariano Gor-
aliza.
Jujuy, febrero 21 de 816.
Cúmplase lo ordenado por el señor gobernador intendente
y notifiquesele.
: Doctor Gordaliza
En veinte y uno de dicho mes y año a las diez de la ma-
fiana se le notificó la orden anterior a don Isidoro Alberti, y
por quedar enterado lo firma conmigo.
Doctro Gordaliza. Isidoro Alberti.
[Rienrdo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, pág. 461.
[OFICIO DE MANUEL RAMIREZ A GUEMES]
Las únicas municiones de fusil que existen en este parque
son las que me acaba de remitir el señor general en jefe para
revisarlas y refaccionarlas de las mojaduras que han sufrido
en el camino. Me hallo actualmente en esta maniobra, y aseguro
a Y.S. que luego que estén asoleadas, reparadas y en estado de
servir, le enviaré la carga que me pide,en su oficio de 17 del
comente.
Con respecto a los pitos de que me habla V.S. en el mismo,
debo decirle que ahora tiempos tuve uno que se perdió por
haberse desertado con él el que lo tocaba; y si hubiera en mi
poder alguno de estos instrumentos se lo remitiría en esta oca-
sión gustosamente.
¡os guarde a V.S. muchos años. Jujuy y febrero 19 de 1816.
1 Manuel Ermirez
Señor coronel don Martín Miguel de Giiemes,
gobernador intendente de la provincia de Salta.
[M. O. y Fotocopin en N.A.]
														Pagina: 267 
GUEMES DOCUMENTADO 275
JOTICIO DE GUEMES AL GOREGRNADOR DE CORDOBA]
.  Consiguiente a mi anterior comunicación de 17 del corriente,
que dirigí por posta, remito a disposición de vuestra señoria por
el presente correo los dos mil quinientos pesos fuertes que ofrecí
en aquélla, a cuenta de pago de los mil quinientos caballos con-
tratados, según lo instruye el adjunto conocimiento que acom-
pafio. En su consecuencia ruego a vuestra señoría tenga la dig-
nación de ordenar la miis pronta remisión de los referidos caba-
llos; y que éstos sean de las calidades que indiqué, y a un precio
el miis equitativo, y moderado, en consideración al estado de
miseria a que nos ha reducido una adversa suerte, y en conside-
ración también a que el beneficio que de ellos ha de reportar
esta provincia refluye directamente en el de esa benemérita de
su mando. Sobre todo sírvase vuestra señoria anticiparme sus
avisos para disponer tanto del recibo de dichos caballos en el
punto que se destine cuanto para activar el pago del resto que
adeuden.
Dios guarde a vuestra señoria ,muchos años. Salta, febrero
20 de 1816.
Martín Giiemes
Señor gobernador intendente de la
Provincia de Córdoba.
[Copia de D.G., del Archivo de Córdoba, en N.A., y fotocopia.]
[ACTA DEL CABILDO DE ORAN]
Acuerdo ordinario para En esta ciudad de Orán a primero
abrir un pliego que se de marzo de mil ochocientos dieciséis,
recibió de Gobierno. habiéndonos congregados en esta Sala
de Acuerdos los que componemos este
Ayuntamiento a efecto de abrir un ofi-
cio que dirige a este cuerpo el señor gobernador de la provincia
que abierto es como sigue: ''Habiendo representado el coman-
dante de armas de esa ciudad don Pedro Arias Sánchez, la
total falta de numerario que padece para subvenir a las Pre-
cisas e indispensables erogaciones que demanda la salud de
la patria en las actuales criticas circunstancias, he dispuesto
qe haga uso de todo el dinero existente de los ramos de Sisa,
Icabala y Propios. En su virtud dispondr,? V.S. se ponga a
disposición del referido comandante bajo de recibo para los ex-
presados fines, en la inteligencia que a SU tiempo deberá éste
rendir a V.S. cuenta instruida y documentada de la inversión
de dicho dinero. Para la mejor formalidad de esta determina-
														Pagina: 268 
216 LIZ MEMES -
ción la he comunicado al señor coronel comandante de fronteras
don José Antonino Fernández Cornejo por cuyo conducto se le
transmitirá al citado Sánchez. - Dios guarde a V.S, muchos años,
Salta y febrero 15 de 1816. " Martín Giiemes. ” Muy Ilustre
Cabildo, Justicia y Regimiento de la ciudad de Orán. En esta
virtud resolvimos se ponga a disposición del expresado coman-
dante la cantidad de cincuenta y ochos pesos que hay existentes
del ramo de Propios y supuesto de que es para socorrer a los
partidarios de esta frontera se entregan bajo la condición de que
se devolverán al dicho Ramo del primer pagamento que les venga,
y para mayor constancia pondrá el comandante a continuación
de este acuerdo el correspondiente recibo. Con lo que se cerró
por ante nos a falta de escribano.
Recibo que da el coman-
> l
dante de cincuenta y Miguel Sevilla Vicente Mendía
ocho pesos que ha recl- Síndico Procurador
ido del ramo de pro-
pios. He recibido de los señores de €s-
te Cabildo la cantidad de cincuenta
y ocho pesos del ramo de Propios en
los términos que expresa el acuerdo
del frente; y para que consten lo firmo
éste a primero de marzo de mil ochocientos dieciséis años.
Pedro Arias Sánchez
[Archivo de Orán. BLo. y fotocopia en N.A.] ,
