														Pagina: 272 
30
ATAQUE DE RONDEAU A SALTA Y
PACTO DE SAN JOSE DE LOS CERRILLOS
DEL 22 DE MARZO DE 1816 |
[OFICIO DE
Reservado
Marzo 29/816.
Contéstele que teniendo
presente que la unidad
de sistema y la armo-
nía gradual de las au-
toridades debe ser la
base de todo plan para
la salvación de la Amé-
rica, delibere en este ne-
gocio con presencia de
su estado militar, la si-
tuación de los enemigos
y los arbitrios de ha-
cerse respetar.
[Rúbrica de Alvarez
Thomas]
Beruti
Fecho.
RONDEAU AL DIRECTOR]
Excelentisimo señor.
Por las copias autorizadas que ele-
vo a manos de V.E., se penetrará de
los sentimientos generosos que en ob-
sequio de las circunstancias, he querido
desplegar con el gobernador intendente
de Salta don Martín Miguel de Giiemes,
y de sus contestaciones pomposas, re-
lativas a tan interesantes objetos. Yo
creía de buena fe, que un jefe america-
no, deponiendo todo motivo injusto de
queja, para esforzarse sólo a cubrir
sus primeros extravíos, y hacer un ser-
vicio a su patria, cumpliese al me-
nos con unas protestas autorizadas
de un modo tan solemne; pero las obras
abren campo a conjeturas poco favo-
rables, y es presumible me pongan en
la dura necesidad. de tratar del cumpli-
miento de aquellas, con la energin que
demanda nuestra dignidad. Si mis aten-
ciones a una distancia inmensa, le hi-
cieron eludir un día las provindencias de V.E. y las mías, es
llegado el momento que su entorpecimiento, quede castigado con
mi aproximación. Yo tengo el honor de avisarlo a V.E. y en-
viarle los antecedentes que justifiquen ante la Nación, las me-
didas que puedan exigir las circunstancias de un momento.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general en Gua-
calera, febrero 24 de 1816.
|
Excelentísimo señor.
José Rondeau
Excelentísimo señor Director .Interino del Estado.
														Pagina: 273 
2a2 LU COEmES
[OFICIO DE RONDEAU A GUEMES]
1.
l
El inesperado contraste que en Sipe Sipe han sufrido nues-
tras armas. demanda a V.S. el cumplimiento de sus promesas,
y yo espero que con la brevedad y exigencia que recomienda
asunto de esta gravedad e importancia, disponga V.S, toda la
gente armada que pueda en su provincia, dirigiéndola al punto
e Humahuaca hasta otra determinación mía, para operar de
acuerdo con las de la patria que creo reponer pronto con las
tropas que he unido y demás que reuniré por haber salvado mu-
chas. Dios guarde a V.S, muchos años. Cuartel General en la
Plata, diciembre 6 de 1815. José Rondeau. Señor coronel gra-
duado don Martín Giijemes, Gobernador Intendente de Salta.
, Es copia.
Rojas
Secretario Interino de Guerra.
“cb
»[OFICIO DE GbEMES A RONDEAU]
2.
Habiendo dispuesto, que todos los días se celebre Junta de
Hacienda, con el objeto de tratar y arbitrar los medios de auxiliar
el Ejército del mando de V.E. en la forma que permita el
estado de esta provincia, y que sea compatible con las circuns-
tancias, espero se digne V.E. avisarme los que más necesite por
ahora, para disponer mensualmente el envío de ellos al punto
que me designe; a cuyo fin, se ha creado una comisión com-
puesta de los ciudadanos doctor Miguel Francisco Aráoz, y don
icente Toledo, presidida por mí. Se han invitado también a las
ciudades, y provincias de Tucumán, y Córdoba, con testimonio
de la acta celebrada al efecto, y sia aquellas autoridades les ani-
man los sentimientos que a éstas, no debemos dudar de su con-
currencia. Entre tanto, me ha parecido del caso hacer presente
a V.E. que toda la provincia de Chichas, aún debe mantener
algún ganado vacuno, del cual se puede echar mano con cargo
de reintegro, luego que mejore nuestro estado político; a más
de que se le privaría al enemigo de este recurso, si se avanzara
temerario, y atrevido. Dios guarde a V.E. muchos años. Salta
y enero 10 de 1816. Martín Gúemes. Excelentísimo señor bri-
gadier general en jefe don José Rondeau.
Es copia.
Rojas
Secretario interino de guerra.
														Pagina: 274 
GÚEMES DOCUMENTADO  : 253
[OFICIO DE RONDEAU A GÚEMES]
La conducta de V.S. desde la desgracia de nuestras armas
en Sipe Sipe, me asegura cada vez más del espíritu público que
le anima y de la noble y buena ley de sus sentimientos. No es
sin ejemplo en la historia de las repúblicas, que las desgracias
hayan obrado las más sólidas uniones y dado a los vínculos so-
ciales una robustez indectructible. Los grandes temores y las
grandes esperanzas a la vez, nos presentan a la unión como a
la áncora firme de nuestra salud, como al único fundamento de
nuestra regeneración. El conocimiento de nuestra debilidad par-
ticular. de cada provincia, y de la fuerza de todas, alumbra ya
a todos nuestros compaisanos al través de los prestigios del error
que nos abusaban. La patria triunfará necesariamente de sus
enemigos, si tiene a la unión por su auxiliar: ¡quiera el cielo
damos todas las virtudes que la concilian! La Junta de Hacienda,
la comisión de los ciudadanos virtuosos, la acta celebrada, y la
incitativa n las ciudades de Tucumán y Córdoba de que me ins-
truye V.S. por su oficio de 10 del presente; 'todo destinado al
auxilio del Ejército, todo impulsado por el celo de V.S., es una
ilustre ejecutoria de su patriotismo puro y generoso. Yo lo reco-
nozco tal, y lleno de complacencia doy a V.S. las más expresivas
gracias a nombre del Ejército por cuyo bien se interesa con
tanta actividad. Dios guarde a V.S, muchos años, Cuartel Ge-
neral en Moraya, enero 17 de 1816. José Rondeau. Señor coro-
nel graduano don Martín Gijemes, Gobernador Intedente de Salta.
Es copia.
Rojas
Secretario interino de guerra. !
[OFICIO DE GUEMES A RONDEAU]
4,
El fuerte imperio de las circunstancias, me ha arrastrado
a esta ciudad, después de haber tomado todas las medidas de
seguridad, y precaución en la de Salta. Tengo, el honor de noti-
ciarlo a V.E. y esperar sus comunicaciones, relativas a la clase
de auxilio que necesita el Ejército para dirigirlos a puntos con-
venientes, según lo he significado otra vez. La inesperada sor-
presa que experimentó el incauto culpable Regueral el 17 del
corriente si ha causado alguna consternación'en los habitantes
de esta provincia es sin duda mayor el entusiasmo heroico que
respiran, protestando vengar a su tiempo la inocente sangre de
														Pagina: 275 
AS LUIS £ LEMES
sus hermanos. En la escuela de las desgracias, se aprende la
forma, y reglas que han de consolidar la libertad, y con los con-
trastes renace en los corazones americanos, una justa indigna-
ción. En razón de ello, y de las medidas tomadas, puedo ase-
gurar y aseguro sin jactancia, que si osado y atrevido el ene-
migo, intenta avanzarse, hallar5 abierto su sepulcro, y terminará
la tiranía. No contar5 no, con una retirada como la que verificó
el año pasado. Dígnese V.E. impartirme sus Ordenes para eje-
cutarlas, y reglar mis operaciones con uniformidad, contando
en todo tiempo con los auxilios que estén a mis alcances. Empero
es de indispensable necesidad, limpiar los pueblos, y campaña de
cualesquiera cizaña, que directa o indirectamente pueda influir
contra los progresos de la causa. Los enemigos domésticos son
tanto más perjudiciales, cuando son entre nosotros, testigos ocu-
lares de nuestros pasos. Ellos no pierden sacrificio, ni arbitrio
siempre que tenga por objeto nuestra esclavitud; luego otro
tanto debemos hacer para burlarlos; de lo contrario, se repeti-
rán nuestras desgracias con nuevos ejemplares. Basta de con-
sideraciones políticas, con quienes jamás las tendrán con los
americanos que pelean por la libertad. En este pueblo no falta
esta raza infame, y enemiga de la humanidad. Diviso los males
consiguientes a una cobarde tolerancia; y para alejarlos, me he
personado. Mas no quiero proceder inconsulto, y sólo espero la
resolución de V.E. sobre este particular, consultando, la bien
simentada unión., Quedo enterado haberse reunido al Ejército
la división que salió del valle al mando del capitán Rodríguez.
Y si como me dice V.E. han arribado en burros, es una prueba
inequívoca de la falta general de caballos, que se sufre. Mis ór-
denes fueron estrechas, y ejecutivas, con prevención de que la
marcha la emprendiesen bien montados, y con mula, o caballo
de diestro. Creí que así se hubiese verificado, supuesto que sobre
este particular, nada otra cosa se me avisó de aquel punto sino
que habían salido; pero esta falta, ni es mía, ni sé cómo reme-
diarla. Desde ayer que llegué aquí observo, que por momentos
se diseminan noticias tan funestas como contrarias a la causa
general. Hoy mismo se ha asegurado la traslación de V.E. al
punto de Humahuaca, con algunos pequeños restos del Ejército,
que dicen se ha dispersado nuevamente en guerrillas; y aunque
he procurado desentrañar el origen de este cuento, no he con-
seguido otra cosa, que meterme en un tropel de implicantes, y
contradictorias combinaciones. Sin embargo, deseoso de saber
con individualidad el estado actual de nuestros negocios políti-
cos, para el gobierno de estos pueblos, y mío; ruego a V.E. se
digne detallármelos con la posible claridad y circunstancias. Los
movimientos del enemigo han de dirigir los míos, y los de toda
														Pagina: 276 
CUEMES DOCUMENTADO ¿63
la provincia; y aun cuando no fuera más consideración que ésta,
debe V.E. hablarme con franqueza, y satisfacción. No dude V.E.
de mi verdad un solo momento, seguro de que por mi parte, no
queda rastro de desconfianza. Dios guarde a V.E. muchos años.
Jujuy, enero 29 de 1816. Martín Giiemes. Excclentisimo señor
brigadier general en jefe don José Rondeau. |
Es copia. |
Rojas |
Secretario interino de guerra. |
Nota: La bastardilla es nuestra. F. M. G.
[OFICIO DE GUEMES A RONDEAU]
5. 0
En este momento acabo de saber, por conducto de uno'de
los gauchos dispersos el 17 del corriente, que el pérfido Regueral
ha sido tomado por una partida de Dragones, en el punto de
Nazareno, a donde avanzó con otra enemiga, como individuo
ya de aquel Ejercito. Si es esta una verdad, como que por tal la
concibo, según la sencilla relación del gaucho,' ni quiero ni pido
otra cosa en premio de mis servicios, en obsequio de la unión,
y en desagravio de esta provincia que tan vilmente ha intentado
tiznar ese pérfido traidor, que V,E, tenga la dignación de man-
dármelo con toda seguridad. Un ejemplar castigo, aterrará a los
malvados, satisfará a los agraviados, y yo habré dado al mundo
entero, una prueba tan palmar como patética, d e que mis inten-
ciones no fueron otras cuando lo destiné en auxilio del Ejército
que socorrer las necesidades de la Nación. Mi conducta acaso
habrá vacilado en el concepto de algunos indiscretos; y así es
que la delicadeza de mi honor, me obliga a ejecutar un castigo
que demanda la patria. y sus sagrados intereses. No, me niegue
V.E. esta gracia, que la reclamo con el mayor ardor y encare-
cimiento, sirviéndose informarme al mismo tiempo el pormenor
de lo acaecido en el indicado particular. Dios guarde a V.E. mu-
chos años. Jujuy, enero 29 de 1816. Martín Giiemes. Excelen-
tísimo señor brigadier general en jefe del Ejército Auxiliador
don José Rondeau.
Es copia.
Rojas
Secretario interino de guerra.
[OFICIO DE RONDEAU A GUEMES]
V.S. está bien penetrado de la imperiosa necesidad de re-
														Pagina: 277 
2E6 1013 GUEMES
formar al Ejército, y darle una aptitud imponente para triunfar
de los tiranos, y salvar una patria que hemos jurado libertar.
Esta obra exige sacrificios de consideración; y si las personas
públicas han de tener una parte activa en sus progresos, sólo
su concurso, y su conspiración enérgica podrá allanar los obs-
táculos que se presenten para. realizarla. El orden, la severidad
de la disciplina, el premio del bueno, y el castigo expectable del
militar perverso, serán los resortes unidos que faciliten este mo-
vimiento unísono para la reorganización de una fuerza, que aun-
que manejada por distintas manos, reciba el impulso de una sola.
A este fin,.ereo que cada jefe debe revestirse del lleno de su
autoridad, para cortar la licencia, castigar la deserción, conte-
ner a los dispersos, y devolverlos a sus respectivos cuerpos, para
llevarlos a su deber. De no, se abre una puerta que mina el
edificio militar; transtornn sus principales bases; y pone tan en
conflicto sus progresos, como la causa misma que deben sostener.
Si V,S. como no lo dudo, está penetrado de estas verdades im-
portantes, debe remitirme los desertores, y dispersos de la ac-
ción de Sipe Sipe, y los que se hayan restablecido en esos hos-
pitales de los regimientos 2 y 3, porque esta fuerza, da una im-
portancia física y moral a nuestros cálculos. Cierre la puerta a
los desórdenes, y se penetra el soldado de esta importante ver-
dad: que su seguridad personal está en el Ejército, y que el único
modo de vivir, es no abandonar sus banderas. Dios guarde a
V.S. muchos años. Cuartel General en Guacalera, febrero 1* de
1816. José Rondeau. Señor coronel del Ejército don Martín Mi-
guel de Giiemes.
Es copia. 1
Rojas ]
Secretario interino de guerra.
[OFICIO DE RONDEAU A GUEMES]
7.
Desde Moraya tuve el honor de comunicar a V.S. la trárica
historia de Regueral, debida toda a su descuido, y falta de pre-
visión en el punto que cubría en nuestra vanguardia. Cada día
se confirma aquel concepto que me hizo formar el suceso; y aún
no tengo antecedentes para avanzarlo. Si llega a realizarse su
recelo, y cayese en nuestras manos, él será víctima que se in-
molará a la bravura de sus compañeros, y al decoro del digno
pueblo que supo honrarlo con una confinnza que no mereció.
Este incidente desgraciado, la falta de comestibles, y de
forrajes en unos paises que se resienten de su miseria, agra-
vada por la desaparición de sus naturales, que no quieren au-
														Pagina: 278 
GÚEMES DOCUMENTADO 287
mentar sus compromisos, por no exponerse a la indignación del
vencedor, me han hecho replegar a Humahuaca, de donde no me
moveré, sino militan circunstancias muy poderosas. Los regi-
mientos unidos, ocupan sus antiguos puntos y están dedicados
a la instrucción. Descanse V.E. que nuestra situación no es apu-
rada, ni el enemigo ha hecho movimientos desde Tupiza. Si
corren noticias en contra, busque V.S. sus autores, y quiera
castigarlos, como perturbadores de la tranquilidad pública.
Esta raza infame (como V.S. la llama) debe exterminarse
con todo el rigor de las leyes. Estos, ingratos a los beneficios
de un país, que les dado su fortuna, y una segunda existencia
deben alejarse; y mucho más, si su influjo, o su representación
puede arrastrar a los incautos. Asi habremos mostrado, que
una fatal condescendencia que ellos caracterizan de temor, no
tiene la menor parte en nuestras providencias; habremos satis-
fecho a los patriotas ofendidos con la pretendida consideración,
que quieren abrogarse, y habrá una distinción legal entre el
amigo de la libertad, y el opresor sacrílego de sus derechos.
Estas reflexiones de que V.S, está bien penetrado, me mue-
ven a creer. que ya habrá marchado a su destino el Reverendo
Arzobispo de Charcas*, cuyo manejo en esa, como en las demás
ciudades, será tan perjudicial, como hasta aquí. Penétrese V.S.
que en este negocio obro bajo datos muy seguros, y que su per-
sona (si puede ser útil) no lo será en esta cátedra. Dios guarde
a V.S. muchos años. Cuartel General en Guacalera, febrero 1*
de 1816. Josk Teondeaw. Señor gobernador intendente de la pro-
vincia de Salta don Martín Miguel de Giiemes.
Es copia.
Rojas
Secretario interino de guerra.
[OFICIO DE GUEMES A RONDEAU]
E,
'
No obstante que con partidas bien montadas, armadas, y
municionadas, tengo tomados todos los caminos, con el objeto
de aprender los soldados desertores; y dispersos del Ejército, he
mandado publicar el día de ayer, el bando que en copia acom-
paño para la satisfacción de V.E. Si el resultado correspondiese
a mis deseos, serán oportunamente remitidos éstos, y los que
existen en Salta. En el Río del Juramento (antes Pasaje) están
1 Se trntn del Hustrísimo señor Arzobispo de Charcas don Benito Ma-
ría de Mojó y Francolí. F.M.G.
														Pagina: 279 
228 D015 GÍEMES
muchos días ha, los veinte y tantos, que después de una vigorosa
resistencia fueron presos, y que por las extraordinarias aveni-
das, aún no les ha sido posible pasar dicho río. Luego que éstas
lo permitan, vendrán a entregarse al teniente coronel don Javier
Aparicio como V.E. me previene en su oficio de 6 del corriente.
Tengo a la vista los tres oficios de V.E. de 1* del corriente,
que cuidaré darles cumplimiento a mi arribo a Salta, y de avisar
su resultado: en tanto, tenga V.E. la bondad de impartir sus
órdenes a aquel destino, y serán satisfechas y ejecutadas sin de-
mora, comunicándome al mismo tiempo todos, y cualesquiera
movimientos que intente el enemigo, para dirigir los míos con
el acierto que deseo. ]
Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, febrero 9 de 1816.
Martín Giúemes. Excelentísimo señor Supremo Director del Es-
tado, general en jefe don José Rondeau.
Es copia.
Rojas
Secretario interino de guerra.
9.
Bando.
Don Martín Miguel de Giiemes, coronel de gauchos del Estado,
Comandante General de la Campaña, y Gobernador Intendente
por la patria de la provincia, etc.
Siendo indubitable que en esta plaza, y sus inmediaciones
se halla un crecido número de soldados de varios regimientos
del Ejdrcito, que abandonando ingratamente sus banderas, se
han separado de él, sin licencia del señor general en jefe; y siendo
preciso volverlos al servicio que más que nunca necesita hoy la
salud de la patria. Por tanto, ordeno y mando, que todo indi-
viduo del Ejército desde la clase de sargento hasta la de soldado,
que haya cometido el horrendo crimen de deserción, o que sea
disperso de resultas de la desgraciada jornada de Sipe Sipe, y
no se haya presentado al jefe militar de la plaza, lo verifique
en el perentorio término de veinticuatro lloras, contadas desde
la publicación de este auto, debiendo hacerlo ante el señor te-
niente coronel, comandante de armas don Manuel Ramírez; bajo
la pena, de que pasado dicho término; y siendo aprehendidos
serán juzgados con todo el rigor de la'ordenanza, y castigados
militarmente con la de suplicio, debiendo 'sufrir igual pena cuales-
quiera individuo que tolere en su casa, u oculte alguno, o algunos
desertores, sin denunciarlo en el día al expresado comandante.
														Pagina: 280 
GUEMES DOCUMENTADO E
Es fecho en esta ciudad de Jujuy a ocho de febrero de mil ocho-
cientos dieciséis años. Martín Gilemes. Toribio Tedin, Secretario.
Es copia. Tedín.
Es copia. |
Rojas ]
Secretario interino de guerra.
[OFICIO DE GÚEMES A RONDEAU]
10.
A la misma hora que recibí ayer la comunicación de V.E.
de 7 del presente, en la que me avisa de los soldados, cabos, y
sargentos del N+ 1% que han desertado, con dirección abajo; se
destacó una partida de doce hombres armados, y municionados
en la Hacienda de Yala, y es punto por donde se cree deberán
pasar con estrechas, y reencargadas órdenes para perseguirlos,
y aprehenderlos vivos, O muertos si se resistiesen. Con igual
objeto se han reiterado circulares a los comandantes de guar-
dias avanzadas, que cubren todos cuantos caminos se debían
tomar. No dude V.E. que éstas son mis intenciones, y que si no
hago más, es porque ya no sé de qué medios valerme para cortar
un mal de tanta gravedad, y trascendencia.
Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy, febrero 10 de 1816.
Martín Giiemes. Excelentfsimo señor Director ,Supremo, y gene-
ral en jefe don José Rondeau.
Es copia.
Rojas
Secretario interino de guerra.
Pa [OFICIO DE RONDEAU A GUEMES]
Quedo instruido de las medidas vigorosas que ha tomado
V.S. para aprehender los desertores del N+ 19 de que ya se han
asegurado nueve en estas inmediaciones, esperando que V.S, con
las circulares que ha remitido a los comandantes de guardias
avanzadas, y con las intenciones que desplega tan generosa-
mente, cooperará conmigo al lleno de mis deseos sinceros, para
cerrar la puerta a tan escandaloso desorden.
Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel General en Gua-
calera, febrero 12 de 1816, José Rondeau. Señor gobernador
intendente de la provincia de Salta don Martín Miguel de Gtiemes.
Es copia.
Rojas
Secretario interino de guerra.
														Pagina: 281 
ón LS MUEHES
“[OFICIO DE RONDEAU A 'GUEMES]
12. o: e
I
No he podido menos que abandonarme a las más dulces
esperanzas, cuando por el contesto de su comunicación de 9 del
presente, y por el bando que me incluye, veo retratados los ca-
racteres de un militar que ama el orden, la disciplina, y propende
seriamente a la unión. Los enemigos exteriores, temblarán de-
sesperados de vencemos, cuando se penetren; que en cada ángulo
de las provincias, se respira una idea, una energía, y unos sen-
timientos. Los domésticos, a quienes devora a 'veces'la ambición
frenética de elevarse sobre las ruinas de los que manejan los
negocios,. llorarán la impotencia de sus esfuerzos, y conocerán
mal de'su grado, que la divergencia de una u otra opinión polí-
tica, no separa por eso a los hombres, de sus' primeros intereses.
Por lo tanto, yo doy a V.S. las más cordiales enhorabuenas
por los resultados que debe prometerse' de esta medida, y hoy
mismo he pasado en copia a las divisiones del Ejército el bando
del 8, y el oficio que le acompaña, para satisfacción de V.S., 'Y
escarmiento de los que meditasen abandonamos. Yo espero que
V.S. llevando adelante sus protestas de hermandad, y de coope-
ración etema a favor del Ejército, cerrará su obra laudable con
los auxilios de ganado que me promete, y que desde la capital
de su provincia dará el puntual cumplimiento a lo contenido en
los oficios del primero, cuya observancia reclama 'la salud pú-
blica. Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel General en Gua-
calera, febrero 12 de 1816. José Rondeau. Señor gobernador in-
tendente de la provincia de Salta don Martín Miguel de Giiemes.
Es copia.
Rojas
Secretario interino de guerra.
[A. G. N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[ACTA DEL CABILDO DE SALTA DEL 13
DE MARZO DE 18161
En la ciudad de Salta a trece días del mes de marzo de mil
ochocientos dieciséis. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento presididos del señor gobernador intendente
ordenaron se convoque a todas las corporaciones del pueblo,
vecinos de él sus habitantes y moradores, con los emigrados
de las provincias del Alto Perú, que reunidos en esta sala capi-
tular, corredores de ella y plaza mayor se les hizo presente el
														Pagina: 282 
COEMES DOCUMENTADO at
gravísimo ncontecimiento de hnber el seiior general en jefe don
José Rondeau movido todo su ejército con dirección a esta citt-
dad sin comunicarlo por oficio. Y atendidos los incalculables
daños que se pueden originar a la causa general suscitándose
una guerra civil, que inundaría en sangre a los hijos de una
misme familia. Habiendo meditado este gravísimo asunto con
todo el pulso y madurez que conviene en uso de la soberanía del
pueblo, acordaron se le dirija a dicho señor general el siguiente
oficio. ' Era muy debido que este ilustre ayuntamiento o'el go-
bierno de la provincia fuesen avisadas
Oficio por V.E. del fin y objeto con que di-
rige sus tropas a esta ciudad reunidas
en marcha militar. No podremos patentizar suficientemente la
explosión que un hecho de tanto bulto ha motivado en los habi-
tantes de esta ciudad y su campaña. Si este pueblo es amigo y
goza de la soberanía que los demás no hay derecho natural de
entes ni civil, que pueda autorizar semejante procedimiento, ni
1abrá nación la más bárbara, ni hombre alguno en el mundo
que no se horrorice y escandalice de él. ¿Por ventura señor ge-
neral, existe aquí en la ciudad el ejército de Pezuela para eje-
cutar una sorpresa? ¿Esta es la libertad y la patria en cuya
defensa han empeñado los pueblos inmensos sacrificios? ¿Tiene
V.E. órdenes del supremo gobierno para subyugar o sojuzgar
esta provincia del mismo o peor modo que lo hacen los penin-
sulares? Estas interrogaciones las hace este soberano pueblo por
lo mismo que ignora el motivo de la dirección de sus tropas y
cn esta virtud le hace presente, ser5 bien retroceda el ejército a
los puntos en que debe fijarse como auxiliador y de cuya ceñida
administración no debe propasarse V.E. violando la propiedad
que tienen los pueblos en las fuerzas y armas que sostienen y
alimentan; protestándole a V.E. con toda la seriedad y circuns-
pección que exige une mnteria de inmensa importancia, que de
no verificar prontamente su retirada este pueblo unido en masa
con toda su campaña saldrá con la mayor energía y valor a usar
de la defensa más justa y sagrada que se habrá conocido. Espera
de V.E. la contestación en el termino de dos horas''. Y para fir-
mar dicho oficio, por evitar innumerables firmas y resolver las
demás medidas políticas que ocurran
Sigue relativas a su contesto y resoluciones
convenientes a evitar la guerra civil e
intestina aque amenaza en unión con el ilustre cabildo eligieron
libremente pur votación general por sus diputados a saber. El
venerable :atei eclesiástico, le y respetables 1
regulares al doctor don Mariano Zenarruza. Los vecinos de esta
capital al doctor don José Antonino Medina, doctor teólogo don
														Pagina: 283 
EE LOIS CUEMES
Guillermo Ormaechea, doctor don Manuel Ulloa y don Juan Fran-
cisco Borges. Los emigrados del Alto Perú a los doctores, don
Melchor León de la Barra, don Baltazar Alquiza y don Benito
Alcerreca. Igualmente se acordó se les pasase copia de la presente
acta al Excelentísimo señor Director Supremo con el correspon-
diente parte y oficios de remisión a los demás cabildos de las
Provincias Unidas. Con lo cual se cerró este acuerdo que firma-
ron sus señorías por ante mí de que doy fe. Martín Giiemes.
Juan Manuel Quiroz. Juan Francisco Cornejo. Vicente Zenerru-
za. José Lorenzo de Olmos. Victoriano Miguel de Solá. Doctor
Mariano Zenarruza. José Antonino Medina. Guillermo Ormaechea.
Juan Francisco Borges. Doctor Melchor Ledn de la Barra. Doc-
tor Baltazar Alquiza. José Benito Alzerreca. Félix Ignacio Mo-
lina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
[Copia de D.G. en N.A.]
h'ota: La bastardilla es nuestra. F. M. G. |
[ACTA DEL CABILDO DE SALTA DEL 14
DE MARZO DE 18161
En la ciudad de Salta a catorce de marzo de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo y diputados
nombrados por este pueblo y por los emigrados del Alto Perú,
se congregaron en esta sala capitular para tratar los asuntos
concernientes al bien común. Habiéndose recibido la contestación
del señor general, al oficio remitido por esta ilustre corporación
con fecha doce del corriente por medio de los diputados para el
efecto regidor don Francisco Claudio de Castro y procurador
general don Severo de Alvarado, se acordó consultando todos los
medios de concordia y fraternidad, se le pase a dicho señor ge-
neral don José Rondeau quien continuaba las marchas con su ejér-
cito en medio de los sobresaltos en que actualmente se halla el
pueblo, por este motivo el oficio del tenor siguiente. "Con el lau-
dable objeto de cortar toda diferencia que pueda versarse entre
este pueblo y la respetable persona de
Oficio V.E. esta corporación ha pensado sería
muy conveniente que V.E. deponiendo
todo recelo se dignase honrar este pueblo, con su persona y sin
adelantar marcha su ejército asi como lo hará este jefe. Con-
vocar al pueblo y a presencia de su numerosidad formarle todos
los cargos de razón al jefe que lo preside. Para este propósito
si V.E. considera bastante, se ofrece en señal de seguridad o re-
henes toda esta ilustre corporación que se interesa en todos los
medios y modos de dar a V.E. una prueba inequívoca de frater-
														Pagina: 284 
CÚEMES IICUMENTADO na,
nidad cordial a un jefe defensor y apoyo de los derechos de la
patria. Y para acreditar la misión de este oficio e instruirles la
sinceridad de nuestros sentimientos diputamos al efecto con las
más amplitudes que convengan al personero público doctor don
Severo Alvarado, doctor don José Gabriel de Figueroa y doctor
don Guillermo Ormaechea', con lo cual y habiendo variado ente-
ramente las circunstancias y siendo el espíritu del oficio del acta
anterior al del inserto en ésta, se manda no se remita el primero,
ni al señor general ni a las demás autoridades que se expresan
dejándose oportunidad para remitir a las enunciadas autoridades
el de este día, con sus resultados y se concluyó ésta quedando
asimismo dispuesto se saque testimonio en lo pertinente al nom-
bramiento de diputados del pueblo y emigrados del Alto Perú
que se acompañará al oficio de remisión y lo firmaron sus se-
norías de que doy fe. Testado: Solá, no vale. Juan Manuel Quiroz.
Jerdnimo López. Juan Francisco Cornejo. Vicente Zenarruza. Jo-
sé de Lorenzo Olmos. José Antonino Medine.
(aquí falta la foja 306)
Cuartel general en Salta, mano veinte de mil ochocientos
dieciséis. José Rondeaii. Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimien-
to de esta ciudad de Salta.
De cuyo tenor quedó inteligenciado su
Sigue el acuerdo. señoría y dijo que respecto a hallarse
ausente de esta capital el señor alcalde
de primer voto don Juan Manuel Quiroz y los alcaldes de barrio
don Manuel Ormaechea, don Miguel Zenarruza, don Jerónimo
Puch y don Mariano Aguirre se procediese al depósito de Vara
demás nombramientos de cuarteles
Depósito de Vara. acordó que el de alcalde ordinario de
primer voto lo e pena como corresponde
el señor regidor decano alférez nacional teniente coronel don
Jerónimo Mpez. El de alcalde interino del de la Merced capitán
don Bruno Rosario Goytia. De San Pablo don Atanacio Archondo.
De San Pedro don Domingo Saravia y de la Exaltación de la
Cruz don Manuel Sevilla, en la misma calidad de interinos. Or-
denando su señoría el Ilustre Cabildo sean llamados y se les haga
presente su respectivo nombramiento lo cual verificado quedaron
impuestos de ellos como de celar y rondar este vecindario en be-
neficio público. Con lo cual se cerró esta acta que firman su
señoría de que doy fe. Santiago de Figueroa. Jerónimo López.
Narciso de Figueroa. Juan Francisco Cornejo. Facundo Zuviria.
Ante mí, Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo y
Comercio. ,
En este estado, acto continuo de lo anteriormente acordado,
dijo su selíoria que respecto a no existir en esta ciudad el asesor
														Pagina: 285 
294 LUIS GÍEMES
nombrado por este ilustre ayuntamiento para el despacho de
todos sus asuntos con el señalamiento de trescientos pesos anua-
les, nombraba provisoriamente para el desempeño de este minis-
terio'al doctor don Juan de la Cruz Monje y Ortega a quien se le
comunicará esta determinación por medio,del correspondiente ofi-
cio. Y lo firma su señoría de que doy fe. Santiago de Figueroa.
Jerónimo López. Narciso de Figueroa. Juan Francisco Cornejo.
Facundo Zurviría. Ante mí, Féliz Ignacio Molina, Escribano Pú-
blico de Cabildo y Comercio.
Nota: En este día se dio por concluido este libro. que según
su foliación consta de trescientas siete fojas Útiles. Salta, 80 de
marzo 1816. Molina, !
[Copia de D.C. en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. .F. M, C. |
ACTA SOLEMNE
De la Ilustre Municipalidad y del buen pueblo de Jujuy,
exciamando contra la violencia y atentados del intruso
gobernador de Salta don Martín Giiemes.
= En esta Muy Leal y Constante Ciudad de San Salvador de
Jujuy, a quince días dd mes de marzo de mil ochocientos die-
ciséis. séptimo de la libertad, se reunieron en esta sala consis-
torial los señores teniente gobernador de ella doctor don Mariano
Gordaliza, los dos alcaldes ordinarios de primero y segundo voto
don José Antonio del Portal y don Agustín Sarverri, con los
demás individuos del Cuerpo Municipal, los regidores don Ra-
fael Eguren, alcalde mayor provincial, don José Patricio Baigorri,
alférez nacional, don Ramón de Alvarado, fiel ejecutor, don Fran-
cisco Borja Fernández, defensor de menores y pobres, don Ma-
nuel Fernando Espinosa, diputado de propios y obras públicas,
don Manuel José de la Corte, alguacil mayor (ausente e impe-
dido por razón de enfermedad el síndico procurador general don
Torcuato Sarverri), el doctor don Felipe Antonio de Iriarte,
provisor vicario general y diputado nacional de Charcas, el
doctor don Juan Ignacio de Gorriti, canónigo de la Santa Iglesia
de Salta y vicario general castrense, delegado en el Ejército
Auxiliar del Perú, el doctor don José "Miguel de Zegada, cura. y
vicario de la villa de San Bernardo de Tarija y diputado nacio-
nal de la misma al Congreso general: todos tres, hijos y naturales
de esta ciudad; el doctor don Teodoro Sánchez de Bustamante,
diputado nacional de ella, el vicario foráneo, juez hacedor de
dezmos de la misma y diputado por el partido de llumahuaca,
														Pagina: 286 
GUEMES DOCUMENTADO 295
doctor don Manuel Ignacio del Portal, con los individuos del clero
secular, los dos prelados regulares.de los conventos de San Fran-
cisco y la Merced, el doctor don José Torcuato'de Otero, diputado
por el partido del Río Negro, don José Manuel de 'Alvarádo,
juez diputado de comercio y por el partido de Perico, don Martín
Rojas, diputado por el partido de Tumbaya, el comandante gene-
ral y oficiales del cuerpo de gauchos, don Domingo de Iriarte,
don hlanuel Lanfranco, don Pedro Juan Zalazar, don Fermín
de la Quintana, don Lorenzo del Portal, don Juan Bautista Pérez
Donoso, don Saturnino Molina, don José María Sarverri, don
Mariano Tejerina y los demás vecinos y ciudadanos que com-
ponen este digno pueblo y abajo suscribirán a virtud de la cita-
ción general que de orden de este Gobierno e Ilustre Municipa-
lidad se hizo el día de ayer abajo de responsabilidad por carteles,
oficios y comisionados particulares que se destinaron al efecto,
anunciando la necesidad de un Cabildo abierto para tratar asun-
tos de la mayor importancia al Estado y del interés particular
de esta comunidad.Y tomando la voz el teniente gobernador pre-
sidente de esta reunión abrid la sesión proponiendo el objeto de
ella, reducido a deliberar sobre la legitimidad o ilegitimidad con
que el coronel graduado don Martín Giiemes se introdujo al rizan-
do de la provincia; ya que la circunstancia de haber retrocedido
el Ejército Auxiliar del Perú ha restituido a este pueblo el ejer-
cicio de su libertad, de que ha carecido para discutir sobre-un
negocio de tanto interés a sus derechos como de trascendencia
a los progresos de la causa común; a este efecto se leyeron las
contestaciones oficiales ocurridas entre el Ilustre Ayuntamiento
y el coronel graduado don Martín Gijemes, sobre la nulidad de
su elección y los medios que debieron adoptarse para rectificarla
y tomando la palabra el ciudadano Gorriti, como comisionado que
fue por esta ciudad para tratar con el mismo don Martín Gle-
mes sobre la ilegitimidad de aquélla. el agravio inferido a los
derechos de este pueblo en haberse procedido a ella sin contar
con su sufragio y la necesidad de verificar otra que fuese la
obra de todas las partes integrantes de la provincia, llamó la
atención del pueblo a que se observase la perfidia y mala fe
con que se había manejado don Martín Gijemes en todos los
pasos dados sobre la materia. Primeramente, porque después de
convencido y cerciorado de un modo incontestnble de que la es-
candalosa asonada, de que resultó su nombramiento, jamás pudo
darle un carácter de legítimo gobernador de la provincia y de
que el único medio de constituirlo era invitar a todas las partes
de ella a que nombrasen apoderados y electores; no sólo pro-
metió efectuarlo sino también hacer dimisión del mando en mano
de ellos para dejarnos en plena libertad de proceder sin reparos
														Pagina: 287 
206 TUS CUEMEE
ni consideraciones y esto es lo mismo que estuvo muy lejos de
cumplir el coronel graduado don Martín;¡Giiemes, faltando gro-
seramente en no tomar disposición para que en la capital de su
residencia se procediese al enunciado nombramiento, sin embar-
go de estar ya nonibrado por la villa de Tarija el doctor don
José Miguel de Zegnda, por la de Orán el doctor don Marcos
Zorrilla y por esta ciudad el exponente. En segundo lugar, por
haber pretendido imputar a esta ciudad la omisión de que él
sólo era culpable. En tercer lugar, por haber nuevamente insis-
tido en su reconocimiento: olvidándose ya de la elección, no obs-
tante de estar reconocido y jurado por esta ciudad y por el
mismo el Estatuto Provisorio que prescribe la forma de proceder
a las indicadas elecciones. En cuarto lugar, porque para salir
con su intento se valió de la fuerza armada y del aparato im-
ponente de amenazas, ofertas de saco y otros insultos con que_
sus satélites ultrajaban al pueblo y se disponían a llevar ade-
lante los deseos de don Martín Gijemes hasta verlos realizados.
En este estado tomó la palabra el ciudadano doctor Portal
y dijo: que para el acto del reconocimiento del coronel graduado
don Martín Gijemes, que lo efectuaron el exponente a una con
la Mustre Municipalidad, carecieron del poder necesario; pues
solamente lo habían recibido del pueblo, según resulta de la acta
respectiva, para formar y acordar con el coronel Giiemes o con
su agente el doctor don Mariano Boedo los pactos preliminares
al reconocimiento; habiéndose aquel reservado la facultad de
resolver y decidir la cuestión pendiente sobre el reconocimiento
con arreglo al resultado de aquéllos; pero que convencidos de la
determinación en que se hallaba el coronel Gúemes de apoderarse
del mando a todo trance, ya por varios actos positivos con que
había anticipado el ejercicio de un poder usurpado sobre los
habitantes de esta campaña, que mandó reunir a sus intentos,
ya por varios avisos secretos que se recibieron de Salta y dife-
rentes indicaciones de los oficiales de su comitiva sobre el estra-
go que amenazaba a este pueblo si se resistía a su reconoci-
miento, tuvieron que ceder al imperio de las circunstancias, des-
pués de haberle exigido desde el principio del debate una garantía
sobre su palabra de honor de que no pararía perjuicio a ningún
ciudadano la libertad con que produjese su voto, aunque le fuese
contrario; a lo que nunca quiso comprometerse dándose por muy
agraviado de que se le hiciese semejante propuesta.
En consideración a todo lo deducido y no habiendo quien
contradijese los hechos que se acaban de exponer, sin embargo
de haberse incitado por repetidas ocasiones a que si alguno tenia
que oponer en contra lo hiciese con entera libertad, se dio por
suficientemente discutido el punto presente y se llamó a votación.
														Pagina: 288 
GUEMES DOCUMENTADO 27
Y empezando por el ciudadano doctor Iriarte, sobre los datos
de que se ha hecho mérito, fue de parecer, que por ellos resulta
nulo y de ningún valor el reconocimiento de gobernador hecho
en esta ciudad en la persona de don Martín Giijemes, sin que
pudiese alegarse en su favor el posterior consentimiento del pue-
blo, tanto por haberse dado cuenta al Gobierno Supremo, que era
lo mismo que exclamar de él en el modo posible e interpelar la
protección del Poder Supremo, cuanto porque habiendo conti-
nuado la opresión a que se veía tristemente reducida esta ciu-
dad, nunca pudo considerarse haber habido un consentimiento
posterior que fuese capaz de subsanar los vicios de su origen.
siguiendo la votación en circulo por la derecha se conformaron
todos unánimemente con el dictamen anterior. hasta que llegó
la voz al ciudadano diputado doctor Bustamante, quien fundando
su voto lo fijó en los tres puntos siguientes: primero, que el
reconocimiento prestado al coronel graduado don Martín Giúemes
fue desde su principio nulo, ilegítimo e incapaz de producir efec-
to alguno legal, por la violencia atroz y escandalosa que se
infirió a esta ciudad para arrancarle el reconocimiento a pre-
sencia de una fuerza armada dispuesta a llevar a efecto la pre-
tensión ambiciosa de su jefe; por la falta de concurrencia de los
apoderados representantes de los partidos de la comprensión
o territorio de esta ciudad, que fue expresamente reclamada por
este Ilustre Cabildo; por la infracción de la forma prescripta
en el Estatuto Provisorio para la elección de jefes de provincia,
habiendo sido sancionado y jurado cerca de un mes antes por esta
ciudad y por el mismo coronel Gijemes en Salta y exigídose cons-
tantemente su cumplimiento por la digna Municipalidad de Jujuy,
según resulta de las comunicaciones oficiales que acaban de
leerse por haber intervenido el mismo coronel Giúemes en per-
sona en el acuerdo que se celebró para su reconocimiento contra
lo que previenen las leyes sobre elecciones capitulares y contra
la que dicta el honor, la delicadeza y la honradez características
del ciudadano virtuoso, que conoce que los cargos públicos son
la recompensa del mérito y no el patrimonio de una ambición
descarada. Segundo, que habiendo sido el reconocimiento nulo
en su origen nunca pudo convalecer, tanto por el dogma legal:
quod ab tritio nullum est tractu temporis, non convalescit, como
por la razón que esforzó el ciudadano doctor Iriarte. Tercero, que
aun cuando el reconocimiento hubiese sido capaz de producir
efecto alguno legal en su principio, en el día debía considerarse
esta ciudad exonerada de la obligación de obedecer al coronel
Giiemes, así por haber quebrantado éste las bases o condiciones
preliminares, bajo las cuales fue reconocido, como porque su con-
ducta posterior en el Gobierno ha sido perjudicial a la salud del
														Pagina: 289 
ob "LOTES GUEMEZ
pueblo y de una trascendencia funesta a los progresos de la
causa general.
Y Continuando la votación en el mismo orden, fueron ratifi-
cados los votos precedentes sin divergencia alguna, no solamente
por los que llenaban la Sala Consistorial, sino también por la
multitud de los que a la parte de afuera ocupaban los corredores;
sin que hubiese uno solo que contradijese ni discrepase, sin em-
bargo de haber sido reiteradas veces invitados a que libre y
francamente dedujesen cuanto tuviesen que oponer. Con lo que
quedó sancionado ''que el coronel graduado don Martín Giiemes
no es ni ha sido gobernador legitimo de esta ciudad y que de
consiguiente no deben cumplirse sus órdenes en lo sucesivo". La
proposición del ciudadano Bustamante, sobre que la conducta de
don Martín Giiemes en el gobierno ha sido perjudicial a la salud de
este pueblo y de funesta trascendencia ala causa general, dio mo-
tivo al ciudadano Gorriti nara hacer una moción sobre la necesidad
de ilustrar a los concurrentes acerca de los hechos criminosos del
sobredicho coronel Giiemes, que han sido de una trascendencia
fatalísima para la causa general; y tomando a su cargo exponer-
los, propuso a la consideración del pueblo el hecho público y es-
candaloso de haber traído consigo, después de la jornada glo-
riosa del Puesto Grande, los desertores del ejército que condujo
entre los gauchos y por órdenes terminantes del señor general
en jefe estaba encargado de entregar luego que pasase la acción.
El haber evadido con la más punible mala fe, la entrega de las
caballadas que llevó de esta jurisdicción y la de Salta en auxilio
del ejército para la destrucción del enemigo, por cuya falta quedó
aquél imnosibilitado nara perseguirlo en su fura y no logró
hacer el enorme destrozo que le hubiera 'causado en la Quebrada
de” Sococha. El haber sorprendido los depósitos de armamentos
que tenía el ejército en esta ciudad; llevándose a su tránsito para
la de Salta el número de seiscientos sesenta y tantos fusiles y
tres mil niedras de chisna que había ordenado el señor general
£* le remitiesen cjecutivnmente porel 3 El 1001 resistido
su devolución a las reiteradas órdenes que le ha dirigido el señor
eneral en jefe y aún el mismo Gobierno Supremo, a pesar de
os conocimientos con que se le demostró oportunamente y con
mucha anticipación al contraste de Sipe Sipe la necesidad ur-
gentísima que tenia de ellos para armar;¡eon prontitud los reclu-
tas y el riesgo inminente a que comprometía al Ejército y a las
provincias del Interior con su obstinada negativa en circunstan-
cias de haber recibido el enemigo refuerzos considerables; de
manera, que conesta conducta hostil privó al ejército de la pa-
tria de una fuerza efectiva de más de mil hombres, que se hubie-
ran armado con los seiscientos setenta y tantos fusiles que sus-
														Pagina: 290 
GLEMEZS POSUMENTADO 20
trajo en ésta y más de doscientos que trajo a su regreso del
Puesto Grande. El haber fomentado y abrigado la deserción de
cerca de trescientos hombres, que auedaron en esta ciudad entre
enfermos y destinados a la guardia de los repuestos del Ejército,
recibiendo bajo de su protección y mando asi¡éstos como' otros
muchos soldados de línea que antes y después del contraste de
Sipe Sipe han llegado a Salta y nl territorio de la provincia, los
mismos que en gran número retiene en su poder, resistiendo
escandalosamente su devolución. El haber impedido y trastor-
nado la organización del regimiento de Partidarios encargada al
coronel don Antonino Cornejo, mandada tiempo ha por el Go-
bierno Supremo y cuyas propuestas de oficiales habían sido ya
aprobadas por el señor general en jefe del Ejército Auxiliar
del Perú (sin duda porque aquél no convenía a la ejecución de
sus miras ambiciosas). El liaber embarazado igualmente la or-
ganización de los escuadrones de caballería que se mandaron le-
vantar en ésta de orden del Ixcelentísimo Director Interino del
Estado y por comisión expresa que con noticia suya se confirió
al gobierno de esta ciudad, para que concurriesen a sostener el
ejército en caso de algún contraste. El liaber desorganizado el
cuerpo de Cívicos, que conforme al espíritu y disposiciones del
Estatuto Provisorio, se hallaba ya arreglado en esta ciudad. El
haber ocnsionado la extraordinaria detención que sufrió la di-
visión auxiliar al ntando del coronel mayor don Domingo French
cn el Tucumán, exigiéndole que la despachase por drstacnmcentos
o en pequeñas divisiones de « cincuenta hombres, sin permitirle
las desconfianzas personales que le inspiraba 'el convencimiento
íntimo de sus propios crímenes, que en un territorio amigo como
el de ésta provincia siguiese su marcha reunida, de que resultó,
no sólo la considerable deserción que experimentó en aquella
demora. sino también el no haber podido llegar a tiempo de im-
pedir la derrota de Sipe Sipe, como lo hubiera conseguido si
desde el 10 u 11 de octubre que llegó a Tucumán hasta el 20
de noviembre en que sucedió la acción, hubiera continuado rápi-
damente sus marchas, con tiempo sobrado para haber avanzado a
Potosí y replegádose el Ejército sobre dicha villa. El haber em-
pleado todos los recursos de su poder artificioso para embarazar
que el Ejército fuese auxiliado; las medidas escandalosas toma-
das para obstruir los ingresos de numerario en la caja de esta
ciudad y quitar nún este pequeño recurso a los gastos diarios
del hospital militar, maestranza del ejército, remesa de pertre-
chos, etc. El haber reprendido al teniente gobernador de esta
ciudad, porque despachó sin noticia suya doscientas cabezas de
ganado vacuno para raciones de la tropa. El haberse presen-
tndo en ésta, por el mes de febrero anterior, con el carácter de
														Pagina: 291 
200 LUIS GUEMES
un déspota y con todó el aparato de una tiranía, protestando
que para él no había Gobierno Supremo, ley, ni Estatuto Provi-
sorio, que se había de hacer lo que él quisiese y que si no, haría
fusilar a cuantos se le opusiesen del teniente gobernador abajo.
El haber amenazado públicamente con la horca (aún antes de
usurpar el mando de la provincia) al ciudadano don José Eusta-
quio de Iriarte, porque había alistado «gente de la campaña a
a que fue destinado de orden del señor general en jefe en el Regi-
miento de Partidarios que levantaba el coronel don Antonino
Cornejo. El haber amenazado igualmente con la horca al ciuda-
dano don Manuel Francisco Basterra, hallándose de alcalde de
primer voto y teniente gobernador de esta ciudad, por haberle
reclamado el desorden con que mandabn ejecutar los diferentes
secuestros nocturnos hechos en ésta de orden suya, cuyos pro-
ductos en su totalidad fueron robados *.. El rastrero e indecente
artificio con que engañó a este vecindario que reclamaba la
devolución de las bestias que se trajeron de la jornada del Puesto
Grande, haciéndolas transportar clandestinamente. en la madru-
gada del mismo día, en que por carteles llamaba a los propieta-
rios para que “extrajesen respectivamente las que les corres-
pondían. El robo escandaloso de dos esclavos, uno comprado
por el Estado a doña Gregoria Portal y otro de la propie-
dad de las ciudadanas Zavaletas, con otros innumerables ro-
bos de todas clases. El haberse avocado de las justicias ordi-
narias y otros juzgados diferentes expedientes originales, entre
ellos la causa criminal pendiente ante el teniente gobernador con-
tra don Francisco de Menéndez y Menéndez, por vehementes
indicios de haber sido autor o cómplice en el robo ejecutado en
la caja del Estado, cuando la administraba el teniente ministro
don José Ignacio de Guerrico. La impunidad escandalosa con
que ha tolerado los asesinatos cometidos por sus tropas contra
indefensos paisanos, de que ha sido informado oficialmente en
el acto de su perpetración. Los robos autorizados en los gauchos
de Salta cuando regresaban del Puesto Grande por Puna y
Quebrada, pertenencias de Jujuy. La orfandad y miseria a que
ha dejado reducidos a muchos hacendados y propietarios por los
robos que autoriza y sostiene en algunos malvados de quienes se ha
constituido único y supremo juez protector, con una multitud innu-
merable de violencias, vejámenes y persecuciones decididas que
ha promovido contra ciudadanos honrados, que alcanzando la
1 Recordamos que Manuel Francisco Basterra fue comisionado por Gúe-
mes para revisar los equipajes de los que bajaban del Perú, lo que dio lugar
al expediente sobre sustracción de caudales ya mencionado. F. M. C,
														Pagina: 292 
GÚUEMES DOCUMENTADO. —: 301
depravación de sus miras políticas' y los enormes perjuicios que
se preparaban al Estado y a esta ciudad, no han querido prestar-
so a sus proyectos. En este estado provocó el exponente y todos
los presentes a que si había quien pudiese desmentir alguno de
los hechos criminales del coronel Giiemes, lo hiciese con toda
franqueza que serían oídos; sobre cuyo particular instó con mu-
cha repetición, y no sólo no hubo quien los contradijese, sino que
el ciudadano doctor Iriarte añadió, que omitiendo una multitud de
hechos que podían citarse en prueba de su arbitrariedad y des-
potismo, se contraía a lo acaecido con el ciudadano doctor don
Patricio Sánchez de Bustamante, a quien despojó del empleo de
sindico procurador, a que había sido destinado constitucional-
mente por esta ciudad; en su consecuencia él y otros ciudadanos
pidieron su reposición en el acto, la que acordada por unanimidad
de sufragios se verificó en efecto.
En vista de todo el ciudadano Gorriti concluya diciendo que
sería la mayor de las desgrncias el que esta ciudad volviese a
experimentar los funestos efectos del venenoso influjo del coro-
nel graduado don Martín Gíiemes y que era un deber de ella
representar al excelentisimo señor general en jefe.la necesidad
de su pronta remoción y juzgamiento conforme a ordenanza y
requerir con testimonio de esta acta al Muy Ilustre Cabildo de
Salta para que revistiéndose del carácter y dignidad de un ma-
gistrado libre y celoso de la justicia le intime el cese? en el
ejercicio de las funciones de gobernador y emplee todo su celo y
actividad en que la persona del coronel Giiemes sea entregado a
las órdenes del excelentísimo señor general en jefe para su juz-
gamiento militar. |
El ciudadano doctor Iriarte adelantó, que debía ser reputado
por enemigo de la patria y opuesto a la causa general, no sola-
mente el que siguiendo las miras personales del coronel Giiemes
se opusiere o hiciese resistencia al valeroso Ejército Auxiliar del
Perú, sino también el que tomase la menor rivalidad contra él
y los beneméritos hijos de la gran capital de Buenos Aires; pues
era imposible salvar el país si no cooperábamos unánimes, supri-
miendo cualesquiera resentimiento al restablecimiento de la unión
y confraternidad, para obrar de acuerdo uniforme contra el ene-
migo que nos acecha y se aprovecharía de nuestras discordias si
los esfuerzos de los que en las provincias interiores entretienen
su atención le diesen lugar. Y habiéndose leido esta acta en
los tkrminos que está extendida, se acordó de unánime consen-
timiento de todos los concurrentes se lleve a puro y debido efecto
a
2 La bastardilla es del original.
														Pagina: 293 
302 - 115 GUEMES
todo lo en ella contenido dándose igualmente cuenta al Gobierno
Supremo de las provincias de la Unión ya los efectos convenien-
tes. Con lo que se cerró este acuerdo público y general, que lo
suscriben los concurrentes ante el escribano de la patria Marcos
Paravisino. que da fe. - Doctor Afariano Gordaliza - Felipe An-
tonio de Iriarte - Doctor Juan Ignacio de Gorriti - Doctor José
Miguel de Zegada - José Antonio del Portnl - Doctor Junn Pru-
dencio de Zamalloa - Agustín de Sarverri - Ramón de Alvara-
do - Maestro Francisco Borja Fernández - Manuel Fernnndo Es-
pinosa ” Rafael de Eguren - Manuel Josk de la Corte - Doctor
Patricio Bustamante, Sindico Procurador - Doctor Manuel Ig-
nacio del Portal - Doctor Teodoro Sánehez de Gustnmnnte - Doc-
tor José Torcuato de Otero - José Manuel de Alvarado ” Martín
de Rojas - Fray Antonio María Enseyat - prebendado y comen.
dador” José Tomás de Saracíbar - Juan José Joaquín de Goyechea
- el presbítero José Joaquín de Saracibar - Domingo de Iriarte -
Fray José María Coronel, Presidente - Pedro Pablo de Zavaleta -
Pedro José de Sarverri - Manuel Lanfranco - Manuel Josk To-
rrens - Pedro Juan Salazar - Francisco Gabriel del Portal -
Mariano Cruz Pérez - Miguel Fernández - Mariano de Egu-
ren - José Domingo de Goyechea ” Josk Mariano de Tejeri-
na - Juan Machuca - Saturnino Molina - Fermín de la Quinta-
na - José María Sarverri " Manuel del Portal - Rudesindo de
Aguirre - José Ramírez de Ovejero - Manuel de Tezanos Pinto -
Manuel Rosa de la Quintana - Pablo José de Mena - Andrés
Prancisco Ramos - Alejandro Torres - José Mariano Moral -
Juan Estevan Guzmán - Gaspar Espinosa - Manuel Zeballos - Pe-
dro Ferreira - Benito Agitero - Josk Miguel Fernández - Juan
José Guzmán - José Lorenzo de Sarverri - Francisco Fernán-
dez - Pedro González Ahtmada - Felipe Romero - Agustin Ale-
dinn - Vennncio Avila “ Juan José González “ José Manuel Fer-
nando Pérez y Oliva - Joaquín Echeverría - Bartolomé de Ante-
para - Remigio de Goyechea - Josk Patricio Baigorri - Juan Bau-
tista Pkrez Donoso - Santiago de Eguía - Salvador González -
Andrés de la Bárcena - Ante mí Marcos Paravisino, escribano
público y de la patria.
Concuerda este traslado con la acta original de su contexto,
que se hallaba en el libro de Acuerdos del Ilustre Cabildo, Justi-
cia y Regimiento de esta ciudad, a foja 141, con el que corregí
y concerté a que me remito. Y de mandado de sus señorías hice
sacar el presente en esta ciudad de San Salvador de Jujuy, en
veinte y cuatro del mes de abril de mil ochocientos dieciséis años.
Y en fe de ello lo signo y firmo. En testimonio [aquí un signo]
de verdad - Marcos Paravisino, escribano público y de la patria.
[Joaquín Carrillo, Historia Civil de Jujuy, Buenos Aires, 1877, págs, 2-11/61.]
														Pagina: 294 
GÚEMES DOCUMENTADO | 307
Nota: La bastardilla es nuestra. Hemos bastardillado los nombres de
algunas personas parn que el lector las recuerde y vea sus reacciones des-
pués de producido el Pacto de Cerrillos entrc Rondeau y Giiemcs. Respecto
“A la acriminación que entre otras falsedades se hace a Giicmes de haber
demorado a las fuerzas de French y exigido que s u tránsito por la pro-
vincia de Salta fuese en grupos de cincuenta hombres, .remitimos al lector
al captíulo 23 de este tomo donde el mismo French en oficio al Director
desde Jujuy del 9 de enero de 1816, le dice: 'Felizmente erco haber con-
seguido el objeto, que me dirigía, disipando la prevención, que animaba
a algunos de aquellos habitantes y que era fomentada por los papeles incen-
diarios dirigidos desde esa ciudad [Buenos Aires], la de Córdoba, Tucumán y
aún del mismo Ejército donde se abrigan tantos genios perturbadores del
buen orden". En ese mismo capítulo ya hemos visto que la fuerza de French
no pasó por el territorio de la provincia de Salta e n grupos de cincuenta
hombres y que ella salió de la ciudad de Tucumán el dia 7 de diciembre de
1815 y que todavía se encontraba en territorio tucumino el 14 del mismo
mes. Recordamos nuevamente que Sipe Sipe tuvo lugar el 29 de noviembre
de 1815. |
Carrillo al publicar esta acta, pone la siguiente aclaración: “Gúe-
mes destruyó el Libro de actas, arrancando ésta y otras posteriores, pero
quedaron copias, tomadas en precaución, que se imprimieron. B. A. Imprenta
de Expósitos.''
Ricardo Rojas en Archivo Capitular de Jujuy, t. 1, pág. 208, dice:
“Hay varias hojas cortadas desde la páx. 140 vuelta a la 143 ... Las hojas
que faltan han sido cortadas a tijera, por orden del mismo Giiemes".. .
El mismo Rojas en la misma obra citada y en el mismo tomo, pág. 384,
trae el acta siguiente:
“(Pág. 05 v.) En la ciudad de San Salvador de Jujuy en veintiocho de
abril de mil ochocientos diecinueve. Los señores de este Ilustre Cabildo jun-
tos y congregados en esta Sala Capitular a tratar y conferir las cosas con-
cemientes al bien del público y estando en ella en virtud del oficio dirigido
a esta Municipalidad por el señor coronel mayor gobernador intendente
sobre la acta de quince de marzo del año pasado de ochocientos dieciséis y
decreto de esta Corporación de veinticuatro del corriente para que se citz a
todos loa sobrevivientes: Ordenaron se transcriba dicho oficio el que copiado
es del tenor siguiente: "Tengo noticia que en uno de los libros de esta Mu-
nicipalidad existe un acuerdo, que la maledicencia pudo inventar el año
pasado en 1816, cuando el general don José Rondeau, se encaminó con su
Ejército a invadir mi persona. Su resultado fue el armonioso armisticio pu-
blicado generalmente y reconciliados de aquel germen preparado cesó todo
disturbio. Con este motivo no debiendo existir las impropias imposturas con
que convino trastornar el bienestar de los habitantes de esta provincia con.
viene que V. S. convoque a los suscribientes de aquel acuerdo y que expongan
si deberá estar permanentemente o si se debe arrancar y romper los dicterios
infamatorios proferidos contra los buenos testimonios, que a la faz del Uni-
verso tengo manifestados; ddndome V.S. el más oportuno aviso do su re-
sultado para tomar las medidas que sean conducentes al caso. Dios guarde
a V.S. muchos años. Jujuy, abril 24 de 1819. Afartín Giiemes,
Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento-
"Decreto Sala Capitular de Jujuy, abril 24 de 1819. Cite
el escribano de esta Municipalidad a los fir-
mantes de la acta que refiere el señor coronel mayor gobernador intendente
para el miércoles veintiocho del que rige. Corte. Saravia. Alvarado. Portal.
Martierena. Arismendi. Torres. José Casimiro Araníbar, Escribano de Moneda,
Público de Cabildo y Gobierno". En cuya conformidad ordenaron que todos
														Pagina: 295 
304 LUIS GUEMES:
los citados entrasen en esta Sala Capitular y se les leyese el oficio suso inserto
lo que Hepila p  míen voz alta, presentes Im los  ncu rertes expu-
sieron lo siguiente: Que atento a la roncilidefón 1 por la neñores jefes
debía arrancarse y romperse la acta de que as trata lo que expusieron general-
mente todos los circunstantes y el presente Ilustre Ayuntamiento, mediante
esta conformidad, me orden6 arrancase del citado libro, lo que verificado en
presencia de dichos señores, lo rompf desde E. 141 a F. 142% [1487] 8, Con lo
que se concluyó este acuerdo y lo firman los citados con el Ilustre Cabildo de
que doy fe. Bartolomé de la Corte. Marinno Ramón de Saravia. Josf Manuel
e Alvarado. José Ramón del Portal. Domingo de Martierena. Juan Manuel
de Arismendi. Marinno Torres. Francisco Borja Fernández, Procurador. Doc-
tor Juan Prudencio de Zamalloa, Juan José de Goyechcn. Josf Joaquín de
Saracíbar. Manuel Lanfranco. Juan Bautisto Pérez. Fermín de la Quintana.
Pedro Ferreyra. Salvador González, Manuel Pinto. Saturnino Molina. Manuel
Rosa de la Quintana. Alejandro Torres. Andrfs Francisco Ramos. Marinno de
Eguren. Josó Antonio del Portal. Mariano Cruz Pérez. Bartolomf Antepara.
Joaquín de Echeverría. Josf Mariano del Moral. Manuel Josf de la Corte.
Andrés de la Bárcena. Juan Josf González. Pablo José de Mena. Por mf y por
indisposición de mis dos hijos José Miguel y Francisco Miguel Fernández,
Ramón Alvarado. Agustín Curdel Josk Mariano de Tejerinn. Doctor Mariano
Gordaliza. Martín de Rojas. Josk Casimiro Araníbar, Escribano de Moneda,
Público de Cabildo y Gobierno."
Una vez conocidos por el lector los documentos que hemos transcripto
en esta nota, comprabará por los textos mismos que no fue Gliemes, como lo
afirma Carrillo, quien “destruyó el Libro de Actas, arrancando éstas y otras
posteriores'”, ni tampoco las “hojas que faltan han sido cortadas a tijera, por
orden del mismo Gllemes”, como lo ¡ice Ricardo Rojas, sino que ellas fueron
'"arrancadas' por el propio escribano del Cabildo, Josk Casimiro Arnníbnr
como lo certifica éste en el acta transcriptn, al decir: “Que atento a la recon-
ciliación hecha por los señores jefes debla. arrancarse y romperse la neta de
que se trata lo que expusieron todos los circunstantes y el presente ilustre
yuntamiento, mediante esta conformidad me ordenó arrancase del citado
libro, lo que verificado en presencia de dichos señores, lo rompi desde fojas
141 a 148”. E M. G. '
[ANDO DECLARADO A GDEMES LEO DE ESTADO]
El doctor don Mariano Gordaliza, teniente gobernador de
esta ciudad y su jurisdicción, por la patria, etc.
El Excelentisirno señor Director ueno del Estado; gene-
ral en jefe del Ejército Libertador de la patria, con fecha 15
del corriente*, ha tenido a bien hacer la declaratoria de reo de
Estado al intruso gobernador Martín Gilemes, según lo expresa
el oficio siguiente:
“Después de escrito el de anoche, llegó a mis manos copia
de una orden del tirano de su patria, y traidor al sistema de
8 La bastardilla es nuestra
1 El mismo día del acuerdo del Cabildo Abierto. D. G.
														Pagina: 296 
ClEMES DOCUMENTADO ae
la libertad Martín Giúemes, al jefe de su vanguardia, previnién-
dole hiciese fuego sobre el Ejército de las Provincias Unidas,
en el momento de salir de la Caldera. Realmente, no bien nos
movimos, cuando empezó uno seguido, aunque muy mal ordenado,
de entre la espesura de los montes; pero han salido bien escar-
mentados, fugando la mayor parte de esta canalla y su criminal
caudillo, a parajes donde no podría ocultarse. En esta virtud y
después de algunas diputaciones de la benemérita capital de
Salta, pienso mañana ocuparla: declarando en su consecuencia
Reo de Estado ' a su intruso gobernador Martín Miguel de Giie-
mes, y ordenando a Ud. proceda a organizar el cuerpo de caba-
llería que se le ordenó, proponiéndome los oficiales, etc.”.,
En cuya virtud, y teniendo presente la acta popular cele-
brada el mismo día quince, en un concurso pleno del pueblo y
diputados de la campaña, cual no se ha visto en esta ciudad;
por la cual se declaró, con generalidad de sufragios, quedar esta
ciudad; y su campaña libre de todo reconocimiento y obediencia
al gobernador intruso Martín Giiemes, sin que en cosa alguna
perjudique a la lealtad y pureza con que siempre se ha manejado
esta ciudad, conservando la unión con las demás provincias y
sumisión al Supremo Gobierno, que tenia reconocido y jurado,
aquel aparente obedecimiento que hasta aquí ha observado al coro-
nel graduado Gilemes, por haber estado subyugada por la fuerza,
ordeno y mando a todo ciudadano de mi jurisdicción, que lejos
de obedecer la menor orden de un traidor a la patria, me den
inmediatamente parte de las que comunique verbalmente o por
escrito; bajo la pena de ser tratado, el que la oculte, como el
principal traidor de la patria. Publíquese por bando, circúlese
a todos los partidos, y fíjese en los Lugares de estilo. para que
llegue a noticia de todos. Jujuy, marzo 17 de 1816. - Doctor Ma-
riíano Gordaliza. - Por mandato del señor gobernador. - Marcos
Paravisino, escribano público de la patria.  '
Nota: Es sujestivnmente parecido el estilo y redacción del npócrifo ma-
nifiesto de Mondragón de agosto de 1815, que transcribe Carrillo (ya visto),
el "Acta solemne' del Cabildo de Jujuy del 15 de marzo de 1816 y este
bando. Se ve bien claro que, como dijo French en el oficio que citamos en
nuestra nota al documento anterior, que ''Los genios perturbndores del buen
orden” seguían maquinando para indisponer a Rondeau con Giiemes. F. M. G.
5 El subrayado es de Carrillo en su publicnción. :
t 6 Por error Carrillo puso “María”, cuando el verdadero nombre y ape-
llido del “Escribano Público de la Patria'' era. "Marcos Paravisino"".
Hloquín Carrillo, Historia Civil de Jujuy, Buenos Aires, 1877. págs. 252
a ]
														Pagina: 297 
A LUIS GRMES
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
Una sucesión de males.que se agravaban diariamente por
la más < arbitrariedad; una alarma que se hacia ya
ta i considerables, cuyo foco ser $11 en Salta;
una combinación sacrílega que atentaba al Ejército, un la desmo-
ralización del territorio, y a la ruina tal vez de la libertad, de
que instruiré después a V.E. muy circunstanciadamente, me
obligaron a emprender un movimiento rápido sobre esta capital
tiranizada. Este paso que debía servir para mirar por la tran-
quilidad y afianzar los vínculos de la armonía y de la fraternidad,
fue el mayor, pero el postrer agente que enfureció a los perversos,
acabó de desplegar sus miras sofocadas y el fuego y la sangre
que decretaron a los defensores de la patria; al Ejército de las
Provincias Unidas, a sus hermanos inocentes, puso el último
sello, a la execración y al oprobio de sus autores. Realmente el
15, roto el fuego de orden del gobernador de Salta, en el mo-
mento de avanzar de la Caldera, siguió aunque con intermisión
hasta llegar a Castañares. La consternación y el espanto de estos
habitantes era indecible, cuando habiéndose ocultado por su in-
tendente una proclame que dirigí al pueblo, manifestándoles mis
miras liberales, se había tenido un interés, en atribuir al Ejército
con relación a Salta imputaciones infamantes. De sus resultas
temerosos unos, y obligados otros a dejar el país, han seguido
al monstruo de su suelo natal que ha fugado con la mayor parte
de los criminales. Se tocan actualmente todos los resortes de la
política para hacer menos sensibles y duraderos los estragos de
la guerra civil que voy a terminar de un modo estable y decoroso.
Todas las Divisiones de Gauchos de Jujuy obran ya a mis órdenes
con sus comandantes y oficiales. Las Milicias de Tucumán segui-
rán sobre estos grupos sin disciplina. La mediación poderosa de
esta Municipalidad respetable, que por Ultima vez le protesta
sobre sus pasos y lo hace responsable ante la Nación sino entra
en su deber, detienen hoy el furor de mis virtuosas tropas, ultra-
jadas con la hostilidad del más atroz de los hombres. Tocamos
ya señor excelentísimo el desenlace; y la dignidad del Supremo
Gobierno, el decoro del Ejército y los altos respetos de las
Provincias Unidas serán consultados satisfactoriamente.
Dios Guarde a V.E. muchos años. Cuartel General en Salta,
marzo 17 de 1816. |
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excclentisimo señor Director Interino del Estado.
														Pagina: 298 
CUEROS DOCUM ESTADO TOYT
TA. G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.] ;
Nota: Con fecha 28 de marw, Rodeau envió al Director un oficio co-
piando textunlmente este documento. La bastardilla es nuestra. F. M. G.
[BORRADOR RESPUESTA]
El oficio de vuestra señoría de 17 de mano anterior me
ha instruido de la necesidad en que se vio de descender sobre
la capital de Salta para sofocar de un golpe las desgraciadas
desavenencias que sostenía don Martín Giiemes, y del estado
en que quedaba aquel negocio después de la interposición del
Cabildo. Dicho individuo me [intercalado: *“Ha”] escrito sobre el
particular quejándose de aquel suceso, he indicando en me-
dio de algunas arengas que profiere, hallarse en disposición
de avenirse al partido que indique la justicia y la importancia
de ajustar tan desagradables altercados. Le he contestado, igual-
mente que a la municipalidad, en los términos' que verá vuestra
señoría por las comunicaciones apertorias que incluyo para que
vuestra señoría pueda dirigirlas a sus títulos si a presencia de
las circunstancias y de otras razones que le dicte la presencia
de los sucesos, lo juzgase así conveniente. Entre tanto sin más
datos que los que me puede proporcionar la distancia de los
sucesos, no me es dado extenderme a otra cosaque a recomendar
el medio más seguro y eficaz de acomodar tan sensibles desave-
nencias del modo que sea más decoroso a la autoridad y útil
a la causa común, según lo espero de la prudencia con que vues-
tra señoría se ha conducido. >
Dios, etc. Abril 6 de 1816. )
[Hay un signo]
Al general don José Rondeau.
[A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotocopia en N.A.]
[CARTA DE MIGUEL DEL CORRO A ZORRILLA]
Tucumán y nano 19 de 1816.
.o noo.
Aquí corre y muy de cierto que Salta es atacado por Ron-
deau. Siesto es cierto tanto 6l como nosotros perdimos la mejor
coyuntura para nuestra causa particular. Su unión y armonía
con Gtiemes era el más fuerte contrapeso que, destruido, la UN-
lanza toda entera se iba a un lado. Ya Rondeau está removido del
														Pagina: 299 
yo Lis GÚEMES
eneralato y en este caso quid faciendun? Otro vendrá que lo
ará mejor. Por consiguiente al Congreso nada le queda qué
hacer. ;
¡ Miguel del Corro
Señor doctor don Marcos Zorrilla, |
[M. o. y fotocopia en N. A.] !
[OFICIO DE GUEMES AL ''DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
Cuando me empeñaba más en proporcionar al Ejército cuan-
tos auxilios ofrece esta provincia; cuando apuraba los recursos
por organizar una fuerza respetable y contribuir al exterminio
del tirano ominoso que intenta para siempre remacharnos las
cadenas de la esclavitud y servidumbre; y cuando eran mayores
mis sacrificios por la felicidad de las armas de la patria; reparar
la pérdida de Sipe Sipe; y vindicar la sangre de nuestros her-
manos de armas, llega a mis manos una carta que avisa haber
levantado el general Rondeau su campo del punto de Huacalera
y que se dirigía al pueblo de Salta con miras hostiles, arrastrando
tras si la muerte y el espanto.
Dejo a la consideración de V.E. la sorpresa que me causó
operación tan inaudita y que no contarán las repúblicas de Gre-
cla, Atenas y Roma; ni la reciente revolución de la Francia.
La consternación y amarguras que cubrió a los que se creían
víctimas del opresor y el movimiento ruidoso que se excitó en
el pueblo y la campaña.
Voy a representar a V.E. con la verdad y sinceridad que
me es característica, los hechos que se han sucedido unos a
otros de una manera que al paso que deben excitar la execreción
de las Provincias Unidas y la justa indignación de V.E., exigen
las providencias más circunspectas para remediar males, que si
no se cortan de raíz, llevarán al sepulcro nuestra deseada libertad.
Suspendiendo el juicio porque la medida tocaba en visos de
imposible; mandé a mi secretario? con el teniente coronel Quin-
teros para que examinasen la causa de movimiento tan extraño.
Representasen al señor general la conmoción popular y mi dis-
posición sincera a los objetos que miran a la perfección de nues-
tra grande obra.
Este paso de subordinación y respeto tuvo por recompensa
el desaire y la amenaza. Manifestó furores domésticos. Perso-
7 Era scerctario el doctor Arias Velázquez,
														Pagina: 300 
GDEMES DOCUMENTADO a
nales resentimientos y un espíritu de venganza contra el bene-
mérito e inocente pueblo de Salta.
El Cabildo, tomando una parte activa por evitar los ho-
rrores de una guerra doméstica, mandó una diputación bajo los
.mismos principios de moderación y armonía y no tuvo otro efecto
que haber conseguido un triunfo el que tuviese yo con el general
una entrevista o conferencia que terminase personales diferen-
cias. Con este aviso, descansando en la sanidad de mi conducta
y en el testimonio de mi conciencia, me presté francamente, diri-
giéndole oficio con la tercera diputación que se mandó de tres
individuos de mérito y representación.
Ya entonces había avanzado hasta el punto de la Caldera
con todo su ejército, seis leguas de esta ciudad. Allí los recibió
con aspecto severo, e imponente; su contestación fue en los tér-
minos siguientes: "No tengo que oír a ustedes, ya esta conver-
sación se acabó; las medidas están tomadas y se han de ejecutar
« todo trance. Retírense ustedes que retardan mis marchas ?,
Aún no se separaron de su presencia mandó hacer fuego
a su vanguardia compuesta de los granaderos a caballo, parte de
la infantería y con dos piezas de artillería a mis avanzadas, que
por un principio de precaución tenía puestas con las órdenes de
retirarse hasta el punto de los Cerrillos, dejándole el pueblo libre
que ocupó sin oposición el día quince del corriente con tren gue-
rrero afligiendo a la humanidad con un atentado que no ha eje-
cutado la tiranía; pero era precisa esta preparación sangrienta
para apoyar sus miras ambiciosas en la confusión y el espanto.
Con partidas volantes tengo coronado el pueblo. Entre pri-
sioneros y pasados se hallan en mi campamento cerca de doscien-
tos Homies, Se les ha quitado cuasi toda la caballada y como
doscientas cabezas de ganado. He ordenado a mis avanzadas. im-
pida la introducción de víveres obstruyéndoles todo auxilio y
comunicación.
Con esta guerra de recursos le he hecho sentir a este señor
general todo el imperio de la razón, de la justicia y de la ino-
cencia y que una provincia valiente y generosa sabe sacudir el
yugo de sus opresores. Mi fuerza se compone de seis a siete mil
hombres y ésta se incrementa por momentos con imponderable
entusiasmo en socorro de un pueblo injustamente atacado.
Ya toca el general el desengaño de sus esfuerzos impotentes:
me ha dirigido dos parlamentos y el segundo con el coronel don
Juan Bautista Bustos. Me queda la satisfacción de que han regre-
sado convencidos, que un celo patriótico, que el honor y el deseo
de la pública felicidad rigen mis deliberaciones. Las proposicio-
8 La bastardilla es del original.
														Pagina: 301 
sló LUIS COEM ES
nes que me hace son ofensivas y degradantes a mi persona, a mis
conzandnntcs y a los inviolables derechos de mi provincia. Yo
he contestado lo que debía. Sin embargo, si este señor conoce
sus crímenes y los detesta; si sofocando particulares resenti-
mientos une sus votos con los que aspiramos desinteresadantente
por las glorias de la patria; y si se le hace entrar en sus deberes;
yo protesto en las respetables aras dc la Nación correr im velo
a la ofensa y al ultraje. Olvidar imposturas y perdonar taju-
rias*. Recibir entre mis brazos a los misntos que los detestan y
correr con ellos al camino del honor y la gloria, como lo tengo
prometido a los parlanzentnrios, quienes han vuelto al seno de su
Ejército con distinto espíritu del que los animaba.
Si las circunstancias me conceden días más serenos, acredita-
ré a V.E. con documentos incontestables la rectitud de mis
intenciones. La intriga e inteligencia subterráneas de los prosé-
litos del despotismo; los tiros de la emulación; y cuando puede la
perfidia de unos hombres enfurecidos con las ignominiosas des-
gracias en que no he tenido ni pude tener parte *,
Mientras tanto, V.E. que es el asilo de tantas infelices vie-
timas empefííe su respetable autoridad en dictar providencias que
pongan término a la ruina que prepara una mano destructora.
Yo tomaré sólo aquellas medidas que sugiere el amor a los hijos
de una misma madre y daré cuenta oportunamente de todos los
acontecimientos que sucedan a esta desconocida lucha.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel General de los
Cerrillos, marzo 19 de 1816.
Excelentísimo señor
Martin Giúemes
Excelentisimo seííor Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-4-1-3, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816, Fotocopia en N.A.]
Nota: Lu bastnrdilla es nuestra. F.M.G.
[BORRADOR RESPUESTA]
El general del Ejército Auxiliar del Perú me había trans-
mitido algunas ideas acerca de las sensibles diferencias que
iban tomando cuerpo entre V.S. y las fuerzas de Buenos Aires,
cuando el oficio de V.S, de 19 de marzo anterior me instruye
de la entrada del general en la ciudad de Salta, del partido que
abrazó al evacuarla y del estado en que quedaba por resultado
9 Cumplió Gúemes esta promesa. .
10 Alude al Tejnr, Venta y Media y Sipe Sipe. D. G.
														Pagina: 302 
GÚEMES DOCUSMEETADO 411
de aquel suceso. Sobre esto recibí también el aviso que de esta
extraordinaria ocurrencia me dirige el expresado general y acre-
centando la distancia la dificultad de penetrar las causas y ver-
dadero carhcter del hecho, ínterin recibo más detalles, debo
exhortar a V.S, para que prosiga,en el mismo espíritu de con-
cordia que asegura en su oficio citado y que desistiendo de
todo camino violento decline por su parte de proseguir unas
hostilidades que cediendo en detrimento y deshonor de la causa
general de estos pueblos, se harían particularmente sensibles
en Salta su patria, sobre cuyos objetos escribo en esta fecha al
general Rondeau.
Dios. etc. Abril 6 de 1816.
[Hay un signo]
Señor don Martín Gilemes.
[A. G. N., X-4-1-3, Ejercito Auxiliar del Perú. 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL CABILDO DE JUJUY]
La enérgica acta que me ha dirigido vuestra señoría rela-
tiva a los puntos acordados en el cabildo abierto celebrado en
esa ciudad, ha puesto el último sello a los sentimientos liberales
de su virtuoso vecindario, y sus deseos sinceros por la consoli-
dación de una libertad que ha proclamado, Ellos empeñan todo
mi valimiento a favor de unos vecinos tan decididos, y deben ya
contar con la protección eterna de mi Ejército, y de los hombres
de bien de todas las provincias. Descanse pues Jujuy con apoyos
tan respetables, mientras yo me hago un deber en manifestar
sus votos al mundo, para ejemplo de algunos y admiración ge-
neral de todos.
Dios guarde a V.S, muchos años. Cuartel General en Salta,
marzo de 1856.
José Rondenu
Muy Nlustre Cabildo, Justicia y Regimiento de la Ciudad de Jujuy.
[Joaquín Carrillo: “Historia Civil de Jujuy", pág. 251.1
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 22 DE MARZO
DE 1816]
En esta Sala Capitular de Jujuy a veintidos días del mes
de marzo de 1816 se juntaron los señores del Ilustre Cabildo
£ saber: el teniente gobernador doctor don Mariano Gordaliza,
														Pagina: 303 
diz LUIS CUELES
los alcaldes ordinarios de primero y segundo voto don José An-
tonio del Portal, y don Agustín de Sarverri, los regidores Ramón
de Alvarado fiel ejecutor, don Francisco Eorja Fernández defen-
sor de menores y pobres, don Manuel Fernando de Espinosa
diputado de propios y obras públicas, y el síndico procurador
general doctor don Patricio Sánchez de Bustamante. El coman-
dante general de artillería y jefe del Estado Mayor don Manuel Ra-
mírez, el comandante general de gauchos don Domingo de Iriar-
te. Y llamados para prestar dictamen los señores doctores don
Felipe Antonio de Iriarte, provisor vicario general y diputado
nacional de Charcas; el doctor don Juan Ignacio de Gorriti canó-
nigo de la Santa Iglesia Catedral de Salta y vicario general
castrense delegado en el Ejército Auxiliar del Perú; don Esteban
Agustín de Gascón, y don Tomás Manuel de Anchorena diputado
nacional por la capital de Buenos Aires al próximo Congreso
General; don José Miguel de Zegada, cura y vicario de San
Eernnrdo de Tarija y diputado nacional por dicha villa; don
Manuel Ignacio del Portal juez.. .** de diezmos, y vicario forá-
neo de esta ciudad y don Teodoro Sánchez de Bustamante diputa-
do nacional de esta misma con los demás vecinos que abajo sus-
. Criben; a tratar y conferir asuntos de la primera importancia
sobre el mejor orden del servicio público, defensa y seguridad
de este pueblo, y territorio de su comprehensión. Y tomando la
voz el señor teniente gobernador hizo presente las críticas cir-
cunstancias en que se halla este pueblo amenazado de una agre-
sión por parte de uno de los caudillos que ha abierto las hostili-
dades contra el Ejército de la batria en defensa de las miras
particulares del coronel graduado don Martín Giiemes. El ataque
escandaloso de este mismo caudillo contra la división del señor
coronel don Rafael de Hortiguera en el punto del Campo Santo
a la madrugada del veinte del corriente; la citación que se está
haciendo de orden del coronel Giiemes en uno de los partidos
de esta jurisdicción para reunir en él los gauchos con su respec-
tiva caballada a fin de que pasen a Incorporársele en los campos
de Salta. La aproximación de aquél según los partes recibidos
en esta fecha a invadir y poner en movimiento las gentes de esta
Campaña por la sedición y la fuerza; y sobre estos antecedentes
la urgentísima necesidad de concentrar el mando político y mi-
litar de esta ciudad y su comprensión en una sola mano, a fin
de que tome las medidas enérgicas que exige la situación actual
del pueblo con la unidad, reserva, rapidez, y actividad que a
pesar del celo, y vigilancia de los respectivos jefes que al pre-
sente desempeñan ambos ramos, no pueden conseguirse por la
11 Hay una palabra indescifrable Quizás sea Ascer, [N. del D.]
														Pagina: 304 
GUEXMES DOCUMENTADO 313
misma independencia con que proceden en el ejercicio de sus
funciones respectivas. Y habiendo discutido la materia con toda
la circunspección; dignidad y madurez que ella exige por su
misma gravedad, y naturaleza; el teniente gobernador de la ciu-
dad; el comandante general de artillería y jefe del Estado Ma-
yor de esta arma; y el comandante general de gauchos de uná-
nime acuerdo con la Mustre Municipalidad y todos los demás
consultados y concurrentes convinieron en la necesidad de la
pronta concentración del mando político y militar en un solo
jefe durante las presentes críticas circunstancias; con cuyo objeto
todas las autoridades que van referidas de acuerdo voluntario
y por consultar a la salud del pueblo, su seguridad y la defensa
del considerable parque de artillería y demás repuestos del Ejér-
cito resolvieron nombrar por jefe político y militar de esta
Plaza y toda su jurisdicción con la plenitud de facultades nece-
sarias para tan interesantes fines al coronel de los Ejércitos de
la Patria don Francisco Fernández de la Cruz, electo secretario
de Estado en el Departamento de la Guerra, con cargo de quedar
desde este momento sujetos a sus Ordenes el teniente gobernador
y referidos comandantes con todas las demás autoridades e indi-
riduos del bl_ provisionalmente y hasta que el
act 1 conflicto. En su consecuencia d li a los
señores alcaldes ordinarios de 2* voto, y síndico procurador de la
ciudad para que pasasen a la morada del dicho señor coronel
Cruz a hacerle saber esta determinación para que sirviesen venir
a aceptarla, hecho cargo de los graves motivos que habían in-
fluido en ella manifestó su disposición a prestarse gustoso a
cualesquiera servicio que exigiese de él la salud pública con otras
demostraciones propias del celo que le anima por los progresos
de la causa general y después de dársele las gracias por todos
los que forman la reunión, procedió inmediatamente a tomar
posesión de dicho mando, ordenándose al mismo tiempo que se
haga saber este acuerdo por bando en esta ciudad el día de
mañana y se comunique a todos los partidos de la jurisdicción
y con testimonio de esta acta se dé cuenta al excelentísimo
señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú para su
superior inteligencia y aprobación. Con lo que se cerró este acuer-
do y lo firmaron todos los concurrentes ante el presente escri-
bano público y de la patria Marcos Paravisino. Entre renglo-
nes: estos anlencdentel, vale. Testado: el doctor citado, Puri,
todo, más, mientras dura la presente crisis, no vale; ni, en las,
igualmente testado. Enmendado: para, vale. Francisco Fernán-
dez de la Cruz. Doctor Mariano Gordaliza. Manuel Ramirez,
Domingo de Iriarte. Josk Antonio del Portal, Agustín de Sar-
verry. Ranzón de Alvarado. Manuel Fernando Espinosn. Francis-
														Pagina: 305 
311 LUIS CUEMES
co Borja Fernández. Doctor Patricio Sánchez de Bztstamante, pro-
curador general. Doctor Esteban Agustín Gazcón. Felipe Antonio
de Iriarte. Fray Juan Ignacio de Gorriti, Doctor Josk Miguel de
Zegada. Tomás Manuel de Anchorena. Doctor Manuel Ignacio
del Portal. Doctor Teodoro Sánchez de Bustamante. Josk Eusta-
uio Iriarte. Francisco Gabriel del Portal. Pedro Pablo Zabaleta.
edro Ferreyra. Luciano Mendoza. Salvador González. Juan Fran-
cisco María de Echauri. Josk Manuel de Alcarado. Mariano Cruz
Pérez. Martín de Rojas. Ante mí Marcos Paravisino, escribano
público y de la patria.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. VI, págs. 209/211.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
En 17 del presente avisé a vuestra excelencia del movimiento
rápido que me obligó a hacer sobre Salta la cadena fatal de
circunstancias delicadas que envolvían a la provincia, y tenían
una tendencia directa a los demás pueblos y aún al sistema de
libertad que habían proclamado a la faz del mundo. Instruí igual-
mente que este paso había alarmado con furor inaudito a su
gobernador intendente, que recibió con fuego a los defensores de
los derechos de su patria y que por Ultimo a instancias repetidas
de la Municipalidad y de lo general del pueblo, había suspendido
hasta una satisfacción muy completa el furor y la indignación
merecida de mis tropas. Desde aquella época se han agravado
por momentos los conflictos del Ejército y de la patria. La mayor
parte de estos habitantes temiendo un sitio que empezábamos
a sentir obstinadamente alarmados del fuego diario que soste-
níamos en los suburbios de la ciudad, temerosos de ser víctimas
del furor de su intendente, y de perder sobre todo sus propiedades
de la campaña, abandonaron sus hogares para aumentar el nú-
mero de los descontentos. El alimento sólo se encontraba a dis-
tancias inmensas, y entre nuestros fuegos no había quedado un
caballo en los alrededores ni en poder de su dueño, y una división
de dragones ** acababa de ser batida en el Campo Santo. Como
el objeto primordial provenía sin duda de equivocaciones peli-
grosas, y se había inculcado tanto sobre una entrevista con el
coronel Gijemes, quise ver a impulsos de la necesidad y del interés
público si con ella podian cesar los males de la guerra civil, e
12 La división que mandaba el coronel Rafael Hortiguera. D. C.
														Pagina: 306 
GUEMES DOCUMENTADO 315
impedir un contagio que amenazaba estragos considerables. Real-
mente el día de ayer después de las seguridades de costumbre,
conseguí tenerla en el punto de Cerrillos, en el promedio de
ambos ejércitos formados en batalla. Su resultado lo verá vuestra
excelencia después con otros pormenores interesantes que con-
vencen que nuestra situación actual puede mejorarse extraordi-
nariamente. Crea vuestra excelencia que en el conflicto de mo-
mentos tan espinosos, no se presentaba otro recurso que una con-
ciliación bajo dichos pactos que llenaba los deseos de este pueblo
que conoce generalmente la necesidad de unirnos, pero que teme
en la mayor parte y aún llega a apreciar al que fue capaz de
interrumpirla. Yo sacaré de la transacción presente todas las
ventajas posibles, y tendré al menos la satisfacción de decir a
vuestra excelencia que la guerra civil si no está terminada, se ha
sofocado tanto, que no desespero llegar a conseguir cuanto puede
descarse para uniformar los votos de este pueblo con los del
resto del continente.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral en Salta, marzo 23 de 1816.
Excelentisimo señor
Josk Rondeau
Excelentísimo señor Director Interino del Estado.
Nota: Con fecha 30 de marzo, Rondeau envió un oficio al Dircetor co-
piando textualmente este documento.
[BORRADOR RESPUESTA]
En oficio de 25 de marzo anterior me anticipa vuestra so-
beranía la noticia de haberse acomodado de un modo conveniente
las diferencias que existían con el gobernador de Salta después
de la entrada de las tropas de Buenos Aires en aquella capital
de provincia, y del aspecto que presentaba este negocio' en los
momentos sucesivos. Mis deseos no pueden ser otros que conser-
vándose el decoro de nuestras armas y la independencia que
necesitan para sus operaciones futuras, se adopten los caminos
que dicte el honor y la prudencia para sofocar tan desgraciadas
disensiones, que hacen perder de vista al enemigo común del país,
y nos ponen en peligrosa desventaja para embarazar sus progre-
sos. Vuestra selijoría no se ha apartado de esta justa opinión
por lo que resulta de su oficio, y mientras se esperan más deta-
lles que especifiquen las bases de aquel importante convenio el
														Pagina: 307 
216 LUIS AÚEMES
Gobierno debe ceñirse a este concepto, que es el que le han hecho
formar las ocurrencias sabidas hasta el día.
Dios, etc. Abril 10 de 1816.
[HAY UN SIGNO]
Al general don José Rondeau.
[A.G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816, Fotocopia en N.A.]
a
[BANDO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ]
El gobernador don Francisco Fernández de la Cruz, coronel
de los Ejércitos de la patria. Electo Secretario de Estado en
el Departamento de la Guerra. Jefe Político y Militar de esta
ciudad y su jurisdicción. Etc.
Por cuanto se ha recibido anoche la plausible y deseada no-
ticia del cxcelentísimo señor general en jefe del tenor siguiente:
"Ayer tarde entre las vivas y aclamaciones más expresivas
y llenando los.cotos generales, se han estrechado los vínculos
eternos de tenión y confraternidad entre el Ejército de mi mando
y las tropas que dirigía el señor coronel don Martín Miguel de
Gienzes. Se ha hecho ln más sólida reconciliación que podía de-
searse para exterminar hasta los asomos dc +una guerra civil
que veíamos aparecer para nuestra mina común. Los enemigos
que trabajaban sobre nuestras divisiones temblarán de una com-
posición que no esperaban y cuyos resultados deberán en favor
del sistema de América. Felicítese Ud. por esta suspirada inno-
vación y sepa ese virtuoso pueblo que todo camina a la felicidad
general y su dicha particular. Tengo la honra de comunicárselo
a Ud. para que Mlegue a noticia de ese benemérito vecindario.
Dios guarde a Ud. muchos años. Cuartel General en Salta,
marzo 23 de 1816. ” José Rondeau. - Señor gobernador de la
ciudad de Jujuy.”
Por tnnto ordeno y mando se publique por bando por tres
días con la solemnidad necesaria iluminándose toda la ciudad
y haciendo todos sus vecinos cuanta demostración puedan tocar
y corresponder a un resultado tan feliz para la causa de la
América y tan apetecido a todos sus hijos. Dado en la ciudad
de Jujuy en 23 de marzo de 1816, 7* año de la Libertad.
Francisco Fernández de la Cruz
Por mandado del señor gobernador
Marcos Paravisino
Escribano público y de la patria.
Certifico haber hecho publicar el antecedente bando y fijado sus
														Pagina: 308 
GOTEMES Mit MENTAJNO 17
repetidas copias en los lugares acostumbrados. Jujuy 23 de
marzo de 1816, 7* año de la libertad.
Escribano público y de la patria.
Marcos Paravisino
[Archivo Histórico de Jujuy. Fotocopia en N.A.]
Nota: Al lector sagaz no se le escapará quienes eran 'los enemigos
que trabajaban sobre nuestras divisiones''. La bastardilla es nuestra. F.M.G.
 
[CARTA DE JOSE MANUEL SILVA
A MIGUEL AMBROSIO GUTIERREZ
Señor don Miguel Ambrosio Gutiérrez.
Tucumán, marzo 27 [de] 1816.
Muy señor mío y estimado amigo: El correo pasado no
pude contestar la suya de £'del corriente por haber llegado el
día del señor San José y haberlo empleado en la Iglesia. Ahora
lo hago diciendo que hacen algunos días llegó a ésta el coronel
don Cornelio Zelaya quien remitió la libranza para Avila, y
me hago cargo venga en busca del dinero sin embargo que hasta
la fecha no me ha dicho palabra, si es así tendré que entregár-
selo pues me hago cargo que mediante ha tener segunda orden
por vuestra merced para entregarlo, haya comunicado el secre-
tario al señor general para que ocurra por él.
Las disensiones entre nosotros mismos de día en día van
tomando más cuerpo; ya lo tiene vuestra merced a Gilemes con
sus gauchos afuera del pueblo hostilizando a nuestro general
que se vino a Salta, y me hago cargo sea llamado por ellos mis-
mos, sino es así tendremos más trabajos pues nos tiene aislados
sin comunicación interceptándonos ya dos correos. Sea por Dios
por todas partes nos amenazan estos males, si £l no lo remedia
no se qué será de nosotros. En medio de estas angustias se hizo
la apertura del Congreso antes-.de ayer con una función muy
solemne, no sé que resolución tomen estos señores, Dios los ilu-
mine para que acierten en sus delerminaciones. Como a vuestra
merced se lo desea su invariable nmigo Q.S.M.B.
José Manuel Silva
[M. o. y focopia en N.A.]
														Pagina: 309 
218 LUIS GUEMES
[OFICIO DE SILVESTRE SANTIAGO ALVAREZ
AL DIRECTOR]
Buenos Aires y Excelentisirno señor.
abril 14 de 1816. El veintiuno del corriente recibí
Archivese. el oficio que en copia tengo el honor
[Rúbrica de Alvarez de acompañar a vuestra excelencia del
Thomasl coronel de dragones don Rafael Horti-
Beruti. guera. Inmediatamente pasé a verme
con este gobernador [Bernabé Aráoz]
para que se me proporcionasen los au-
xilios indispensables para a la mayor brevedad seguir mis mar-
chas según se me previene en dicho oficio; me contestó que iba
a dar órdenes para que el 30 de éste estuviesen en ésta, la
caballería de la campaña que con arreglo a las circunstancias de-
bía escoltarme, y también las carretas que para mi tránsito
necesito tanto por no haber tiendas de campaña, cuanto por lo
lluvioso del tiempo, porque:aunque mis marchas sean a pie
se necesitan para el resguardo de la gente y conducción de baga-
jes, etc., todo lo que pongo en consideración de vuestra excelen-
cia por cuanto pueda convenir.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán y
marzo 27 de 1816.
Excelentisimo señor
Silvestre Santiago Álvarez
Excelentisimo señor Director del Estado.
[OFICIO DE RAFAEL IIORTIGUERA
A SILVESTRE ALVAREZ]
Las ocurrencias nuevamente acaecidas en Salta de que se
impondrá vuestra merced en tiempo oportuno y las prevenciones
y Órdenes que tengo del señor general en jefe que actualmente
se halla en aquella ciudad, me hace preciso prevenir a usted de
su orden, que sus marchas las haga con la posible reunión, to-
mando las precauciones que le dicte su prudencia, como si las
hiciese por un país enemigo, hasta este punto de Cobos, desde
donde se dirigir5 vuestra merced a Salta, en cuyo tránsito princi-
almente deberá vuestra merced ir prevenido por si las partidas
de gauchos que lo interceptan, le hiciesen algún fuego. Asi-
mismo me previene ordene a vuestra merced que no fíe ni obe-
dezca vuestra merced órdenes en que no vea su firma. En toda
la carrera principalmente desde el Tala, no encuentra vuestra
merced auxilio de ganado ni caballos por lo que puede vuestra
														Pagina: 310 
CÚELES IMOCUMENTADO ar
merced traerlos para de este modo facilitar sus marchas. Dios
guarde a usted muchos años. Cobos, 19 de mano de 1816. Ra-
fael Hortiguera. Señor Comandante del N*10, don Silvestre
Alvarez.
Es copia.
Silvestre Santiago Alvarez.
[A. G. N., X-4-1-3, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N. A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Buenos Aires abril Excelentísimo señor.
22 de 1816. Con fecha 23 del presente avisé a
Enterado y quese leen- V.E. de la terminación que habían te-
carga que por su parte nido nuestras desavenencias con el go-
trate de consolidar la bernador intendente de esta provincia
unión a fin de evitar hasta aquel día. Desde entonces siguen
desavenencias que no consolidándose los vínculos de unión y
producen más que dis- fraternidad y como a la distancia pue-
gustos entre los pueblos den desfigurarse los hechos, tengo la
que hoy más que nunca honra de transmitir a V.E. autorizadas
deben estar en la mejor las piezas que jugaron en este negocio.
armonía. Dios guarde a V.E. muchos años.
[Rúbrica de Antonio Cuarte! General en Salta, mano 27 de
González Balcarce] 1816.
Beruti Excelentísimo señor
Fecho. José Rondeau
Excelentísimo señor Director Interino del Estado.
[BORRADOR RESPUESTA]
Con la más dulce satisfacción ha leído este Gobierno los do-
cumentos con que acompaña V.S. su oficio de 27 de mano Ulti-
mo, calificativos de la feliz terminación que han tenido las pasa-
das desavenencias con el gobernador intendente de Salta coronel
don Martín Giiemes, quien igualmente instruye de tan impor-
tante suceso con las más expresivas protestas de sinceridad y
estrecha unión en obsequio de la causa común. El Gobierno des-
cansa en que V.S. en uso de sus virtuosos sentimientos no omi-
tirá sacrificio alguno que conduzca a consolidar los preciosos
vínculos de fraternidad, paz y armonía entre los pueblos, puesto
que de su unión y recíprocos esfuerzos pende la salvación de
														Pagina: 311 
$2) TUI CUEMES
la América y la completa destrucción de nuestros irreconcilia-
bles enemigos.
Dios, etc. Abril 22/816.
Fecho.
[Hay un signo]
Al brigadier general don José Rondeau.
TA.G.N., X-4-1-3, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopin en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL CABILDO DE SALTA]
Tengo la honra de poner en sus manos la proclama que debe
publicarse en esa ciudad, con las formalidades acostumbradas,
preparándose en su consecuencia los respectivos alojamientos
para la mayor parte del Ejército, que se dirige a ella. Dios
guarde a V.S. muchos años. Cuartel General en Marcha, marzo
"12 de 1816. José Rondeau. Muy Ilustre Cabildo, Justicia y Re-
gimiento de la Capital de Salta.
Es copia.
Rojas
Secretario de Guerra.
PROCLAMA
2.
El general en jefe de las tropas de la patria, a los vecinos de
Salta y Jujuy.
HAlaTANTES DE BALTA Y July
El Ejército Auxiliar de las Provincias del Río de la Plata,
por medio de su general, saluda hoy a sus hermanos del pueblo
de Salta y Jujuy, con toda la efusión de su júbilo y la noble
cordialidad de sus sentimientos. El viene a buscar en su gene-
roso seno, una acogida que merece y a consultar grandes objetos
de conveniencia pública, que refluyen principalmente en favor
vuestro. A esto se reduce su marcha militar; estos son. sus sin-
ceros y expresivos deseos. Nada temáis sobre el enemigo exte-
rior, sobre esos bárbaros peninsulares, que tratan de esclavizar
la América que usurparon ahora trescientos años. El está bien
distante de penetrar hasta el territorio de Jujuy y Salta, porque
se ha convencido de su impotencia y tiene atenciones a sus Cos-
tados, frente y retaguardia que se lo impide. El coronel mayor
don Juan José Fernández Campero, ocupa a Casabindo, con tres-
														Pagina: 312 
GUEREFS DOSGUHENTADO Sal
cientos veteranos y bastante reclutas que disciplina para formar
un buen regimiento. El teniente coronel don Francisco Uriondo,
el punto de Potrero, con más de ciento y cincuenta. El teniente
gobernador do Tarija y el sargento mayor don Gregorio Aráoz
de la Madrid, aquella villa con quinientos. La Batería de Tum-
baya queda con su grueso destacamento. En la vanguardia los
dragones y cien naturales en la Quebrada hasta Humahuaca.
Descansad pues en esta confianza. que vuestro primer magis-
trado y un general de la Nación es incapaz de engañiaros. Seguid
en vuestros talleres, en la labranza de los campos, en los ejer-
cicios domésticos, que todo propende al fomento suspirado del
pas y a vuestra fortuna misma pariigatas Así he hablado a
os comandantes y oficiales de gauchos de las divisiones de Jujuy,
que anoche han venido a recibir mis órdenes. Las tropas por
último que tendréis, son tropas de hermanos, protectores de
vuestros sosiegos, de vuestros intereses y de vuestra sagrada li-
bertad. Cuartel General en Yala. Marzo 12 de 1816. Josk Rondeau.
Es copia.
Roxas
Secretario de Guerra.
[A.G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA A RONDEAU]
3.
Descansaba este pueblo y su Municipalidad en el concepto
y buen nombre de V.E; pero éste se ha alterado con las noticias
de que V.E. calcula o atacar el benemérito pueblo de Salta o
retirarse con su fuerza armada a las provincias de abajo.
primero degrada los sentimientos de humanidad,' y sería un he-
cho escandaloso, que tocaría a la ruina de nuestro edificio po-
lítico. Lo segundo abriría margen a las miras ambiciosas del
enemigos y causaría un desaliento perjudicial en el espíritu
público y más cuando las partidas volantes del Alto Perú, han
conseguido varios triunfos sobre las armas enemigas, debiendo
ser mayores, si aquellas fuesen auxiliadas en lo posible por el
Ejercito más bien que desamparadas. No puede ocultarse a V.E.
que de la ejecución de uno u otro designio se encendería el más
voraz fuego en todas las provincias libres y quedaría compro-
metido el honor, crédito y reputación de las armas de la patria.
Si la sedición o la malicia siempre abundante en sus invectivas,
han agitado el espíritu de V.E.,, no es un suficiente motivo para
derimir los resentimientos causados, con todo el horror de las
														Pagina: 313 
azz Luis cTemES
bayonetas. Se estremece la razón con sola la idea de operación
tan abultada. Toda diferencia debe sujetarse al Congreso como
la única cabeza colectiva y legitima que puede resolverlas; de lo
contrario es inútil su convocación y pronta apertura, que se
anuncia, con el laudable fin de acordar con fraternidad, unión
y amistad los pactos de sociedad, fijar las bases de ella, corregir
abusos, castigar el crimen y premiar la virtud. Este Ayunta-
miento consultando la armonía y unión (base fundamentel de
nuestra libertad civil) dirige a V.E. una diputación de dos indi-
viduos de este cuerpo, no porque se persuada, que son verídicas
las indicadas noticias, sino para aquietar el murmullo popular
y desmentir las glosas a 'que ha dado mérito el movimiento de
las tropas que se hallan al mando de V.E.; Pues que se teme un
trastorno en todas las medidas de seguridad y defensa. Dios
yarde a V.E. muchos años. Sala Capitular de Salta, marzo 12
de 1816. Juan Manuel Quiroz. Gerónimo López. Juan Francisco
Cornejo. Francisco Claudio Castro. Doctor Facundo de Zuviría.
José Lorenzo de Olmos. Vicente Zenarrusa Veitia. Victoriano
Miguel de Solá. Severo Victorino de Alvarado. Excelentísimo
señor general don José Rondeau.
Es copia.
Rojas |
Secretario de Guerra.
[ACN.. X-4-13, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
Nota: El subrayado es nuestro. En A.C.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18 se
encuentra el oficio en que el Cabildo de esta provincia transcribib el anterior
al director Alvarez Thomas.
. La respuesta del director al Cabildo existente en borrador en este le-
ajo, dice: ;
se “Posteriormente al oficio de V.S. de 12 de marzo anterior en que me
transcribe el que dirigió al general don José Rondeau sobre la venida de su
Ejército a esa nda, he recibido el aviso que me da el mismo general de
haber entrado en ella para ajustar las diferencias ocurridas y establecer el
espíritu de concordia que debe regir nuestras operaciones generales en la
defensa de la patria.. Es de esperar que la presencia de este jefe haya
calmado las inquietudes que naturalmente debieron preceder a aquel suceso
y 'mientras me lisonjeo de que los espíritus se acomodardn a los medios
que prescribe el interés común pnra sofocar tan funestas oscilaciones, espero
más detalles sobre lo ocurrido pnra poder formar un juicio que no sea
nventurado.
"Dios, etc. .Abril de 1816.
[Hay un signo] ,
"Al Dustre Cabildo Justicia y Regimiento de la Ciudad de Salta.*' F. M. C.
														Pagina: 314 
CUENES DOCUMENTADO
a
FE
qa
[OFICIO DE RONDEAU AL CABILDO DE SALTA]
Cuando la Municipalidad y:el benemérito pueblo de Salta,
quiso honrar mi persona con el concepto y buen nombre que
me atribuyó, hablaron en mi obsequio unas operaciones dirigidas
a consolidar en sus derechos civiles, los' de los demás del terri-
torio de las Provincias Unidas. En esto hizo una justicia severa,
que excitará cuando mós mi gratitud eterna, pero que no reputa-
rá jamás un particular beneficio. Si un rumor popular, si unas
noticias vagas e indeterminadas, han abierto campo a que crean
los sensatos, que se formó aquel juicio, sin examen muy dete-
nido, yo tengo un sentimiento al convencerme por boca de V,S,
que pueden alterarse sus conceptos, por unos motivos tan pocos
fundados como irracionales. ¡Infeliz del magistrado; infeliz del
hombre de bien; infeliz del primer héroe de la patria, si la
calumnia, si la prevención, si las conjeturas atrevidas, hubieren
de decidir de su mérito y de sus servicios! Si a los hombres
revestidos del poder, les faltasen rivales, si su gloria pudiere
lJabrarse sin contraposición y sin afanes ¿qué importaría su con-
secución? Y verificado aquel principio, ¿quién evitaría la nota
de sospechoso, o de protervo y de criminal? Pero V.S. hace girar
sus discursos sobre el eálculo extraño, que el movimiento del
Ejército, o es con el objeto de atacar el benemdrito pueblo de
Salta o de retirarme con la fuerza armada a las provincias de
abajo. Yo vacilo en cual de los dos extremos deba fijarme más,
para hacer a V.S. mismo juez, de unos cargos tan inmerecidos
y quejarme amargamente por esta atroz y abultada imputación.
Yo prescindiré para mi defensa de alegar servicios incesantes por
la felicidad de los pueblos; de reproducir las expresiones más
sinceras y generosas, vertidas en una proclama de la misma fecha
de su oficio, que dirigí a esa ciudad por el secretario mismo de
ese Gobierno y de mil comprobantes, en fin, que sería imposible
enumerar para convencer a V.S. que ambas interpretaciones son
injustas. Me fijaré sólo en este movimiento que los origina. ¿Pues
qué, el Ejército de la patria, lleno de trabajos y de privaciones,
por el transcurso de los años, no podrá buscar un asilo, un corto
descanso, una subsistencia más segura en la capital generosa
de Salta? ¿Esta entraró6 en alarma por el mismo paso que ha
regocijado a Jujuy, al entrarle alguna tropa; que quizá reclama
Tucumán y que mirarían con dulce placer los restantes pueblos?
¿Sólo al Ejército se le cerrará una puerta que se abre en esa a
los emigrados y aún a los mismos criminales? Si V,S, me cree
capaz de violar Ja hospitalidad y los altos respetos de Salta, V.S.
me hiere en lo más delicado de mi honor y de mi reputación;
														Pagina: 315 
224 LUIS CLEMEZ
V.S. me pone en el duro compromiso de reclamar ante la Nación
por tamaña injuria. ¿Y entonces qué confianza puede inspirarle
mi permanencia en Huacalera, Uquia y Humahuaca? Pero ad-
vierto ya que V.S. no hace sino repetirme las expresiones del
vulgo y los temores que producirán sin duda a los perversos, los
movimientos militares de los amigos del orden, que caracteri-
zarán de sospechosos, aun cuando sean sus hermanos. ¡Qué sen-
sible es que V.S. haya sido el eco de una voz tan degradante y tan
ofensiva! ¡Qué dolor, no se hubiera sofocado dentro de sus pechos
corrompidos, sin recibir también importancia por el órgano
respetable de V.S.! [Cómo se advierte ya el poder de los remor-
dimientos y que existen crímenes, cuya pena.se piensa evadir
con el alejamiento de las tropas! Si son inocentes aquellos calcu-
ladores ¿qué les importa la aproximación de una fuerza armada;
que como del seno de las provincias, es la mejor protectora de
sus derechos? Pero si cometieron delitos; ¿por qué no los deponen
y se arrepienten sinceramente? Por Ultimo, yo voy a promover
en el seno mismo de Salta, sus gloriosos y durables destinos. Yo
voy a convencer a ese pueblo generoso de la sinceridad de mis
intenciones y alejar ese.concepto injurioso con que V.S, me de-
nigra. Mi resolución está tomada. Su primer objeto es la salud
del país, de V.S. misma, de sus hijos, de sus últimos descen-
dientes. No me arredran obstáculos, cuando se trata- de la liber-
tad. Si hay una mano atrevida, que atente a mis votos liberales,
tiemble de sus esfuerzos imponentes. El mismo que quiere hacer
la suerte dichosa de Salta, sabrá exterminar a los perturbadores
de su sosiego. Cuartel General en el Rfo de Perico, marzo 13
de 1816. Josk Rondeau. Muy Ilustre Cabildo, Justicia y Regl-
miento de la Ciudad de Salta.
Es copia.
Rojas
Secretario de Guerra.
[A.G.N., X-4-1-5, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
PROCLAMA
HABITANTES DE SALTA Y SU CAMPAÑA
b.
En el turbillón de la guerra civil, que se difunde con la
rapidez del relámpago, van a envolverse muy pronto, los des-
graciados autores que la provocan. Están preparadas las redes
en que deben caer sin remedio. ¡Infelices los que resulten pren-
														Pagina: 316 
GUEMES DOCUMENTADO 125
didos en ellas1 Si el temor de males venideros: si unos recelos
que ha abultado la equivocación o la malicia, os mantuvieron
en expectación dolorosa, llegó ya el momento de resolveros. Está
decretada la conclusión eterna de la sensible alarma de Salta. Yo
soy incapaz de engañar a sus beneméritos y decididos hijos.
Ciudadanos: descansad en las medidas que van a adoptarse,
para consultar vuestra seguridad y promover el interés general
de los pueblos. 'Tranquilizáos para siempre. que la anarquía ter-
minará sin perjuicio de los pacíficos y obedientes vecinos. Se-
guid en vuestros hogares, abandonados a una racional confianza
No saldréis burlados en vuestros votos magnánimos.
Desgraciados habitantes, que abandonasteis los bienes, el
dulce reposo y todos los vínculos que os ligaban, a vuestro pre-
cioso suelo natal, a vuestro protector, a vuestros amigos y a
vuestros intereses comunes, volved al seno cariñoso de tantas
familias inocentes y a la sociedad liberal de estos hermanos
que os llaman con sinceridad. Vosotros no encontraréis sino
protección y cordial acogida en los defensores augustos de vues-
tros derechos. Vuestra aparición entre los hombres virtuosos,
será el mejor agente que abogue en favor de los sentimientos
de unión que deben distinguiros. Volved a nuestra comunica-
ción generosa que el primer magistrado de la Nación, sus com-
pañeros de armas, los hombres de probidad están con los brazos
abiertos por recibiros. Atad mis manos para tomar providencias
que me mortifiquen y que pueda exigir la imperiosa ley de la
salud pública. Yo os convido con la paz; corred a disfrutar en
Salta de sus suspirados beneficios.
Cuartel General en Salta, marzo 20 de 1816.
José Rondeau.
Es copia.
Rojas
Secretario de guerra.
[A.G.N., X-4-1-3, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU A FERNANDEZ CORNEJO]
6.
Acaba de celebrarse la más dulce reconciliación entre el
Ejército de mi mando y el coronel don Martín Miguel de Glie-
mes. Yo tengo el honor de transmitir a V.S. tan importante
nueva, como el dulce gaje de nuestra amistad eterna; debiendo
celebrarse con repique de campanas, e iluminación general, para
júbilo completo del americano y confusión de los tiranos. Dios
														Pagina: 317 
25 - LUIS GUELES
guarde a V.S. muchos años. Cuartel General en los Cerrillos,
marzo 22 de 1816. José Rondeau: Señor gobernador intendente
de la provincia de Salta. Don Antonino Cornejo.
Es copia.
Rojas .
Secretario de guerra.
[A.C.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia cn N.A.]
Nota: Ln bastardilla es nuestra. F. M, G.
[PROCLAMA DE RONDEAU]
7.
Proclama — Habitantes de Salta, tropas de las Provincias
Unidas, americanos todos del Sud. — Apareció al fin la dulce,
la suspirada reconciliación. Ved ya sepultados en los profundos
abismos, el monstruo de la discordia, la ruina de la guerra civil,
la furia de la anarquía, que amagando desolación y estragos
querían reducir a cenizas al edificio augusto de la libertad, que
levantaron los hijos de América, después de la opresión de tres
siglos. Sonó el eco expresivo de la Unión; la predilecta emana-
ción del Eterno y se disiparon los prestigios. El genio tutelar
de la patria asoma hoy más hermoso en el horizonte de nuestro
continente; la serenidad. la armonía, la fraternal confianza, nos
hacen olvidar para siempre los días amargos que corrimos entre
el luto y la sangre, obra de una alarma sensible, cuyo origen hn
sido tn error. El se ha evaporado como el humo ligero y una paz
sólida y duradera nos recompensa los horrores de esta contienda
equivocada, en que estaban envueltos ya los extremosos hijos de
una madre común. Americanos: los que trabajaron contra nues-
tros intereses preciosos; los que encendieron la tea ominosa de
la división; los que en las rivalidades, pudieron prometerse un
patrimonio exclusivo, cuyas ventajas teninn tendencia al ene-
migo cstcrior, temblarán azorados de una consistencia moral y
física. que creyeron trestornada perpetuamente. Sus almas nc-
gras sobrecargadas de la execración de nuestros votos, de las
Imprecaciones del último americano hallarán quizá en la dulce
cordialidad un tósigo que los envenene. Perezcan enhorabuena
y conozcan a su pesar que los hijos del Sud podrán equivocarse
en uno, u otro de los medios que guían a su libertad, pero que es
uno y es uno sólo el objeto jefe que los anima. Ciudadanos: Re-
posad en las protestas solemnes, en la garantía eterna que apro-
baron el Cielo y los hombres, de no ser turbada más la bene-
														Pagina: 318 
GÚEMES DOCUMENTADO 5297
mérita provincia de Salta.' Fiad en unos corazones generosos,
en unos pechos animados de los sentimientos de honor y probi-
dad, para no temer otros males que los que corrimos contra
nuestros deseos. Llegad a nuestros brazos como los gajes pre-
ciosos de la estabilidad de los pactos y de la sinceridad de unos
sentimientos que liemos proclamado. Borremos de la historia
de América, de los anales de los tiempos, las paginas escritas
con sangre y casi borradas con nuestras lágrimas, de los días
fatales que precedieron. Sepúltense para siempre hasta las som-
bras de unos' recelos, que tiraron a despedazar el tierno corazún
de la patria. He jurado sobre sus aras; sobre las desgraciadas
víctimas que sacrificó la guerra intestina, sobre mis días que
deseo terminen entre los remordimientos y la desesperación, a
manos de los hombres libres, si traiciono a mis votos, una amistad
perpetua con vuestro gobernador don Martín Miguel de Giiemes.
Vamos al exterminio de los enemigos exteriores; vamos a guar-
dar un profundo silencio sobre lo pasado, castigando severamente
al que contravenga; vamos a consolidar esta unión sobre bases
permanentes y eternas. Jurad también ciudadanos de Salta; ju-
rad militares; jurad americanos todos, llevarla con igual solidez
a la más remota posteridad, hasta vuestra última generación.
Cuartel General en Salta a 23 días del mes de marzo de 1816
años. José Rondeau.
Es copia.
Rojas
Secretario de guerra.
[A.G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar dol Perú. 1816. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F. M. C.
[PACTO DE CERRILLOS ENTRE RONDEAU
Y GUEMES]
8.
Deseando cortar hasta los asomos de desconfianza que unas
almas inquietas y perversas han procurado sembrar entre el
Ejército Auxiliar y las tropas de la digna provincia de Salta
y en vista de los males que contra nuestros deseos. aparecían ya
amagando la destrucción de los habitantes, la ruina de los pue-
blos y la pérdida tal vez del sagrado sistema 'de libertad, acor-
damos ambos jefes, tener una entrevista en el promedio de uno
y otro campo, liaciendo en su consecuencia una sincera recon-
ciliación, bajo los artículos siguientes: 1? Queda fijada una paz
sólida, la amistad más eterna, entre el Ejercito Auxiliar y la
														Pagina: 319 
gen LUIS COEMES
benemérita provincia de Salta, echándose un velo sobre el pa-
sado, en virtud de una amnistía general. 2? Los desertores del
Ejército que se hayan comprometidos en los anteriores distur-
bios, quedan dados de baja en sus respectivos regimientos y
servirán de plantel de uno que debe encararse en la provincia
de Salta, con el objeto de auxiliar n aquél, cuando las circuns-
tancias lo exijan. En su reemplazo dará aquélla trescientos re-
clutas para los cuerpos de línea. 8? Los que en lo sucesivo resul-
tansen de aquéllos, pertenecientes al Ejército, o a esta provincia,
serán entregados recíprocamente; si fuesen aprehendidos, o se
presentansen en el Territorio de Salta, O se dirigieren 2 aquél,
destacándose al efecto las partidas que se crean oportunas y en
los parajes más seguros, las que seguirán al menos en algún
número al Ejército, a su salida de Salta, que será a la brevedad
posible pan ocupar sus posiciones antiguas. 4% Todos los pri-
sioneros que se hubiesen hecho de ambas partes, en los días
anteriores, serán devueltos religiosamente. Los dragones ven-
drán con sus sables, tercerolas, correajes y monturas. 5* La pro-
vincia de Salta queda comprometida a auxiliar al Ejército de
las Provincias Unidas, con caballos, reses y cuanto pueda con
arreglo a las circunstancias y en la suposición segura que será
efectivo su pago. Y siendo estas las principales bases de la re-
conciliación, sin perjuicio de agregar artículos de mutuo auxilio,
según se deparen los sucesos, lo firmamos de un tenor quedando
cada uno con un ejemplar para eterna constancia. Cuartel Ge-
neral en el Cnmpo de Cerrillos, marzo veintidós de 1816. José
Rondeau - Martin Giiemes.
Es copia.
Rojas
Secretario de guerra.
(A.G.N., X-4-1-3, Ejercito Auxiliar del Perú. 1816. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F. M. C.
[SESIONES DEL CONGRESO NACIONAL]
DE LAS PROVINCIAS UNIDAS
DEL RIO DE LA PLATA]
Sesión del día 27 [de marzo de 1816]
La entrada del general Rondeau a la ciudad de Salta causó
amargas divisiones entre él y su gobernador don Martín Giie-
mes, que pusieron a aquel pueblo en la mayor consternación.
Era un deber del Soberano Congreso promover los medios de
terminar disensiones e impedir las consecuencias funestas que
														Pagina: 320 
OLEMES DOCUMENTADO 329
de su continuación resultarían a la causa general, bastantemente
indicadas en oficio del gobernador dirigido a los diputados re-
unidos para el Congreso. Se determinó después de bien meditada
la materia, se oficiara previamente a uno y otro A |
la instalación de este Soberano Cuerpo y haciéndoles entender
que esperaban en prueba de su reconocimiento cesarían inme-
diatamente de las hostilidades. Al efecto se hicieron los oficios
correspondientes.
Sesión del día 28 [de marzo de 1816]
El medio más oportuno y el único de los instantes, que
concibió el Soberano Congreso para calmar las inquietudes que
ponían ya en el Ultimo apuro a la ciudad de Salta atacada por
todas partes fue el nombramiento de un diputado, que en repre-
sentación del Soberano Congreso había de dirigirse a transar
aquellas funestas desavenencias. A pluralidad de votos fue nom-
brado el ciudadano doctor Miguel del Corro.
.. o...
Sesión del día 19 de abril [de 1816]
Se acordó luego que habiendo cesado los disturbios y desa-
venencias entre el general Rondeau y gobernador Giiemes, se
les pasaran a la mayor brevedad los oficios acordados en 28 de
marzo próximo pasado, cooperando de este modo a la consoli-
dación de unos tratados de paz y unión tan importantes y de
primera necesidad entre unos jefes. a quienes no deben animar
otras miras, que la felicidad del país, la libertad de las Provin-
cias Unidas y el sobreponerse a un enemigo, que hallará en sus
rivalidades el más poderoso apoyo para sus triunfos. America-
nos: 'yo os recuerdo con esta ocasión lo que tantas veces ha
resonado en vuestros oídos: en unión seremos invencibles; divi-
didos, seremos presa del primero que quiera subyugarnos. La
visual de todos los puntos del globo se dirige hacia nosotros.
Somos el objeto de la expectación común. Esperan heroicidades
de unos pueblos dignamente empeñados en sacudir el degradante
yugo de una dominación extraña y respirar aire libre. ¿Será
posible que intestinas divisiones, que nos hacen tan poco honor,
sofoquen el subido concepto que nos han merecido nuestros
primeros generosos impulsos?
[Emilio Ravignani, Asambleas Constituyentes Argentinas, t. 1, págs. 186/88.1
Nota: La bastardilla es de Rnvignnni.
														Pagina: 321 
30 LUIS CUEMEZ
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Excelentisimo señor — El 22 del corriente se han terminado
felizmente las desavenencias que dividían a la benemérita pro-
vincia de Salta, y su jefe con el señor general de nuestro Ejército
Auxiliar; el error, la ignorancia y algunos hombres discolos
enemigos del orden han sido en mí concepto los agentes de estas
inquietudes; pero gracias al Cielo que en el día ya se han disi-
pado enteramente las desconfianzas y recelos que agitaban nues-
tros espíritus, y desde estos dichosos momentos se ha fijado ya
una unión y fraternidad tan estrecha que no serán capaces los
ataques más vivos de nuestros enemigos de separamos. Viva
firmemente persuadido V.E. que le hablo con toda la sinceridad
de mi corazón. Que mi lenguaje es verdadero, y que estoy dis-
puesto a sacrificarme en obsequio de la unión, antes que per-
mitir la menor operación contra ésta. V.E. como'el primer ma-
gistrado del Estado debe complacerse de esta interesante comu-
nicación y celebrarla como un nuevo triunfo que han ganado
nuestras armas sobre las del enemigo. Dios guarde a V.E. mu-
chos años. Cerrillos, marzo 30 de 1816. Excelentísimo señor.
Martín Guemes. Excelentísimo señor Director Supremo del Es-
tado. Es copia. Beruti.
'[Gacela de Buenos Añres, t. 1V, pág. 526,]
Nota: La bastardilla es nuestrn. F. M. C.
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DEL 1*
DE ABRIL DE 1816]
En esta Muy Leal y Constante Ciudad de San Salvador de
Jujuy, a primero del mes de abril de mil ochocientos dieciséis
años, séptimo de la libertad; se reunieron en esta Sala Consis-
torial los señores del Ilustre Ayuntamiento, a saber: don José
Antonio del Portal, y don Agustín Sarverri alcaldes ordinarios
de 1* y 2* voto, con los demás regidores, don Ramón de Alva-
rado, fiel ejecutor, don Francisco Borja Femández defensor de
menores y pobres, y don Manuel Fernando Espinosa, diputado
de propios y obras públicas, únicos vocales, por ausencia de los
demás en sus haciendas de campo. Con asistencia del sindico
procurador general doctor don Patricio Sánchez de Bustamante,
dijeron: que en junta celebrada en estas casas consistoriales por
el Ilustre Ayuntamiento con asistencia de los señores vocales
de la Junta Electoral por asignar las dietas y viático con que esta
ciudad debe expensar a su diputado representante en el Sobe-
														Pagina: 322 
GÚEMES DINCUMENTADO el
rano Congreso General, doctor don Teodoro Sánchez de Busta-
mante. En vista y conocimiento de la indotación, o nulidad de
los fondos de'propios incapaces por sus escasos productos de
llenar la cantidad designada, se resolvió en acta de treinta de
marzo último que la Ilustre Municipalidad acordase los arbitrios
que puedan sufragar esta indispensable y ejecutiva erogación.
A este efecto, reunidos cn Cabildo extraordinario se propusie-
ron varios medios para dotar los fondos de propios de esta ciu-
dad, en que se tocó la dificultad, y aun absoluta imposibilidad
de hacer efectiva la exacción de todo impuesto por el imperio de
las circunstancias; obstruida la internación del Perú, paralizado
todo el comercio que gira sobre aquellas plazas, la campaña
desolada, consumidas sus producciones, recargado el país con
el sostén del Cuartel General que han mantenido por el tiempo
de la revolución, arruinada la fortuna e intereses de los par-
ticulares, exhaustos los fondos nacionales, y agotados todos los
recursos y medios de producción, no se presenta en el día ramo
alguno que proporcione los fondos necesarios para expensar al
señor diputado representante y sufrague otros gastos que de-
manda la policía, utilidad, e interés general de esta ciudad. Para
facilitar estos en lo sucesivo y en tiempos más felices, indem-
nizar a otros ramos las cantidades que han suplido con calidad
de reintegro, y dotar los fondos de propios para los precisos
gastos de su destino. Acordaron de unánime consentimiento, se
proceda desde el día a la efectiva recaudación de los arbitrios
que adoptó este Cabildo en acta de veinticuatro de setiembre del
año de mil ochocientos diez, recogidos y aprobados por el Go-
bierno Intendencia de la Provincia, y por la Junta que gobernaba
provisoriamente las Provincias Unidas, fundados e impuestos en
los artículos siguientes.
1* Que se exija por cada mula, vaca, yegua y caballo que
vienen anual a venta o paso al Perú, a un real por cabeza y
medio por cada burro.
2» Un cuartillo de cada mula o yegua, que satisfarán los
Inverna dores, ,
38% A los carniceros por cada cabeza que maten para el abasto
de esta ciudad, dos reales, uno por si y otro por el vendedor el
que descontar5 en el pago.
4 Un peso por cada carreta de las que vienen de abajo.
5" Dos reales por cada tercio o fardo de efectos ultrama-
rinos que vengan ya sea en carretas o arrias, con destino a ésta,
o pasen para las provincias del Interior, lo mismo por cada tercio
de hierro.
6? Un real por cada tercio de todo efecto comerciable del
país, que entre o salga pagado por una vez.
														Pagina: 323 
paz 11013 GÓÚEMES
7» Un real el arriero por cada carga que levante de toda
clase de efectos que entren o salgan. .
8" Dos reales por cada cesto de coca, y lo mismo se exigirá
en la Puna por la que se venda, pero nunca de la que pase en
tránsito.
Como el producto de todos estos artículos, resulta del co-
mercio con el interior del Perú, obstruido éste por 'la ocupación
del ejército enemigo, ha sido impracticable su exacción quedando
enseguida indotados los propios y reducidos sus fondos al pro-
ducto de la mezquina asignación de treinta pesos que contri-
buyen diez pulperías por el derecho de composición, con que la
decantada liberalidad de los monarcas de España premió los
importantes servicios hechos por esta ciudad a la Corona, y a
lo que podría recaudarse en cumplimiento del articulo 3* de las
cuatro vacas que diariamente se matan para el consumo de esta
ciudad, cuyo cobro se ha suspendido por justas consideraciones
a los hacendados, y carniceros aniquilados por los frecuentes
auxilios de ganado que suministran para el sostén del Ejército
Auxiliar y en atención a que el producto de los ocho artículos
anteriores no alcanzan a llenar la cantidad de los dos mil y qui-
nientos pesos con que debe expensarse al señor diputado y la
de seiscientos pesos para la dotación del empleo de asesor de
este Cabildo, igualmente aprobado por la superioridad de :la
Junta Provisoria, siendo éste de grande importancia e interés
al bien público y a la mejor administración de justicia. Para su
dotación ha acordado asimismo la Municipalidad imponer nue-
vamente en beneficio del ramo de propios el arbitrio siguiente.
9? Por cada apertura de tienda nueva de efectos ultrama-
rinos, cien pesos por una vez. Y para aue la recaudación de los
ocho artículos antecedentes y del nuevamente impuesto, tenga el
debido y puntual cumplimiento sin contradicción de partes. se
acordó dar cuenta con-testimonio auténtico de esta acta al .Su-
premo Gobierno del Estado, implorando se sirva ratificar la
aprobación que obtuvo esta ciudad de la Junta Provisoria de
las Provincias Unidas de los arbitrios impuestos en los ocho
anteriores y asimismo se digne aprobar el Ultimamente impuesto;
y no habiendo más que tratar, se cerró este acuerdo, que fir-
mamos por ante el presente escribano que da fe. Josk Antonio
del Portal. Agustín de Sarverri. Ramón de Alvarado. Francisco
Borja Fernández. Manuel Fernando Espinosa. Doctor Patricio
Sánchez de Bustamante, sindico procurador general. Ante mí
Marcos Paravisino, escribano público y de la patria.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 11, págs. 214/217.]
Nota: Como surge de la lectura de estn acta, el diputado Teodoro Sán-
chez de Bustamnnte no puede todavía salir de Jujuy hacia Tucumin para
														Pagina: 324 
GUEMES DOCUHENTADO pad
incorpornrse al Congreso inaugurado el 24 de marzo, por falta do fondos
arn su viaje y no "por los peligros del tránsito, durante la conflagración
e las cnmpnñas, levnntndns a una pninbrn del jefe, nquel gsuchnje rústico,
tal vez hubiese encontrndo en la violencia contrn su persona un medio reco-
mendable para In estimación especial de Gúemes” (Carrillo, op. cit.. pág.
255). F.M.G.
[OFICIO DE SILVESTRE SANTIAGO ALVAREZ
AL DIRECTOR]
Abril 22/816. Excelentísimo señor:
Enterado y que esté a El 29 del próximo pasado me eo-
la orden le comunique .municó el gobernador de esta provin-
el gobernador de esa cia, que por la Soberana Asamblea se
ciudad de quien depen- le había prevenido quedaba sin efecto
de inmediatamente. la orden que el día anterior se le había
[Una rúbrica] dado con respecto a la disposición de
Beruti mi marcha como lo avisé a vuestra ex-
Fecho. celencia con fecha veintiocho.
Las circunstancias de la época pre-
sente por los acontecimientos de Salta,
el no haber recibido ninguna comunicación del general en jefe,
sin cuya firma es de prevenir Hortiguera no obedeciese nada,
a más la postdata en el oficio dirigido al gobernador, comuni-
cándole la noticia de su composición con Gtiemes, en que dice,
las tropas pedidas que no salgan, y si lo han hecho que vuelvan
a su destino, dan que sospechar lo que no me atrevo a afirmar
pero si a,tomar las precauciones para no exponer a este batallón
sin las Ordenes correspondientes de vuestra excelencia cercio-
rada de dichos acontecimientos.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán
y abril 4 de 1816.
Excelentísimo señor
Silvestre Santiago Alvarez
Excelentísimo Señor Director del Estado.
[BORRADOR RESPUESTA]
El excelentisimo señor director queda impuesto por la co-
municación de usfa del 4 del comente habrá suspendido Sus
marchas hasta recibir órdenes de este Gobierno, en consecuen-
cia me previene diga a usfa como lo hago, esté en un todo a lo
que le comunique el gobernador intendente del Tucumbhn, de
quien depende usfa inmediatamente.
														Pagina: 325 
dd LIS GUEMES
Dios, etc., abril 22/8156.
[Hay un signo]
Sr. Comandante del Batallón n* 10.
[A.G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
Mayo 1*/816. Después que se me avisó por V.E.
Enterado. el 23 de enero del movimiento rápido
[Rúbrica de que hacían los escuadrones de drago-
Balcarce] nes con dirección al Ejército, tuve aviso
Beruti por su coronel don Rafael de Horti-
Fecho. guera desde la Herradura el 80 del mis-
2% mo de hallarse en ese destino y de Cór-
doba el 31, que dos divisiones al mando del comandante don Am-
brosio Carranza habían entrado a la ciudad. En su consecuencia
dispuse el apresto de auxilios por toda la carrera no obstante
que supe extrajudicialmente que había habido alguna deserción
de su fuerza. En la necesidad de emprender un movimiento sobre
Salta, a pesar que nada sabía de su destino, y que se habían
circulado órdenes por aquella provincia para la suspensión de
auxilios, le dirigí a Tucumán el oficio que acompaño con el N*
1%. Á pesar de las precauciones, ha tenido dicho coronel con su
división la desgraciada suerte que se manifiesta por el N* 2 y
o creo un deber manifestar a V.E. tan sensible ocurrencia para
os fines que convengan.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general en Salta,
abril 5 de 1816.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo señor Director Interino del Estado.
[OFICIO DE RONDEAU A MORTIGUERA]
Hr 1
Algunas circunstancias de que instruiré a V.S. oportuna-
mente ocasionan mi marcha con la mayor parte del 'Ejército
hasta la capital de Salta. Urge sobremanera que esforzándose
V.S. a salir del Tucumán, verificando sus movimientos rápidos
por el Rosario [de la Frontera] los emprenda todos con la po-
sible unión de su fuerza, adoptando las precauciones que tendría
														Pagina: 326 
COEMES DOCUAIFATADÓ ado
en un campo enemigo. Al llegar al Pasaje, probablemente habré
entrado ya en Salta a donde me dirigirá V.S. las comunicaciones
para ordenar sus ulteriores movimientos. Si encontrase el car-
gamento de armas es indispensable protegerlo, y no apurarse
con la rapidez que ocasionaría en mucha distancia a no man-
darlo expresamente. Yo espero que V,S. tomará las medidas
más conducentes al desempeño de la comisión que exigen las
circunstancias. Dios guarde a V.S, muchos años. Cuartel Gene-
ral en marcha en Yala, marzo 11 de 1816. José Rondean. Señor
coronel de dragones don Rafael Hortiguera.
Es copia.
Rojas
Secretario de guerra.
[OFICIO DE IIORTIGUERA A RONDEAU]
Nr 2
Excelentísimo señor. — Sin embargo de las precauciones
con que me manejé desde mi llegada al punto de Cobos, luego
que me impuse por la comunicación de V.E. de la desavenencia
que había entre la provincia de Salta y el Ejército, y del rom-
pimiento que ya había habido a su entrada a aquélla, fui atacado
el 20 a la madrugada por tres divisiones de gauchos de caba-
Mería, más superiores en su número que la mía, que sólo cons-
taba de sesenta y nueve hombres; y a pesar de la resistencia
que hubo por parte de mis avanzadas fueron arrolladas éstas
or el ímpetu y ferocidad con que cargaron hasta unirse de-
“3ándolas cortadas de la demás tropa, la cual a pesar 'de la con-
fusión que causaban los alaridos y sonajas con que alborotaron
las mulas sueltas y atadas que había, y echaron sobre nosotros
en circunstancias de estar yo en medio de la calle que ocupá-
bamos conteniendo a gritos aquel desorden en medio dc los fue-
gos y de que quedé por esta causa dividido de la tropa en la
acera opuesta con dos ayudantes, un porta, y un soldado, advertí
que el resto de la tropa que ocupaba el otro frente de la calle,
sin más parapeto que un cerco ralo, sostuvo por más de una
hora el fuego hasta que cargados 'por los sitios y calles fueron
arrollados, y puestos en la necesidad de dispersarse por aque-
llos montes dejando abandonados en aquel punto los equipajes,
una carga de treinta sables y sobre mil seiscientos cartuchos
que habían sobrado después de municionar la tropa. En este
estado y desesperanzado ya, procuré ponerme en salvo con los
tres ayudantes, un sargento y cuatro soldados que se me reunie-
ron, y emprendí mi marcha a pie para este punto por entre los
														Pagina: 327 
336 Lis GUEMES
montes, 'habiendo llegado a los dos días a la posta del Carril;
en donde fui auxiliado con caballos hasta este punto hoy día
de la fecha. Según noticias que tuve, la misma tarde del veinte
por mi vecino, que me puso en el camino de Jujuy, sólo han
tomado los enemigos veintinueve prisioneros, incluso dos ofi-
ciales, y que ha habido algunos muertos y heridos de una y otra
parte por lo que gradúo que sobre treinta hombres con cinco
oficiales han sido los dispersos, y que su rumbo debe ser hacia
Salta. Las circunstancias en que me he hallado, y de que tya
había dado conocimiento a V.E. en mis comunicaciones de 17 y
18 de estar sin cabalgaduras par moverme, ni esperanza de
este auxilio por haberse tomado los enemigos en el punto de
Cobos el único con que contaba, que eran 19 caballos que me
había devuelto la primera división y no tener un hombre de quien
valerme para que me facilitase uno o dos hombres de confianza,
que me guiasen £ Salta, por el camino de Chaehapoya 'que V.E.
me ordenaba eran presagios de este resultado, pues el que no
huía. se excusaba con mil pretextos, y era tenido por sospechoso
como sucedió con el capitán don Francisco María Cornejo de
quien me valí para este fin, y no pudo facilitarme ningún
hombre, ni caballo por no encontrarlo, y sólo a las ocho de la
noche del 19 me presentó tres a pie que sólo sirvieron para es-
caparse con pretexto de ir a cenar y buscar caballo para servir
de guía a los enemigos que me avanzaron como lo acredita el que
fue visto por el sargento Fulano Lagos, a quien se le presentó
en su avanzada como una hora antes de lo sucedido bien mon-
tado, y con un iacón puesto, diciéndole que venía con aquel ob-
jeto, todo lo que pongo en noticia de V.E. para su conocimiento
y fines que convengan. Dios guarde a V.E. muchos años. Jujuy
y mano 22 de 1816. Excelentísimo señor. Rafael Hortiguera,
Excelentísimo señor general don' José Rondeau. Advertencia. Se
me olvidaba hacer presente a V.E. que el ataque fue en el Campo
Santo. Y que en las petacas de mi equipaje se han llevado dos
guiones del regimiento con sus moharras de plata, y en las del
ayudante Saubidet sobre mil quinientos pesos en oro sobrantes
del pago de las postas y hasta el completo de 6.550 en documen-
tos cuya cantidad renibió en Buenos Aires con dicho objeto, y
deben reclamarse para rendir cuentas en esta Administración.
Jujuy y mano 23 de de 1816. Rafael Hortiguera.
Es copia.
Rojas
Secretario de guerra.
[A.G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 328 
GUE_CES DOCUIHENTADO SAT
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY
DE 6 DE ABRIL DE 1816]
En esta Muy Leal y Constante Ciudad de San Salvador de
Jujuy en seis días del mes de abril de mil ochocientos dieciséis
se reunieron en esta Sala Consistorial los señores teniente go-
bernador presidente doctor don Mariano de Gordaliza, con los
individuos del Ilustre Cuerpo municipal, a saber: los dos alcaldes
ordinarios de 1* y segundo voto don José Antonio del Portal y
don Agustín de Sarverri. los regidores don Ramón de Alvarado
fiel ejecutor, don Francisco Borja Fernández defensor de me-
nores y pobres, don Manuel Fernando Espinosa diputado de pro-
pios y obras publicas con asistencia del caballero síndico procu-
rador general doctor don Patricio Sánchez de Bustamante. El
vicario foráneo juez hacedor de diezmos y diputado por el par-
tido de Humahuaca doctor don Manuel Ignacio del Portal, el
doctor don José Torcuato de Otero diputado por el partido del
Río Negro, don José Manuel de Alvarado juez diputado de co-
mercio y del partido de Perico, don Martín Rojas diputado por
el partido de Tumbaya. El diputado nacional electo para el So-
berano Congreso General doctor don Teodoro Sánchez de Bus-
tamante, y todos los demás ciudadanos que abajo firmarán a
virtud de la citación general que se hizo el día de ayer de orden
del Gobierno e Ilustre Cabildo de esta ciudad por medio de car-
teles que se fijarán en los lugares públicos y acostumbrados
para tratar en cabildo abierto asuntos interesantes a la patria
y a este pueblo cuyo tenor fue el siguiente:
"Siendo de precisa necesidad tratar algunos puntos inte-
resantes al mejor éxito de la patria, y de este pueblo, ha acor-
dado su municipalidad convocar a todo ciudadano libre de este
vecindario a que indefectiblemente asista a Cabildo abierto, que
ce celebrará en las casas consistoriales el día de mañana a las
nueve; al cual concurrirán, como es debido y exigen las actuales
circunstancias. Sala Capitular de Jujuy y abril cinco de mil
ochocientos dieciséis. Doctor Gordaliza. Portal. Sarverri. Al-
varado. Fernández Espinosa.
Y proponiendo el señor teniente gobernador presidente el
objeto de esta reunión, hizo presente la necesidad de constituir
en la ciudad de Salta un apoderado representante de este pueblo
que intervenga a su nombre en la transacción amistosa que ha
celebrado el excelentisimo señor general en jefe del Ejército
del Perú brigadier don José Rondeau con el coronel don Martín
Giiemes; y después de discutirse el punto propuesto con la cir-
cunspección correspondiente, se acordó de unánime consenti-
miento de todos los concurrentes, que respecto a que este pueblo
														Pagina: 329 
ENE LS CUEXES
tiene reclamados sus derechos sobre la elección de la persona
del coronel don Martín Giíiemes para gobernador de la provincia.
y ha sancindo solemnemente que esta ciudad y su territorio se
hallen exoneradas del reconocimiento y obediencia del gobierno
actual de Salta; teniendo al mismo tiempo presente, que en la
transacción celebrada no han quedado ni han podido quedar
comprometidos los derechos de este pueblo por falta de una re-
presentación legitima que concurriese a su nombre; se constituya
desde luego un diputado investido con los poderes necesarios
para que intervenga en aquella u otra nueva transacción de
unión, y amistad preservando los derechos esenciales del pueblo
de Jujuy y su territorio, a fin de que continúen en el mismo
estado en que se hallan actualmente hasta la soberana resolu-
ción del Congreso Nacional y del supremo Poder Ejecutivo, único
juez competente que puede concluir de un modo sólido y perma-
nente la deseada reconciliación de las partes divergentes. Y
habiéndose procedido al nombramiento de la persona a quien
deban confiarse los poderes para el asunto expresado, se eligió
por uniformidad de sufragios al ciudadano doctor don Juan lg-
nacio de Gorriti canónigo de la Santa Iglesia Catedral de Salta
y Vicario general castrense delegado en el Ejército Auxiliar del
Perú facultándose al Ilustre Ayuntamiento para que sin pérdida
de tiempo proceda a la extensión de los poderes a nombre del
pueblo. Con lo que se cerró este acuerdo que lo firmaron los
concurrentes. Doctor Mariano Gordaliza. José Antonio del Portal.
Agustín de Sarverri. Ramón de Alvarado. Francisco Borja Fer-
nández. Manuel Fernando Espinosa. Doctor Patricio Sánchez de
Bustamante, síndico procurador general. Doctor Manuel Ignacio
del Portal. Doctor Teodoro Sánchez de Bustamnnte. Doctor José
Torcuato de Otero. Josk Manuel de Alvarado. Martín de Rojas.
José Tomás de Sarncibar. Josk Eustaquio Iriarte. Francisco
Gabriel del Portal. Manuel de la Quintana. Pedro Pablo de Za-
valeta. Miguel Fernández. Gaspar Espinosa. Santingo de Eguía.
José Mariano de Tejerina. Josk Miguel Fernández. José Fran-
cisco Herrera. José Patricio Puch, Manuel Inocencio Avila, Pe-
dro Ferreyra. Venancio Avila. Cenito Agiúero. Junn José Guz-
mán. Francisco Fernández. Remigio de Goyechea. Manuel de
Tezanos Pinto. Ante mí Marcos Paravisino, escribano público y
de la patria.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 1, págs. 217/2190.)
[ACTA DEL CABILDO DE JUJUY DE 6 DE ABRIL
DE 1816]
: En esta muy leal y constante ciudad de San Salvador de
														Pagina: 330 
GUÉMES DOCUMENTADO yo
Jujuy a seis días del mes de abril de mil ochocientos dieciséis.
séptimo de la Libertad, reunidos en esta Sala consistorial los
señores teniente gobernador presidente doctor don Mariano Gor-
daliza y vocales del Ilustre Cuerpo Municipal a saber: don José
Antonio del Portal y don Agustfn de Sarverri alcaldes ordina-
nos de primero y segundo voto; los regidores don Ramón de Al-
varado fiel ejecutor; don Francisco Borja Fernández defensor
de menores y pobres. don Manuel Fernando de Espinosa diputado
de propios y obras públicas, y el síndico procurador general doc-
tor don Patricio Sánchez de Bustamante ante mí el escribano
público y de la patria Marcos Paravisino, dijeron: que en uso
de la representación y facultades de que se halla investido este
Muy Ilustre Cabildo constitucional y de las que a mayor abun-
damiento le ha conferido de nuevo el pueblo de Jujuy por acta
especial celebrada en esta misma fecha (que se acompaííará en
testimonio) para extender los poderes necesarios al diputado
que se ha elegido para que intervenga a su nombre en las tran-
sacciones del excelentísimo señor general en jefe del Ejército
Auxiliar del Perú brigadier general don José Rondeau con el
coronel de Ejército gobernador de Salta don Martin Giemes.
otorgan y confieren en la mejor forma que haya lugar en derecho
al ciudadano doctor don Juan Ignacio de Gorriti, canónigo de
aquella Santa Iglesia Catedral, y vicario general castrense dele-
gado en el Ejército Auxiliar del Perú, el más amplio y cumplido
poder que se necesite para que con la investidura de legitimo
apoderado representante de esta ciudad de Jujuy, y su territorio
intervenga en la indicada transacción o celebre otra nueva de
paz, amistad, y unión con el expresado .señor coronel don Mar-
tín Giiemes .interponiendo los respetos del excelentísimo señor
general en jefe del Ejército Auxiliador de estas provincias a
fin de que ya que en obsequio de la tranquilidad pública ha con-
cluido su excelencia una transacción amistosa con él sobre dicho
señor coronel Gijemes en lo concerniente al Ejército, queden
también preservados los derechos esenciales que ha reclamado
constantemente este pueblo acerca de la elección del jefe de Pro-
vincia. Y puesto que por razones que acaso no están a nuestros
alcances, no se procede a su elección en la forma que prescribe
el Estatuto Provisional jurado solemnemente por esta ciudad
y la de Salta, continúen ambas en la mejor armonía, y unión
y fraternidad bajo el mando de los respectivos jefes o goberna-
dores que ha constituido una y otra y en la espontánea, y gustosa
dependencia que sólo ha jurado libremente la de Jujuy al Supre-
mo Poder Ejecutivo de las Provincias de la Unión, hasta que
con presencia de las circunstancias y antecedentes que han
motivado las reclamaciones de este pueblo, se sirva el Soberano
														Pagina: 331 
240 LUIS GUEMES
Congreso Nacional poner un sello que eternice los vínculos de
una unión sólida y verdadera, conciliando el libre ejercicio de
los derechos' de uno y otro pueblo. En cuyo testimonio así lo
dijeron; otorgaron y firmaron por ante mí el presente escribano
que doy fe. - Doctor Mariano Gordaliza. José Antonio del Portal.
Agustín de Sarverri. Ramón de Alvarado. Francisco Borja Fer-
nández. Manuel Fernando Espinosa. Doctor Patricio Sánchez de
Bustamante, síndico procurador general. Ante mí Marcos :Pa-
ravisino, escribano público y de la patria.
[Ricardo Tojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. IL, págs. 220/221.]
[CARTA DE FRANCISCO ANTONIO PINTO
A GREGOBIO FUNES]
Tucumán, 11 de abril de 1816.
Señor don Gregorio Funes.
Mi venerado amigo y señor: Desde Córdoba tuve el gusto
de escribir a usted avisándole de mi llegada y de las atenciones
que había merecido de su hermano el señor don Ambrosio. En
los primeros días de mi mansión en ésta me rodearon tales
ocupaciones, que me privaron de la satisfacción de hacerlo aquí.
El Congreso trabaja con una constancia infatigable, y es
un dolor que se carezca aquí de una imprenta para publicar sus
sesiones. Yo creo, que no serán inútiles sus esfuerzos por cen-
tralizar todos los pueblos, siempre que los dividentes procedan
de buena fe.
Las diferencias entre Gijemes y el general Rondeau han ter-
minado de un modo amistoso; las tropas de éste han comenzado
a evacuar a Salta y vuelven a Jujuy. Pezuela ni avanza, ni
puede hacerlo porque las muchas guerrillas formadas de los
soldados dispersos le entretienen y afligen por la espalda. Según
algunas cartas de Salta la revolución en el Perú va tomando el
carácter de insurrección en masa.
Yo tendré que estacionarme algunos días en el Tucumán
con mi cuerpo, y aunque estamos a las órdenes del general, éste
ha creído conveniente nos detengamos hasta la segunda orden.
Como he dejado mi poder a mi paisano Ureta, le incluyo
una carta para usted, que no tiene más fin ni objeto, sino que
usted sepa por su conducto que él tiene mis poderes: pero reitero
a usted mis protestas, que descanse con toda seguridad sobre
lo que le prometí a mi despedida. Entretanto disponga usted
de su mejor amigo y apasionado.
Francisco Antonio Pinto
[Biblioteca Nacional, catálogo 516. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 332 
GUEMES DOCUMENTADO 341
[CARTA DE SAN MARTIN A GODOY CRUZ]
Mendoza, 12 de abril de 1816.
Señor don Tomás Godoy. .
Mi amigo el más apreciables
Más que mil victorias he celebrado la mil veces feliz unión
de Gilemes con Rondeau. Así es que las demostraciones en ésta
sobre tan feliz incidente se han celebrado con una salva de veinte
cañonazos, iluminación, repiques y otras mil cosas.
Adiós, mi buen amigo, sea usted tan feliz como lo desea su
Josk de San Martin
[Museo Mitre, Archivo de Snn Martín, t. V, págs. 534/35.]
[PROCLAMA DEL GOBENADOR INTENDENTE
DE CUYO]
Noticia más interesante que una victoria
El general Rondeau y el gobernador intendente de Salta
que habían dado principio mutuamente a hostilizarse se han'
reconciliado del modo más firme el 80 del pasado habiendo am-
bos jefes reunido su fuerza; el pormenor de tan feliz unión se
halla en Casa Capitular para los que quieran imponerse de él.
Mendocinos: mil veces viva nuestra patria y otras tanta los
buenos americanos que saben hacer en obsequio de ella el mayor
sacrificio cual es el de las pasiones.
Unión y somos invencible, esto Os asegura vuestro amigo.
San Martín
[Documentos para la Historia del Libertador General San Meurtín, t. 111,
pág. 336
[OFICIO DE RONDEAU A GÚUEMES]
Luego que llegué a esta ciudad traté con empeño de recolec-
tar los tres mil ¿deron que debían remitirse a los hacendados de
ésa, según lo pidieron para el apresto de mil quinientas cabezas
de ganado como primer remesa que debía repartirse entre los
interesados. He tocado bastantes resortes, sin que tenga hasta
cl día sino dos mil; y en atención a que no debe quedar descu-
bierto mi crédito, ya que las necesidades del Ejército van en
														Pagina: 333 
242 ' LUIS CUENES
aumento, aprovecho la oportunidad de marchar a ésa don Fran-
cisco Eoedo, para remitirlos, quedando en enviar los mil que
restan a la brevedad posible.
Dios guarde a V.S, muchos años. Cuartel general en Jujuy,
abril 15 de 1816.
José Rondeau
Señor gobernador intendente de la provincia de Salta.
[M. o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GORDALIZA AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
Afligido el señor general en jefe don José Rondeau con la
falta de recursos y escasez de víveres por habérselos negado el
señor gobernador de la provincia don Martín Gliemes, se'resol-
vió a retrogradar para Salta con el Ejército: así me lo comunicó
el día 8 de marzo. En Yala le hice varias reflexiones y aún
aquí ofreciéndole cuatro compañías de los milicianos de esta
que aún no estaban tan apasionados a Gilemes; se contentó con
aceptar la una 'de don José Eustaquio Iriarte a la que nombró
para su escolta y entró a Salta con ella.
Desde el 10 hasta el 13 se llevó en atravesar el camino para
Salta. En la estancia de Los Sauces algunos gauchos de Salta
hicieron su descarga al Ejército y dispararon. En la Angostura
de la Caldera lo esperaron y al moverse el Ejército por la: ma-
ñiana le rompieron el fuego. Con 'él no hicieron más que irritar
a los granaderos y cazadores para que sin sentir los corrieran
hasta Castañares. El 15 en este paraje declaró el señor general
reo de estado al gobernador don Martín Giiemes, y este pueblo
el mismo día desplegó su lealtad al Supremo Gobierno y sus
deseos a la libertad por medio de la acta que dirigió este Ilustre
Cabildo a vuestra excelencia en ausencia mía, cuando fui a
Salta por orden del señor general a tratar con el señor Gilemes.
Los deseos no correspondieron al éxito de que supongo informada
a vuestra excelencia mós que yo lo estoy. Sólo sabemos que en
el campo de Cerrillos se trató la unión de los gauchos con el
Ejército, mas ignoramos los términos de los tratados. También
sé que Jujuy no ha entrado en los tratados de consiguiente
queda la ciudad en completo descubierto en peor estado que
antes, y expuestos a ser victimas todos los firmantes de la acta
del 15 de marzo. Mayormente si vuestra excelencia se entera
de la copia'de carta que acompaño para que se informe del plan
														Pagina: 334 
GUEXES POCOMLENTADO 043
propuesto por el gobernador de Salta'cuando llamaba 'la gente
de la frontera del Río Negro para la acción de los. dragones
ue se efectuó el 20, y por mis medidas anticipadas he tenido
a gloria que ninguno' de,mi jurisdicción concurriese a cosa
alguna contra el Ejército de la patria. o
En esta virtud hecho cargo de que si el Ejército se mueve
de esta plaza, desarmada, donde se halla acuartelado, queda la
ciudad expuesta a ser víctima de la campaña como ya se ame-
naza por el mayor auge que ha tomado la gauchada con esta
transacción, y con el bando de hoy del señor ,.general retrac-
t a d el del 15 en que se declaró reo de estado el gobernador
de Salta, mucho más; para poderme retirar. con mi familia
como lo harán muchos'vecinos: repito. a vuestra excelencia la
más sumisa y encarecida renuncia que hago nuevamente de mi
empleo de teniente gobernador de 'esta ciudad suplicando a
vuestra excelencia una y mil veces se digne admitirme por el
bien de la patria, y por lo mucho que la he servido con toda
lealtad y amor, concediéndome mi retiro.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Jujuy, abril
17 de 1816. ,
Excelentísimo señor'
Doctor Mariano 'Gordaliza
o
Excelentísimo señor Director Supremo don .Ignacio Alvarez.
[A.G.N., X-4-1-3, Ejercito Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
Nota: Para unn mejor ilustración del lector, lo remitimos a la carta
N”33 de nuestro “Epistolario”. La bastardilla es nuestra F.M.G.
 
[BANDO DE RONDEAU]
Don José Rondeau, brigadier de los Ejércitos de la patria, Ins-
pector General en Jefe del Auxiliar, Director electo del Estado.
Nada tiene de extraño que en las revoluciones civiles, en
que se juegan los resortes de las grandes pasiones; en que el
acceso de uror. de inquietud y de turbulencia, agitando a la
mayor parte de los hombres, equivale a su natural estndo; en que
el celo mismo por la libertad, por sus progresos eternos, nada
presenta indiferente, nada sin objeto, se susciten ocurreiicias
fatales, en que aparezcan como reos los que sólo discrepan en
los medios de consolidar los altos fines que se propusieron. La
historia de las repúblicas de todos los siglos; los monumentos
auténticos, grabados en mármoles, en bronce, y en los pechos
														Pagina: 335 
544 LU CHEMES
de los amigos de la humanidad son otros tantos comprobantes
de aquel axioma político. Eckese la vista por la culta Grecia,
por la madre de los primeros héroes, y se encontrará en la
obra de las manos de Licurgo, en su virtuosa Esparta, en la
célebre Atenas, establecida la Ley del Ostracismo, y declarado
a veces por enemigo público al más ardiente, al más celoso de-
fensor de sus derechos. Foción, el incomparable Foción, besando
las manos de los inexorables press que decretan su muerte,
no puede ni aún quejarse de la dureza del Areópago, que lo
sacrifica a su celo. Enfileto lo apostrofa cuando camina al su-
plicio, arrebatado de su virtud y de aquella escena patética, y
sólo contesta el filósofo: esto no'es nuevo; así acabaron varones
me ilustres en la república. Ella misma condena a Akcibíades,
a Epaminondas y a Pelópidas, y después corta las palmas que
deben entrelazar sus preciosas sienes. Roma proscribe a sus
mejores ciudadanos, y al otro día les prepara mil triunfos. Gine-
bra aristócrata, execra al perfecto ornamento 'de su seno, al
inmortal Juan Santiago, y Ginebra más ilustrada venga su me-
mona. Pit es anunciado por 'un gobierno revolucionario enemigo
del género humano, y su patria, el mundo militar, la 'posteridad
imparcial, le levantan estatuas. El eclipse de los grandes hom-
bres está por lo común en conjunción con sus glorias. Su esplen-
dor no queda ofuscado por un paso efímero, cuyo origen es sólo
el celo que suelen exaltar las circunstancias; Aquel es superior
a las vicisitudes humanas; sobre este depurado de su mezcla,
no puede, ni aún el tiempo, ejercitarse su terrible dominio.
Genios decididos por la prosperidad del país; almas sin
cálculo que no hacían correr su imaginación, sino por los escom-
bros, las ruinas y la sangre que querían evitar, pudieron equi-
vocarse, en los intereses generales de la libertad, hasta ser los
agentes indirectos de aflojar un 'tanto los dulces lazos de herman-
dad, de mutuo interés y de conveniencia pública que debían atar
ara siempre al Ejército Auxiliar y a la digna provincia de
Salta. Quizá se excitó involuntariamente una alarma cuando se
confundieron los objetos del movimiento del Ejército, y las con-
secuencias que siguieron desde la Caldera. Cada pueblo es celo-
sísimo de sus derechos como de sus intereses. Na.. .[roto] a una
prevención inculpable de motivos inocentes; todo pareció influir
a agravar las desconfianzas que era necesario destruir. El ardor
de unos y otros, la sangre dolorosamente vertida entre los más
fieles y decididos hermanos, la dificultad de explicaciones en
circunstancias de tanto conflicto, pudieron conmover mi alma
sensible a la consideración triste del reclamo de las Provincias
de la Unión por sus queridos hijos, del duelo general de los
patriotas, y de los ayes de la Nación, que iba a lMorar la muerte
														Pagina: 336 
GLEMES DOCPMENTARO 345
del genio tutelar que la presidia, en los estragos de una desas-
trosa guerra civil, Apuraron los momentos; se aumentó por gra-
dos el grito y la desesperación; y aquel celo público, que me con-
fiaron en depósito mis comitentes, arrancó entre mis lágrimas,
la sentencia fatal que he borrado con ellas. Echemos ya un velo
eterno a estas jornadas afligentes, y la reconciliación feliz que
ha desvanecido las dudas, y fue el término suspirado de nuestras
desgracias, ocupe el único sentimiento de los Americanos del Sud.
Ella ha sido el Iris de la dulce reconciliación. Al aparecer ésta,
se ha disipado la ilusión y cayó el prestigio que supo alucinar-
nos. Abandonado pues a una impresión 'tan halagieña, y cedien-
do sin violencia a su irresistible poder, vengo a virtud de mis
facultades y de la más severa justicia en hacer las declaraciones
siguientes:
19 —Queda sin efecto cuanto se dijo 'desde Castañares, el
16 del pasado, relativamente al señor gobernador intendente de
la provincia de Salta don Martín Miguel de Giiemes, por haberse
desvanecido completamente las dudas que causaron tales medidas.
29—El bando publicado en esta ciudad el 17 del mismo,
declarándose traidor a la patria al señor gobernador de la Pro-
vincia de Salta, a virtud de dichas comunicaciones se reputa
irrito y de ningún valor, sin perjuicio de caracterizar de muy
laudable el celo patrio que animó a este benemdrito pueblo por
sus intereses preciosos.
39—La buena opinión, el patriotismo, los recomendables
servicios del señor robernador intendente de la provincia de
Salta don Martín Miguel de Giiemes, no han perdido nada por
aquel incidente sensible, antes han adquirido un nuevo valor
or la feliz transacción hija de la justicia, de la sinceridad y de
a virtud.
Y para que llegue a noticia de todos publiquese por bando
en la forma acostumbrada, fijándole ejemplares en los parajes
de estilo para que nadie alegue ignorancia. Dado en mi Cuartel
General de Jujuy, a diecisiete días del mes de abril de mil ocho-
cientos dieciséis años.
José Rondear
Juan Ramón Rojas
Secretario de guerra.
|
														Pagina: 337 
316 LUIS CUEMES
SOBRE .EL GUION DE DAMASCO CARMESI
DEL REGIMIENTO DE DRAGONES TOMADO
POR LOS CAUCHOS DE SALTA EN 1816
[BORRADOR DE OFICIO A GBEMES]
Considerando el gobierno la notable falta que hace en el
Regimiento de Dragones de la patria el guión de damasco ar-
mesí bordado de realce, detenido en esa provincia a consecuencia
de las pasadas desavenencias y que en ella no puede ser de
utilidad alguna, me ordena lo haga presente a V.S. ,de cuya gene-
rosidad y nobleza de sentimientos espera disponga la remisión
de dicho estandarte a esta superioridad.
Dios. octubre 3/817.
[Hay un signo]
Señor gobernador intendente de Salta.
[OFICIO -DE GUÚEMES AL SECRETARIO
DE LA GUERRA]
Noviembre 17/817. El guión de damasco carmesí bor-
Transcribase al Estado dado de realce, que del Regimiento de
Mayor en contestación Dragones de la patria, se supone dete-
a la solicitud hecha por nido en esta ciudad, a consecuencia de
el Comandante de Dra- las pasadas desavenencias, se entregó
gones. al señor brigadier general don José Ron-
[Rúbrica de Puey- deau, juntamente con algunas armas y
rredón] especies de la pertenencia del referido
Yrigoyen regimiento, en el mismo día en que se
Fecho. transaron aquéllas. El referido señor
brigadier, podrá dar razón de él pues
si en ésta existiera. no tendría el me-
nor embarazo en remitirlo, para acreditar mi respeto y obedien-
cia al Supremo Gobierno. Con lo cual satisfago a la prevención
que de su orden hace V.S. en su nota oficial del 30 del corriente.
Dios guarde a V.S, muchos años. Salta y octubre 27 de 1817.
Martín Giiemes
Señor Secretario de Estado en el Departamento de Guerra:
[BORRADOR DE OFICIO AL JEFE
DEL ESTADO MAYOR]
A consecuencia del reclamo que con fecha 3 del próximo pa-
														Pagina: 338 
CUEMES DOCUMENTADO EL]
sado se hizo por este ministerio al gobernador y comandante ge-
neral de la provincia de Salta, don Martín Giiemes, para la devo-
lución del guión que perteneciente al Regimiento de Dragones de
la patria, se hallaba en aquella ciudad, ha contestado dicho go-
bernador con fecha 27 del mismo, lo siguiente:
(aquí el oficio) ,
Y de orden suprema lo transcribo a V.S. en contestación a
la solicitud que por su conducto hizo el Comandante de Dragones
de la patria.
Dios, etc. Noviembre 1E?".
[Hay un signo]
Señor Brigadier G. Y. del Estado Mayor General.
[BORRADOR]
Noviembre 17. Transcríbase al Estado Mayor en contestación
a la solicitud hecha por el Comandante de Dragones.
Diciembre 3. El Estado Mayor transcribe el oficio del Co-.
mandante de Dragones en respuesta a la comunicación que le hizo
de la presente comunicación del gobernador de Salta al reclamo
del guión perteneciente a dicho cuerpo. Por él manifiesta el expre-
sado comandante que en Salta quedaron dos guiones y uno de
estos fue el que se puso en manos del señor Rondeau, quien se lo
entregó a su llegada a esta corte, no siendo por consiguiente el
devuelto del que habló en su reclamación y del que se desentiende
el citado gobernador. .
Diciembre 5.
Archivese.
[Hay un signo]
TA.G.N., X-5-7-4, Snltn, 1814/18. Fotocopia en N.A.]
 
[CARPETA]
Noviembre 17 de 1817.
El señor Ministro de la Guerra transcribe a S.S. de orden
de S.E. la contestación del gobernador y comandante general de
la provincia de Salta relativa al guión, que se suponía en su poder,
perteneciente al regimiento de Dragones de la patria.
En 19 del mismo se transcribió al Comandante de Dragones
para inteligencia y fines consiguientes.
En 2 de diciembre contestó el comandante en los 'términos
que constan del adjunto oficio, el que se transcribió al Ministro
e la Guerra para la resolución suprema en 3 del mismo.
														Pagina: 339 
545 Lis GLE«MFA
[OFICIO DE IRIGOYEN AL JEFE DEL ESTADO MAYOR]
[Rúbrica de Puey A consecuencia del reclamo que con
rredón] fecha 8 del próximo pasado se hizo por
este Ministerio al gobernador y coman-
dante general de la provincia de Salta
don Martín Giúemes para la devolución del guión, que pertene-
ciente al Regimiento de Dragones de la patria se hallaba en
aquella ciudad, ha contestado dicho gobernador, con 27 del mis-
mo, lo siguiente:
"El guión de damasco carmesí, bordado de realce, que del
Regimiento de Dragones de la patria, se supone detenido en
esta ciudad, a consecuencia de las pasadas desavenencias, se
entregó al señor brigadier general don José Rondeau ¡juntamente
con algunas armas y especies de la pertenencia del referido regi-
miento, en el mismo día en que se transaron aquéllas. El refe-
rido señor brigadier podrá -dar razón de él, pues si en ésta
existiera, no tendría el menor embarazo en remitirlo, para acre-
ditar mi respeto y obediencia al Supremo Gobierno. Con lo'cual
satisfago a la prevención que de su orden hace V.S. en su nota
oficial de 3 del corriente!
Y de orden suprema lo transcribo a V.S. en contestación
a la solicitud que por su conducto hizo el comandante de Dra-
gones de la patria.
Dios guarde a V. S. muchos años. Buenos Aires, noviembre
17 de 1817. .
Matias de Irigoyen
So transeribió al
Comandante de Dragones
en 19 de noviembre.
Señor brigadier jefe interino del Estado Mayor General.
[OFICIO DE ESCALADA AL JEFE DEL ESTADO MAYOR]
En contestación al oficio de V.S. fecha 19 del pasado, en
que me inserta la contestación que ha dado al excelentísimo
señor Director, el gobernador de la provincia de Salta, sobre
el reclamo que hice de un guión de mi regimiento tomado por
las partidas de dicha provincia, digo a V.S, que el señor gober-
nador se desentiende, en su contestación, del guión que yo recla-
mo y quiere satisfacer con el que se entregó al señor general
Rondeau. Esto es cierto porque fueron dos guiones los que tomó
y sóla uno entregó al expresado señor general quedándose con
otro, que es el que yo reclamo y así es que cuando lo reclamé,
no hice mención del de que él trata, porque éste ya el señor
														Pagina: 340 
GUEMEZ POCIMENTARO 245
general me lo había entregado a su llegada a esta Corte, dicién-
dome que sólo éste había podido conseguir, despuks de muchos
esfuerzos y que el otro, quedaba entre los salteños; lo que en
cación digo a V.S. pera que se sirva hacerlo presente
a S.E.
Dios guarde a V.S. muclios años. Buenos Aires, diciembre
2 de 1817.
José María de Escalada
Señor brigadier jefe del Estado Mayor General.
[BORRADOR]
Habiendo transcripto al comandante del Regimiento de Dra-
gones de la patria la contestación del gobernador y comandante
general de la provincia de Salta don Martín Giiemes, relativa
a la devolución del guión, que pertenece a aquel regimiento, la
que se halla inserta en el oficio de V.S. de 17 de noviembre últi-
mo, ha contestado en 2 del corriente lo que sigue:
“en contestación al oficio de V.S.”, etc.
Lo copio a V.S. a fin que se sirva instruir a V.E. para la
resolución que fuere de su supremo agrado. Dios, etc., diciembre
3 de 1817. M. de A. Señor Ministro de la Guerra.
Fecho.
[A.C.N., X-9-5-4, Dragones. Fotocopia cn N.A.]
