														Pagina: 452 
62
GUERRILLA DEL "ALTO DE QUINTANA"
(15 de mayo de 1817)
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Junio 11/3817.
El gobierno espera
para premiar los servi-
cios de estos individuos
que el general informe
la clase de premios que
más convenga señalan-
do los más beneméritos,
dando directamente las
gracias a don Juan An-
tonio Rojas, encomian-
do sus servicios, asegu-
rándole que serán con-
siderados por el gobier-
na y publíquese en €a-
teta,
[Rúbrica de Pueyrre-
dón].
Irigoyen
Fecho.
Excelentísimo señor.
Parece que la provincia de Salta, y
el jefe que la manda se han empeñado
fuerte y gloriosamente en ocupar un lu-
gar distinguido en los fastos de nuestra
feliz revolución; lejos de desperdiciar
coyuntura, la procuran, y se la propor-
cionan de hacer brillar su patriotismo
sostenido con el valor más loable, con-
venciendo cada día al tirano de su insu-
ficiencia en la ejecución de sus proyec-
tos ambiciosos; el parte que tengo el
hono de acompañar a V.E. acredita la
infatigabilidad, y firmeza con que aque-
llos héroes se han propuesto merecer
los aplausos, distinciones y gratitud
perpetua de sus compatriotas y $us sa-
crificios para conseguirla y por lo visto
hasta aquí, no pongo duda que mientras
permanezca el enemigo en los límites de
aquella provincia, podrán ellos contar el
número de sus triunfos, por los días
de la ocupación; conducta, que como es regular colmará la supre-
ma satisfacción de Y.E. y la de los hijos legítimos de la nación.
Dios guarde a V.E, muchos años, Tucumán, mayo 26 de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón Director
Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.
														Pagina: 453 
“Y O A
[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]
Excelentísimo señor. A mi vista han triunfado hoy las ar-
mas de la patria. El valiente sargento mayor graduado don Juan
Antonio Rojas con 3u partida compuesta de cuarenta infernales
denominada del coronel y el ayudante de la de mi escolta don Pe-
dro Gardel con veinticinco de éstos amanecieron en los Aitos de
Quintana ocupando las posiciones que les indiqué anoche, A las
seis de la mañana se avistó una compañía enemiga compuesta de
ochenta y cinco hombres del batallón Gerora al cargo de su ea-
piián don Joaquín Gómez de Barreyra; a la misma hora se rom-
pió el fuego con. una guerrilla de cuatro hombres que con el ob-
eto de llamarios le; destinó el costado izquierdo, in efecto se
consiguió el intento y a la primera descarga se fueron sobre ellos
de un modo tan rá ¿pido, como enérgico arrollando toda la com-
pañía y tománcoles trece prisioneros entre ellos el expresado
capitán (levemente herido), un sargento, un cabo, y diez solda-
dos, treinta y cinco muertos y mos y otros europeos; treinta y
tres cartucheras con cinco paquetes cada una; treinta y un fu-
siles útiles, tres sables, un clarín, dos caballos ensillados con si-
llas inglesas Ñ tres mulas aparejadas, es el feliz resultado de tan
gloriosa. acción, en la que operaron los infernales, como infantes
cazadores, por | la absoluta falta de cabalgaduras y los ganchos
de caballería, El triunfo es tanto mús recomendable, cuanto que
na sido conseguido con fuerza:: desiguales, en número y disci-
plina; en posición más ventajosa pues los enemigos coronaron el
cerro más dominante, con toda su infantería, desde donde como
de un castillo pro evían la guerrilla y tembién porque son otras
y mejores las disposiciones y precauciones que hoy tienen y de las
que se valen desde que regresaron de Salta; pero todo hu cedido
al esfuerzo y valor de los hombres libres, mucho mis cuando los
animé, alentó y exhorté a que aumentando sus glorias resonasen
Sus nombres el cía 235 de meyo, como día de nuestra regenera-
ción política a cuya memoria eonsagraron s: calor y y coraje, de-
seosos de satisfacer los justos objetos ce V.E. Tan poderosos mo-
tivos me obligan a elevar a la sita eOmoiiEra ion de VE, mg:
Eiso de tan dignos eorapañeros de armas, comprendidos en la
 
 
junta lista, satisfecho de que loa dispensará las gracias a que
son acreedores y mucho más el del benemérito sergento mayor
don Apolinario Saravia a cuya actividad, conocimiento y exce-
lentes disposiciones para proteger la retirada de Rojas con los
prisioneros, es debido el éxito feliz de la empresa, De nuestra.
parte murió en el campo por intrépido el bravo teniente de gau-
chos don Felipe López, buen oficial y cuya muerte merece ser llo-
														Pagina: 454 
GUEMES DOCUMENTADO 471
rada. Si alguna circunstancia de las ocurridas no explico crea
V.E. que no es otra la causa, sino que la premura del tiempo no
me lo permite, pues doy este parte sobre el mismo campo de vic-
toria y al acto de concluirse ésta. Desde el lunes 11 del corriente
en que salí de Salta para estos destinos se han pasado 49 soldados
entre ellos algunos europeos. Estos han caminado ya para Salta
w ahora mismo siguen los prisooneros, pero unos y otros conti-
nuarán a mi regreso allí, Por contestes declaraciones de los pa-
sados resulta haber emprendido sus marchas para arriba por la
Quebrada de Humahuaca, los cuerpos de chilotes, cazadores, gar-
tidarios, húsares y dragones con parte de la caballería de Mar-
cuiegui habiendo quedado en Jujuy los batallones 1% y 2% de Ex-
iremadura y los de Gerona. Han salido también algunas familias,
el hospital, la maestranza y más útiles de guerra, es muy probable
sigan los demás cuerpos, Ayer y antes de ayer los atacaron fuer-
temente sobre el mismo pueblo de Fujuy, los comandantes Gorri-
ti, y Corte habiendo durado el fuego por más de tres horas. lgno-
o la pérdida que haya tenido el enemigo, pero la calculo de con-
sideración, por varias circunstancias ocurridas en aquel acto. De
vuestra parte resultaron dos caballos baleados. Dios guarde a
Y E, muchos años. Campo volante en los Altos de Quintana dis-
tante seis cuadras del enemigo a 15 del mes de América de 1817.
Excelentísimo señor. Martín Gúemes. Las divisiones de Arias y
Quintana persiguen a los que han salido. Luego que tenga noticia
del resultado lo avisaré a V.E. Excelentísimo señor brigadier ta-
pitán general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don
Manuel Belgrano,
Es copia.
icazate
Secretario.
Bielación de los oficiales que acompañaron al comandante
¿on Juan Antonio Rojas.
Capitán comandante de la
escolta de gauchos del señor co-
LOMBL Don Pedro Gardel.
Temiente .....oooooooomo.ooo.. Don Carlos Silva.
Alférez de infernales ....ooooo. Don Juan Rosa del Castillo.
Don Juan Gómez.
A | Ron Nicolás Pedraza.
j Don Fercando García.
Don Juan Martínez.
														Pagina: 455 
113 LOIS GÉEMES
Toribio Tedín, secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
Relación de los prisioneros, armamentos, municiones de gue-
rra y útiles que se han tomado en la guerrilla del Alto de Quin-
tana, sobre Jujuy.
Capitán
Sargento 1? .....o.oo.o.ooo....
Corneta
Cabo 2% 1.1....ococ.o.ooooo..
Soldados ++... 0.0.0.0... ooo.o.. .,
OR
Don Joaquín Gómez Barrera
Juan Bidiella.
Pedro Salas.
Félix García.
Juan Avila.
Sebastián Tudela.
Juan Nieto.
Manuel Yranzo.
Gabriel Guzmán.
Manuel García.
Antonio Sanz.
Pedro Horvitas.
Ásensio Mora.
Total prisioneros ............ 13.
Armamento, Municiones y Utiles
¿he
Ear
p
Fis ¿lu
1
Z Cua
E] los
IT |
Sis arde
; porosa a
¡
.
ia
= " = le
.
* a .
.
= ¿
= E]
E Tn
														Pagina: 456 
GÚEMES DOCUMENTADO aro
Toribio Tedín, secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[A. G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25, Fotocopia en N.A.]
