														Pagina: 33 
39
SANTA ROSA DE LIMA, "PATRONA DE LA
INDEPENDENCIA NACIONAL". PARTES DE
GUEMES A BELGRANO. INTENTO REALISTA
DE SEDUCIR A GUEMES.
DOCUMENTOS REALISTAS
[OFICIO DEL CONGRESO AL DIRECTOR]
Buenos Aires, 7 de oc- Excelentísimo señor.
tubre de 1816. Aclamada en sesión del 14 del eo-
Hágase como lo or- rriente por Patrona de la Independencia
dena el Soberano Con- Nacional del Estado La Gloriosa Virgen
greso y avale de con- Americana Santa Rosa de Lima, con
formidad. reserva de ocurrir oportunamente al
[Rúbrica de Sumo Pontífice por la aprobación de
Pueyrredón] dicho patronato, y concesión de las
López gracias y prerrogativas que como tal
debe corresponderle, ha determinado el
Soberano Congreso disponga vuestra
excelencia, se circule dicha saneión a las autoridades y corpo-
raciones, así eclesiásticas, como civiles de las provincias y pue-
blos de su mando para los fines convenientes. Lo que de orden
soberana se comunica a vuestra excelencia para su cumplimiento.
Congreso en Tucumán, setiembre 18 de 1816.
Doctor Pedro Carrasco
Presidente
Juan José Paso
Diputado Secretario
Al Excelentísimo Supremo Director del Estado. Buenos Aires.
[A.G.N., X-3-9-4, Congreso, 1816/17. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 34 
40 LOIA GÚEMES
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR PUEYRREDÓN]
Octubre 3/816. Excelentísimo señor.
Enterado, y que se Con fecha 15 del corriente me
espera de su acredita- acompaña el gobernador intendente y
da discreción y pru- comandante general de Salta, don Mar-
dencia obrará con arre- tín Gilemes, copias de los partes que
glo a las circunstancias. había recibido con fechas 12, 13 y 14
[Rúbrica de del movimiento del enemigo sobre aque-
Pueyrredón.] lla provincia. Por ellos consta que se
Terrada hallaba en Rodero en la noche del 13,
Fecho. y que su número observado cuando
acampó al pie de las Cortaderas, se
regula en tres mil hombres.
Me significa el nominado gobernador de que la vanguardia
se retira en el mejor orden y con toda bravura. Igualmente sus
acertadas determinaciones; como también de que todo lo tiene
dispuesto en Salta y Jujuy, de donde me escribe.
Los que han conducido el pliego no llegaron hasta ayer a
las once de la noche, después que había visto una carta particular
del 16 que calculaba se hallaría el enemigo en aquel día en Hor-
nillos. Ello es que sus marchas son bastante aceleradas.
En consecuencia he dado mis disposiciones para poner to-
dos los resortes en movimiento a fin de que sea su objeto que-
darse en aquella provincia, o bajar hasta ésta, se le hostilice
por los medios que presenta el ánimo de las gentes de ambas,
para que así logremos coronar con la victoria las armas de la
nación.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán y setiemb e
21/816.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, di-
rector supremo del Estado.
[A.G.N., X-4-1.8, Ejército Auxilar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.)
[OFICIO DE SAN MARTÍN AL GOBERNADOR
DE CÓRDOBA]
Estoy enterado por noticias extrajudiciales dignas de cré-
dito, que se trata de separar a vuestra señoría del mando de
esa provincia contra la mente del Soberano Congreso Nacional,
														Pagina: 35 
CÓEMEZS DOCCMENTADO 41
y Excelentísimo Supremo Director, creando cuerpos armados
para consumar este atentado. Cualesquiera que sean sus auto-
res, seguramente no han calculado sus resultados; ni que no habrá
un solo habitante en los demás pueblos amigos del orden e inte-
resado por la libertad del país que no lo mire con horror. Yo
jamás podré ser un frío espectador de tal desobediencia a las
autoridades constituidas libre, y espontáneamente, y por lo tanto
aseguro a vuestra señoría que ya tengo tomadas las medidas
convenientes para dirigir a esa capital una parte del ejército
que tengo el honor de mandar, suficiente a sostener a vuestra
señoría y volver la tranquilidad que tal vez algunos pocos
díscolos han hecho perder a la más sana parte. Créame vuestra
señoría que sólo la idea de tener que adoptar estas medidas, tras-
torna mi espíritu considerando que las armas destinadas a la
destrucción de los enemigos de nuestra libertad hayan de em-
plearse contra nosotros mismos, Pero de otro modo todos nues-
tros sacrificios serán quiméricos, y al fin arrastraremos las
ignominiosas cadenas de la esclavitud. Vuestra señoría en este
supuesto sírvase instruirme por extraordinario de la realidad
del caso, para poner en ejecución las órdenes que tengo imbpar-
tidas en la jurisdicción de mi mando relativas a este objeto; en
inteligencia que con la fecha transmito a ese Muy Ilustre Ga-
bildo esta comunicación, interesándolo por la conservación del
orden e igualmente doy aviso al Señor Director del Estado.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Mendoza, 23
de setiembre de 1816.
José de San Martin.
Señor Gobernador Intendente de la Provincia de Córdoba.
[Copia y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]
Excelentísimo señor.
Nada tiene de extraño que el enemigo engañado, seducido
o mal aconsejado, hubiese avanzado hasta el angosto de Guaca-
lera, como he dicho a V.E. en mis anteriores notas, creyendo
acaso que penetraría al menos al pueblo de Jujuy; pero segura-
mente aquí se desengañó de su loca temeridad, tal vez con no-
ticias privadas que tuvo de mis ejecutivas medidas de defensa
y ha retrocedido con tal precipitación que en un día ha perdido
el terreno que ganó en tres. Los adjuntos partes que en copia
														Pagina: 36 
4 LV GUEMES
acompaño, manifiestan hasta la evidencia este relato, como igual-
mente el que mis guerrillas y avanzadas le siguen, persiguen
y hostilizan con bizarría y le aumentan el terror y espanto con
que vergonzosamente huye. Ninguna ventaja, ni aún momentá-
nea han conseguido sobre mis divisiones; al contrario, éstas han
triunfado completamente de aquéllas. Se han visto incomuniea-
dos con su principal de Yavi porque las que corrían los campos
de su retaguardia y flancos, le interceptaban sus comunicaciones
y Obstruían los caminos.
Por la parte de Tarija ha sucedido y sucede otro tanto,
como me lo asegura el teniente coronel Uriondo, acompañando
original el oficio del capitán Guerreros, incluso en la citada co-
pia. Me lo remite desde la ciudad de Orán, a donde se replegó
con una partida montada, dejando las restantes situadas en
distintos puntos de fácil comunicación y desde donde deben hos-
tilizar al enemigo sin experimentar daño alguno. Después de la
gloriosa acción de Colpayo, fue interceptada por el capitán Cala,
la comunicación de Olañeta al finado comandante Zavala, la
misma que se inserta en la citada copia para el conocimiento
de V.E. Ya he dicho a V.E. y repito que en sus marchas han
perdido soldados. armas, municiones, caballos y el concepto de
vencedores en que se suponían. Huyen vergonzosamente, pero
desengañados por su propia experiencia que jamás serán capaces
de atentar contra los sagrados derechos de los pueblos que han
jurado ser libres y que la digna providencia de mi mando, es
y será la barrera inexpugnable, que ponga término a sus agre-
siones. Con este concepto y bajo de tan indudable principio,
se ha publicado hoy mismo y circulado a la campaña, la adjunta
proclama, llamando a sus casas, al seno de sus hogares, a sus
talleres y comercio, a tantos ciudadanos comprometidos y a mu-
chas infelices familias. aue vagan errantes por los campos. Tengo
el honor de elevarlo al conocimiento de V.E. para su inteligencia
y fines consiguientes auedándome la gloria de aue mis medidas y
disposiciones-de seguridad y defensa; han sido en todo conforme
a las advertencias de V.E.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y setiembre 27 de
1816.
Excelentísimo señor
Martín Gúemes
[PROCLAMA DE GUEMES]
. CIUDADANOS compatriotas. Ya tenéis cumplido lo que desde
Jujuy os anuncié en mi proclama de 19 del corriente. El ene-
														Pagina: 37 
GUEMES DIU EN TAI A
migo cobarde huye vergonzosamente; no ha conseguido otra cosa
con su movimiento hasta Humahuaca, que perder soldados, ca-
ballos, municiones y desengañarse por su propia experiencia.
que la digna provincia de Salta es el antemural inexpugnable
que pone diques a su sórdida ambición. Sí; él huye cobarde-
mente y mis valientes legiones, desplegan cada día su energía
y sagrado entusiasmo. Lo siguen y persiguen con bizarría y en
sus choques acreditan que pelean por el inestimable don de la
libertad. Volved pues a vuestras casas, al seno de vuestras fa-
milias, a vuestros talleres y a gozar de la dulce tranquilidad
que por pocos días habéis perdido. Cesen vuestros temores y
estad seguros de lo que con satisfacción os repito: velo ince-
santenzente sobre vuestra seguridad y existencia!. El Dios de
los Ejércitos protege visiblemente la justicia de la sagrada causa
americana. Nuestra Generala acredita del mismo modo su pro-
tección, pues acaso en el glorioso día de su festividad la hemos
experimentado con el desengaño de vuestros liberticidas. A Él
debéis rendir cordiales gracias, romo lo ejecuta vuestro gober-
nador. Martín Giiemes. Toribio Sedín, secretario. Salta, setiem-
bre 27 de 1816.
[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]
Excelentísimo señor.
Con el oficio de V.E. de 25 del presente ha entregado ayer
a las cinco de la tarde el teniente Romero, los cien pares de
herraduras, con los clavos y en los términos que V.E. las remite.
Por mi comunicación fecha de aver que conduce el correo, verá
V.E. que el enemigo retrogradó de un momento a otro y cuando
menos lo pensábamos. Lleva unas marchas tan forzadas. que
en un día pierde el terreno que ganó en tres. abandonando ví-
veres, fusilando desertores, que pasan de seis y sufriendo un
continuado tiroteo de mis guerrillas y avanzadas, que no le pier-
den de vista. Su precipitada fuga no ha dado lugar a la ejecu-
ción del plan adoptado y es el mismo que V.E. me indica; segu-
ramente hubiese sido cortado. si avanza de Guacalera, o si no
huye con tanta celeridad; con las medidas que tomo se engrosará
el regimiento del señor coronel Campero, a que se ofrece el te-
niente coronel Uriondo: y a su tiempo servirán en el ejército.
como sucederá con las tropas de mi mando. Cuidaré de instruir
oportunamente a V.E. pues por ahora sólo me remito a mi citada
1 El subrayado es del original.
														Pagina: 38 
44 LUIS GLTEMES
comunicación. Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y setiem-
bre 29/3816, Excelentísimo señor Martín Giemes. Excelentísimo
señor capitán general de provincia y en jefe del ejército Auxi-
liador don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate, secretario.
[OFICIO DE GUERRERO A URIONDO]
Acabo de regresar del punto de Camacho con mi división
y del teniente Avilés. Marchamos al punto de Rejajara por no-
ticias que tuvimos que bajaba una partida enemiga, la cual
bajó a las ocho de la mañana y emprendimos acción sobre ellos
y la dest ozamos y sólo siete hombres y un teniente se rindieron
y los demás todos perecieron. Se ganaron catorce fusiles, diez
útiles y cuatro inútiles con sus respectivas municiones y doce
sables y le doy parte que los siete prisioneros con su teniente
no se los mando todavía porque he tenido razón que Marquiegui
intenta entrar por Toldos, pero en fin no nos da cuidado por
eso el enemigo; en la Villa todavía está aproximado, yo me hallo
en este punto de Guayabillas con una fuerza de doscientos hom-
b es y espero sus Órdenes que me comunique todo lo que precede.
Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento en Guayabilla,
7 de setiembre de 1816. Matíus Guerrero. Señor comandante de
la Vanguardia don Francisco Pérez de Uriondo. Es copia, To-
ribio Tedin, secretario.
Es copia.
Icazate, secretario.
[CORRESPONDENCIA INTERCEPTADA]
"Santa Victoria, 5 de setiembre de 1816. Estimado amigo;
recibí su apreciable de 31 del pasado por la que quedo impuesto
de las grandes hazañas que por ésa han hecho, que me alegró
mucho el que hayan ustedes salido con aire. Nosotros vamos a
salir a hacer lo mismo con los caudillos Urdininea, Rojas, Apa-
ricio y una gavilla de... que andan por acá con dragones, in-
fernales y gauchos queriéndonos atacar, pero se encontrarán
con la horma de su zapato, pues a más de la tropa que dejaron
ustedes aquí, llega hoy el capitán Pozo con cien cazadores. En
fin, pronto nos veremos, pues en cuanto vuelva Vigil de Chu-
quisaca viene a la vanguardia y ustedes van a su escuadrón
														Pagina: 39 
GÚEMES DOCUMENTADO 45
en donde se van a reunir todos los arribeños que hay en el ejér-
cito de caballería. El señor general ha venido a la vanguardia
y ha habido junta de jefes y se ha determinado que la vanguar-
dia baje a Humahuaca, para donde vamos a salir dentro de tres
o cuatro días. Se ha abolido enteramente la nueva táctica, y
aquí estamos mandando a la antigua el ejercicio que hacíamos
en Condo y no hay aur [sic] del que remito copia para si quie-
ren seguirlo, teniendo entendido que en todas partes es suyo.
Ostria. Señor don Mariano Urdanivia.'" Es copia. Toribio Tedín,
secretario.
Es copia.
Icazate, secretario.
[OFICIO DE QUESADA A GUEMES]
En mi anterior aseguré a V.S. que el enemigo debía retro-
gradar; ya lo ha verificado, mandando una fuerza al mando de
Lama a incomodarlos por su retaguardia; toda la que se ha
podido se ha puesto en movimiento y ahora mismo marcho yo
en persona a incomodarlos por mi mismo, para lo que he pedido
a Jujuy cincuenta caballos. Ahora mismo he recibido las mu-
niciones y piedras. las que ya van a servir, cuyos renglones
estaban bien escasos. Dios guarde a V.S. muchos años. Volcán,
23 de setiembre a las 11 de la mañana de 1816. Juan José de
Quesada. Señor Gobernador y capitán general don Martín Gije-
mes.
[OFICIO DE QUESADA A GUEMES]
En este momento que son las siete de la mañana, he reci-
bido parte del jefe de vanguardia, que con fecha de 23 me dice
lo siguiente: '"El comandante de avanzadas con esta fecha me
dice lo siguiente. Se me han pasado siete más, dos sargentos,
un cadete y cuatro soldados que de nuestro ejército tomaron
prisioneros en Sipe Sipe; éstos me comunican haber dormido
anoche en la Negra Muerta; que llevan un acelerado paso por-
que Padilla les ha destrozado sus divisiones y se ha apoderado
de doscientos cincuenta fusiles; que Marquiegui va con su caba-
lería a burro y la oficialidad en mulas destroncadas, que éste
piensa pasar a la Rinconada y que según voces que oyeron no
pararán hasta Oruro. Por esto he determinado perseguirlos con
veinte dragones y los infernales, a ver si les puedo quitar los
ganados que llevan que aún ellos van mal. Dios guarde a V.S.
														Pagina: 40 
16 TIA GTEMES
muchos años. Volcán, setiembre 24 de 1816. Juan José de Que-
sada. Señor gobernador y capitán general de la provincia don
Martín Giiemes.
Es copia.
Icazate. secretario.
Cr as iii Trama Ll mui UA
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Octubre 18 de 1816. Excelentísimo señor.
Enterado, y publíquese Desde el 24 del mes Último con
en la Gaceta Ministerial que data su primer parte el señor go-
en honor de aquellos bi-- bernador y comandante general de la
zarros habitantes. provincia de Salta, coronel don Martín
[Rúbrica de Giiemes, que tengo el honor de elevar
Pueyrredón.] al supremo conocimiento de vuestra ex-
Terrada celencia bajo el N* 1 incluyéndome las
Pasaron al Editor. seducciones de Olañeta y Marquiegui;
Fecho. las respectivas contestaciones, las car-
tas particulares interceptadas, etc., has-
ta el 29 que fecha el último que igual-
mente acompaño bajo el N* 3 han continuado sin interrupción
los felices progresos de las armas de la patria manejadas por
aquella brillante división. Ellos mismos manifestarán a vuestra
excelencia los pormenores de las ocurrencias de fecha a fecha;
y que por último, el enemigo ha abandonado precipitadamente
los puntos de Guacalera y Humahuaca que ya ocupaba; este
rápido retroceso, es hasta aquí un enigma, que probablemente
descubrirá su situación, y ulteriores movimientos; pero en el
entretanto no omitiré comunicar a aquel jefe las instrucciones
que estime oportunas y adecuadas a las circunstancias, y a vues-
tra excelencia los acontecimientos que subsigan, y debo prome-
terme del entusiasmo, y energía de aquella tropa. y oficialidad.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán,
octubre 3 de 1816.
Excelentísimo señor
Manuel; Belgrano
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
Note: les cartas de OÚlaeta y Marquiegui las transcribimos en el
Epistolario hajo los números 103 y 104, y las respuestas en los números
108 y 309.
														Pagina: 41 
GÚEMES DOCUMENTADO AT
[BORRADOR RESPUESTA]
Se ha recibido el oficio de vuestra excelencia de 3 del pre-
sente e impuesto el Excelentísimo Supremo Director de los do-
cumentos que en copia acompaña relativos a la seducción inten-
tada por Olañeta y Marquiegui con respecto al gobernador
intendente de Salta coronel do: Martín Giemes, contestaciones
de éste, cartas interceptadas al enemigo y demás de su refe-
rencia, se ha dignado vuestra excelencia acordar se inserten
aquellos en la Gaceta de esta capital en honor de los habitantes
de la citada provincia y del digno jefe que la preside, como
igualmente para satisfacción del público por lo que respecta a
los movimientos retrógrados del enemigo, cuyos planes y arti-
ficiosos proyectos, no duda el gobierno serán frustrados toda
vez que envuelvan en sí el agravio y deshonra de las armas
que dignamente se hallan bajo la dirección de vuestra exce-
lencia, a quien de orden suprema tengo el honor de contestar.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Octubre
18/8186.
[Hay un signo]
Excelentísimo Señor Capitán General don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-4-1-3, Ejército Auxilar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
Nota. Ver en nuestro Epistolario las cartas números 103, 104. 108,
109 y 110.
[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA,
del jueves 3 de octubre de 1816
SS A A
En virtud de orden verbal del señor comandante general
de esta vanguardia hice comparecer a don Manuel Aguilar, ve-
cino de la ciudad de Cochabamba confinado por los enemigos
a la del Tucumán y presentado en este punto en el día de ayer, a
quien le tomé declaración precedido el juramento según derecho y
Preguntado ¿Cómo se llama, qué empleo tiene y de dónde
es? Dijo: que se llama Manuel Aguilar, que su carrera es de
facultad de leyes graduado de bachiller en la ciudad de la Plata,
y que es natural de Cochabamba.
Preguntado ¿De dónde viene, y por qué lugares anduvo?
Dijo: que viene del '"uneumán, pasando por San Carlos, y pueblo
de Cachi de incógnito.
														Pagina: 42 
1 LUIS GUEMES
Preguntado ¿Si sabe dónde se halla el ejército enemigo, si
le ha llegado algún refuerzo de Buenos Aires, quién es el jefe
principal y si ha oído decir el número a que asciende? Dijo:
que el enemigo se halla en Tucumán, que el refuerzo llegado
asciende a trescientos negros y ciento y tanto dragones mon-
tados, los que vio el declarante entrar al Tucumán, que cuando
dicho declarante estuvo en el Tucumán mandaba Rondeau con
residencia en Jujuy; pero en ocasión que se hallaba en Cachi
supo el deponente que el jefe era Belgrano; que el número de
todo el ejército enemigo incluso el refuerzo mencionado no com-
vonían el número de tres mil hombres, según el parecer común,
nero el que declara afirma que pueden ser dos mil en esta for-
ma: trescientos negros, y ciento veinte dragones montados; tres-
cientos del número 3 de French, otros tantos de otro coronel,
que aunque fueron muchos más pero como se excluyeron por
ser europeos prisioneros de Montevideo llegaron tan solamente
ambos cuerpos a dicho número y los restantes al completo de
:os 2.000 son entre reclutas, dispersos de la última acción, y
«varnición de Santiago.
Preguntado: ¿Cuántas piezas de artillería tiene el enemigo,
cuién mandó dicho refuerzo desde Buenos Aires? Dijo: que ten-
drán como 20 piezas de todo calibre, que el refuerzo lo mandó
el director Alvarez, y que supo por noticias que le impartieron
personas fidedignas, que previno éste por oficio no tener más
tropas Buenos Aires para auxiliar al Perú.
Preguntado: ¿Qué plan ha tomado el enemigo para cuando
el ejército nuestro trate de arribar para aquellos lugares; y
qué ha oído decir sobre este particular? Dijo: que Giiemes se
ha comprometido (a lo que han convenido los jefes del ejército
enemigo) a dejar Jujuy y Salta despoblados, y retirándose él
con sus gauchos a los bosques, tratar de hostilizar al ejército
del rey de tal suerte que les ha asegurado no llegará al Tucu-
mán, en cuya satisfacción y confianza descansan todos los jefes
del ejército enemigo, y sin embargo sabe de noticias que se halla
en el afán de reclutar gente.
Preguntado: ¿(Qué número de gauchos y tropa tendrá a su
mando Gilemes? Dijo: que según noticias positivas podrá con-
tar con 600 gauchos y trescientos infantes de satisfacción aun-
que de la primera clase debe tener más individuos.
Preguntado: ¿Qué sabe de las cosas de Buenos Aires y Mon-
tevideo y que cuente menudamernte cuanto sepa en el asunto o
haya oído decir? Y dijo: que en Buenos Aires por voz general
hay partido a favor del ejército del rey bastante crecido que
														Pagina: 43 
GUEHMES DGACUMENTADO nl
el revolucionario no tiene más fuerza que los cívicos respecto
de que el resago que tenían de línea fueron para Santa Fe a
invadir a las partidas de Artigas (cuyo punto y todo el campo
de Buenos Aires, lo había tomado éste) al comando primera-
mente de Viamonte y después de Belgrano y Díaz Vélez; que
habiendo sido derrotado por un tal Vera jefe de aquellas par-
tidas, y caído prisionero dicho Viamonte segunda vez se vio a
Belgrano en la misma situación a causa de que Díaz Vélez tomó
el partido de Artigas; que por este motivo aun los correos, es-
tando el declarante en Tucurnán llegaban fuera del término de-
morándose con tomar distintos caminos; que del modo como
salió Belgrano de su prisión y dirigídose a Tucumán con el
mando referido, ignora el declarante porque ya no se hallaba
en dicha ciudad; que Artigas propuso desde mucho antes, a
insinuación de los revolucionarios de Buenos Aires, que para
no hostilizarlos entregasen la plaza de Montevideo conforme la
tomaron, esto es con todo su armamento, prisioneros y 200.000
pesos en dinero lo que no han sido capaces de verificar; que
por una gaceta que vio el declarante y leyó reimpresa en Buenos
Aires, respectiva a la del Janeiro que remitieron los ingleses a
sus dependientes que residen en Buenos Aires, que el rey pre-
paraba buques de guerra para el Río de la Plata, con el número
de 10 mil hombres, que no tiene más que añadir y que lo dicho
es la verdad, a cargo del juramento hecho en que se afirmó y
ratificó después de haberla leído, y lo firmó conmigo en Yavi
a 18 de agosto de 1816. José María Valdés. Manuel Aguilar,
HOTA
Preguntado: ¿Qué ha oído decir? ¿le consta o sabe de las
ocurrencias de San Juan y Mendoza? Dijo: que San Martín
se amuralló en la ciudad de Mendoza, abriendo fosos y contra-
fosos, temeroso de que replegasen las tropas que se hallaban
en Chile al mando del señor Osorio, que en este caso y antes de
cerrarse la cordillera murió aquel caudillo, según noticias que
corrían generalmente en el Tucumán y en toda su provincia,
la fuerza suya, la ignora el que declara, pero ha oído decir que
era corto el número y la mayor parte de gente del campo, y
hasta ahora no se sabe qué rumbo han tomado, aquellas tropas;
algunos opinan que se han reunido con Artigas; que le añoti-
ciaron al que declara, que después de la acción de Vilcapugio
y Ayohúma, entrando Belgrano de fuga a Córdoba, dijo públi-
camente que no tenía más descargo sobre su pérdida que el que
yendo San Martín de general al Perú, llegará a conocer lo mi-
litar que es el señor general don Joaquín de la Pezuela, y su
														Pagina: 44 
all EC CUMM ES
tropa; en cuya adición se afirma bajo el mismo juramento.
Valdés. Manuel Aguilar.
[Gaceta del Gobierno de Lima, Madrid: 1971, tomo 1, 1816, págs. 637/640,]
[OFICIO DE GUÚEMES AL DIRECTOR PUEYRREDÓN]
Excelentísimo señor.
Jamás la provincia que tengo el honor de mandar, por
común aceptación a favor de mi ningún mérito, ha sido, es, ni
será capaz de desplegar sus labios aún para la más leve queja
después de tener la satisfacción gloriosa de haber visto a sus
hijos sellar con su sangre, sostener con sus intereses y batir
sus robustos brazos contra el enemigo común en las acciones
todas, prósperas y adversas que han ocurrido desde nuestra
gloriosa revolución: ansiosos siempre de ganar nuevos timbres
en el continuado silencio de una escasa suerte, han abandonado
al presente hasta los últimos restos de fortuna, y lo que es
más, a sus caras esposas y tiernos hijos, para correr a la van-
guardia en número de más de mil hombres, a sostener en medio
de la miseria al enemigo, que persuadido acaso de nuestra de-
bilidad, trata de subyugamos, sirviendo de antemural a las
provincias de la Unión.
Hechos tan sin ejemplar no puede mi corazón mirarlos
con indiferencia, cuando la providencia me ha constituido jefe,
padre, y paisano de ellos. He apurado, señor excelentísimo,
cuantos recursos y arbitrios han estado a mis alcances, no para
premiar o remunerar debidamente a estos virtuosos guerreros,
sino para proporcionarles el muy preciso alimento de que ya
carecen; porque la situación actual, el absoluto cese del pingie
giro de las producciones de esta provincia con las del Interior,
por más de seis años, con otros fundamentos que no se ocultan
a la sabia penetración de V.E., han obstruido absolutamente
sus recursos, en cuyo caso, y para que no se malogren los pre-
ciosos instantes de imponer al Coloso de nuestra libertad, es-
pero que la benéfica mano de V.E. no dudando de mis asertas,
proporcionará aquellos auxilios de numerario que prudentemente
gradúe necesarios, remitiéndolos por los Correos sucesivamente,
puesto que la emigración de todo el comercio de esta ciudad
haría infructuosa toda libranza.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y octubre 5 de 1816.
Excelentísimo señor
Martin  Gúemes
														Pagina: 45 
CLOEMES PMSEMERTADO «3l
Excelentísimo señor Supremo Director del Estado don Juan
Martín de Pueyrredón.
Al margen de la nota que antecede se halla esta providencia:
Buenos Aires, octubre 26 de 1816. Contéstese que el go-
bierno tiene muy presente los sacrificios que la provincia de
Salta ha hecho, y está haciendo en favor de la causa común;
y que con objeto de socorrer en lo posible a los valientes gue-
rreros, cuyo mérito recomienda, en medio de los graves apuros,
que rodean al Estado, ha hecho los mayores esfuerzos para re-
mitir, como remite por el presente correo libranzas importantes,
dieciséis mil pesos a favor del general en jefe don Manuel Bel-
grano, a quien deberá ocurrir así al presente, como en lo suce-
sivo, que cuidará el gobierno de repetir los socorros en la forma
y cantidad que lo permitan los gravísimos apuros del Erario; y
avísese al general.
[Rúbrica de Pueyrredón]
Por indisposición del secretario
Trillo
Se pasó el Oficio y transcribió al general Belgrano en id.
[BORRADOR RESPUESTA]
Harto doloroso le es el excelentísimo señor Director no ha-
llarse con el desahogo necesario para poder premiar dignamente
el mérito relevante de los ilustres guerreros de la provincia de
Salta, cuya miserable y lastimosa situación le hace V.S. presente
en su oficio de 5 del corriente; para no cesar de hacer los ma-
yores esfuerzos a fin de proporcionarles todos los auxilios que
permitan las actuales escaseces del erario nacional. Al intento
ha dirigido ya a favor del señor general don Manuel Belgrano,
libranzas importantes 16 mil pesos, y no omitirá el proporcio-
narle sucesivamente cuantos socorros estén a su alcance, y sean
compatibles con la apurada situación de las arcas del Estado.
Con este conocimiento me ordena V.E. prevenga a “V.S. que
ocurra al expresado señor general, que con arreglo a órdenes
supremas hará partícipes en proporción a los que militan bajo
la dirección de V.S. de los auxilios referidos. Lo que por orden
de S.E. comunico a V.S. para su inteligencia y por contesto a su
último oficio. Octubre 26/816, Señor gobernador de Salta.
Se transcribió al señor Belgrano en id.
TA.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18, Fotocapia en N.A.]
