														Pagina: 457 
63
GUEMES CORONEL MAYOR Y PENSIOW
VITALICIA AL PRIMOGENITO
[BORRADOR DE OFICIO DEL GOBIERNO
A FERNANDEZ DE LA CRUZ Y CONTESTACION1
Incluyo a V.S. adjuntos para su curso respectivo los despa-
chos de coroneles mayores expedidos por S.E. el Supremo Direc-
tor del Estado en favor de los co oneles don Francisco Fernán-
dez de la Cruz y don Martín Gtiemes, como también el de grado
de coronel a don Gregorio Aráoz de la Madrid, y el de sargento
mayor de a tillería al que lo era graduado, don Antonio Giles.
Dios, ete. Buenos Aires, mayo 20 de 1317.
Fecho. y
Señor jefe del estado mayor del Ejército Auxiliar del Perú.
Se han entregado a los interesados los dos despacho:; de co-
roneles mayores que el supremo gobierno ha tenido a bien librar
a favor de los coroneles don Francisco Fernández de la Cruz y
don Martín Giiernes, y remitídose el de coronel graduado a don
Gregorio Aráoz de la Madrid y el de sargento mayor a don An-
tonio Giles.
Dios guarde a Y.S. muchos años. Tucumán a 10 de junio
de 1817.
Francisco [Fernández] de la Cruz
Señor jefe del estado mayor general de los ejércitos de la
nación.
[A. G,N,, X-4-1-5, Ejército Auxiliar delrPerú, 1817. Fotocopia en N.A.]
Nota: En la carta 1? 189 de nuestro "Epistoiario", adjuntamos copia
dei despacho de coronel mayor expedido a favor de Giiemes.
														Pagina: 458 
To A E ES
[TITULO DE CORONEL MAYOR A FAVOR DE GUEMES]
Título de coronel ma- El Director Supremo de las Provin-
yor de los ejércitos de cias Unidas de Sud América.
la patria a favor del se- Atendiendo a los méritos y servi-
ñor corone! don Martín cios del coronel don Martin de Giemes,
Gliiemes. he venido en conferirie el empleo de 2o-
ronel mayor de los ejércitos de la patria
concediéndole las gracias, exenciones y prerrogativas que por esto
título le corresponden. Por tanto mando y ordeno se le haya, ten”
ga y reconozca por tal coronel mayor para lo que le hic2 experdir
el presente despacho, firmado por mi, sellado con el. selio de las
armas del Estado y refrendado por mi Secretario de la Guerra;
del que se tomará razón en el Tíibunal de Cuentas y en las Cajas
Generales.
Dado en la. Fortaleza de Buenos Aires, a diecisiete de mayo
de mil ochocientos diecisiete.
Juen Martín de Pueyrredón
Matías de Irigoyen secretario.
V.E. confiere el empleo de coronel mayor de los ejércitos de
la patria, al coronel don Martía Miguel Gúemes. Tomóse razón
en el Tribunal de Cuentas. Buenos Aires, mayo 20 de 1817. Juan
Manuel de Luca. Tomóse razón en la Contaduría General de Ejér-
cito y Hacienda. del Estado. Buenos Aires, mayo 20 de 1817, Ro-
que González. Tucumán, 11 de junio de 1817. Cúmplase, guárdese,
y ejecútese tornándose razón en las Cajas de ia Provincia de
Salta. Manuel Kelgrano. Silvestre Yeasati, secretario. Tomóse ra-
zón en esta Contaduría principal de Eacienda y Guerra de la
Provincia de Salta, 19 de junio de 1817. Pedro Antonio de Ce-
ballos,
[Libro do Titulos Militares do 1514 a 1818. Folio 73 via. y 74.1]
 
[Escudo argen- Setenta y dos reales. [Pequeño escudy
tino de gran tama- Sello primero para los argentino, sin or-
ño con esta leyen- años séptimo y octavo la de laureles, que
da:] de la libertad; mil ocho-  reza:]
1813 Snp. Poder cientos dieciséis y mil Ministerio do
Ejecutivo de las ochocientos diecisiete. Hacienda.
Provincias Unidas
del Río de la Plata.
														Pagina: 459 
GÚEMEE DOCUMENTADO 4TT
EL DIRECTOR SUPREMO DE LAS PROVINCIAS UNIDAS
de Sud América
ATENDIENDO a los méritos y servicios del coronel don MARTÍN
GUEMES he venido en conferirle el empleo de coronel mayor de
los ejércitos de la patria... concediéndole las gracias, exencio-
nes y prerrogativas que por este titulo le corresponden. Por
tanto mando y ordeno se le haya, tenga y reconozca por tal coro-
nel mayor para lo que le hice expedir el presente despacho, fir-
mado por mí ,sellado con el sello de las armas del Estado, y re-
frendado por mi Secretario de la Guerra; del cual se tomará
razón en el Tribunal de Cuentas, y en las Cajas generales.
Dado en la Fortaleza de Buenos Airea a diecisiete de mayo
de mil ochocientos diecisiete.
duna Maria de Pueyrrodón
[Sello de lacre V.E. confiere el empleo de coronel mayor
con escudo argen- de los ejércitos de la patria, al coronel don
tino que dice:] Martín Giiemes.
1813 Sup. P. Eje- Tomóse razón en el Tomóse razón
cutivo de L. P. Tribunal de Cuentas. en la Contaduría
Unidas del R. de Buenos Aires, mayo 20 general de Ejérci-
la Plata. de 1817. to y Hacienda del
Juan Manuel de Luca. Estado. Buenos Ai-
res, mayo 20 de
1817
Roque González. -
Tucumán, 11 de junio de 1817.
Cúmplase, guárdese, y ejecútese; tomándose razón en las
Cajas de la Provincia de Salta.
Manuel Belgrano
Silvestre Icazate
Secretario
Tomóse razón en esta Contaduría principal de Hacienda y
Guerra de la Provincia de Salta, 18 de junio de 1817.
Pedro Antonio de Ceballos
[M .o. y fotocopia en N.A.]
Nota: Este despacho está extendido sobre una fórmula general, enca-
bezada por selios oficiales, impresa de antemano. El resto lleva letra manus-
crita, así como las actuaciones pospuestas. El diploma Ueva también el sello
de lacre que se señala,
														Pagina: 460 
7 ILllS GHEHES:
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL JEFE DEL
ESTADO MAYOR]
Se han entregado a los interesados los dos despachos de
coroneles mayores que el supremo gobieno ha tenido a bien librar
a favor de los coroneles don Francisco Fernfindez de la Cruz y
don Martín Giiemes y remitidose el de coronel graduado a don
Gregorio Aráoz de la Madrid y el de sargento mayor a don An-
tonio Giles.
Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán a 10 de junio
de 1817.
Francisco [Fernfindez] de la Cruz
Señor jefe del Estado mayor general de los ejércitos de la
nación.
TA.G.N., X-4-1-5, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
. [OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
Guerra. Excelentísimo señor.
Julio 5/817. La loable comportación del gober-
Archivese. nador intendente y comandante general
. Pueyrre- Je la provincia de Salta, don Martín
d a de sl Giiemes, en la lucha tenaz que ha. sos-
_ tenido y sostiene con nuestro enemigo
Irigoyeri común. lo ha hecho .justamente mere-
cedor del empleo que se ha servido con-
ferirle V.E. de coronel mayor de los ejércitos de la nación, cuyo
despacho se ha dirigido al mismo jefe por conducto del estado
mayor general; agregándole además con la nueva pensión de
cuatrocientos pesos anuales sobre las cajas de esa capital, a fa-
vor de su primogénito, sin distinción de sexo. Doy poir todo ello
a VE. las gracias más singulares, pues se digna premiar tan
generosamente los esfuerzos empeñosos de los leales defensores
de la libertad nacional.
Dios guarde a Y,E. muchos años. Tucumán, junio 17 de 1817.
Excelentísimo señor
Por ausencia del señor general
Francisco [Fernández] da la Cruz

														Pagina: 461 
GUEMES DOCUMENTADO 479
Excelentísimo señor don Juan Martín Pueyrredón, Supremo Di-
rector de l a Provincias de Sud América.
[A. G.N., X-40-8-5, Ejército Auxiliar, 1817. Fotocopia en N.A.]
 
[DECRETO SOBRE EL PRIMOGENITO DE GUEMES]
DIBRARTA MEZZO 1% La (UEETA
Buenos Aires, mayo 28 de 1817. Teniendo este gobierno es-
pecial consideración a los distinguidos servicios del gobernador
intendente y comandante general de la provincia de Salta coro-
nel mayor don Martín Gijemes, a su constancia en las penosas
fatigas de la guerra y a las acertadas disposiciones militares a
que son debidas las ventajas últimamente adquiridas por las ar-
mas de su mando en el interior sobre las del enemigo; he venido
por acuerdo de este día y en honor del relevante mérito de dicho
jefe, en conceder, como concedo a favor de su primogénito sin
distinción de sexo, la pensión vitalicia de cuatrocientos pesos
anuales sobre las cajas de esta capital desde la fecha del presen-
te decreto. En consecuencia comuníquese esta resolución a quie-
nes corresponda por mi secretario de la guerra, v publíquese.
Pueyrredón. Matías Irigoyen.
Es copia.
Irigoyen
[Gaceta, N* V, pág. 135.7] ,
Nota: Este documento también se publica en nuestro “Epistolario”,
como anexo a la carta 199.
