														Pagina: 364 
58
BELGRANO MANDA A LAMADRID
Y A BUSTOS A COMBATIR
CONTRA LA. SERNA
[OFICIO DE LA MADRID A GUEMES]
Por el de V.S. fecha 7 del presente, estoy enterado de las Ór-
denes que ha pasado al comandante Díaz y teniente Valdivieso
para que me preparen y los auxilios necesarios para mi trans-
porte y ya en su virtud me los ofrece dicho comandante.
Supongo ya en poder de V.S. el oficio que pasé al día si-
guiente de mi llegada instruyendo a V.B8. de ella, y espero me
comunique cuál es la situación de las partidas enemigas y cuál
la de los bravos defensores de la nación que dignamente manda,
para por ellas reglar mis operaciones.
Dios guarde a V.S. muchos años. San Carlos, marzo 12 de
1817.
Gregorio Aráoz de la Madrid
Señor coronel don Martin Miguel Giiemes gobernador y co-
mandante general de la provincia de Salta.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR PUEYRREDON]
Excelentísimo señor.
El comandante don Esteban Fernández, que manda la divi-
sión que estuvo al cargo del finado Padilla, me da parte desde
Santa Elena de los progresos y ventajas, que ha conseguido so-
bre las fuerzas enemigas, que dispuso le atacasen el brigadier
español, O'Reylli, jefe en Cinti; he visto los comprobantes de
sus avisos en comunicaciones de dicho brigadier, que se han in-
terceptado por el capitán de gauchos don Manuel Alvarez de Pra-
														Pagina: 365 
550 DIE CTEMES
do, dirigidas al general Serna, entre las cuales hay el parte del
desnaturalizado Lavín que confiesa que el cielo mismo estaba
contra ellos.
Son muy recomendables los naturales de Santa Elena, la Lo-
ma y Tacaquira por sus esfuerzos y empeño, para no ser sub-
yugados de los tiranos, sin embargo de los halagos con que el
general Serna ha tratado de seducirlos y de haber visto caer a
muchos en la red, no acordándose de que los españoles siempre
hicieron lo mismo con nosotros cuando nos necesitaban y fuimos
el objeto del desprecio luego que conseguían sus fines.
He sabido que las comunicaciones del gobernador de Santa
Cruz coronel Warnes, han sido interceptadas por los enemigos,
prendiendo al conductor; pero éste ha logrado fugar de la pri-
sión y esperaba a que bajase el Pilcomayo, para venir en persona
a comunicar los triunfos de que ha sido testigo.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán a 13 de marzo
de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, direc-
tor supremo del Estado.
FA.G.N., X-4-1-6, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
[ESCRITOS DE LA GACETA DE BUENOS AIRES]
Provincias Unidas de Sud América
Aunque nuestros enemigos fuesen efectivamente más pode-
rosos, y nos sometiesen por la fuerza a su aborrecido yugo, ja-
más conseguirían mandar en nuestros corazones. Se ve por todas
partes a nuestros compatriotas desafiar a los tiranos, y arro-
j¡arse con denuedo a los peligros aún antes de calcular el resul-
tado de sus esfuerzos. Ocupan los españoles un pueblo, persiguen,
insultan y cometen crueldades con los patriotas; Jo abandonan
otra vez estrechados, creen dejar a sus espaldas el escarmiento
y el terror, los patriotas se multiplican, renacen por decirlo así
de las cenizas de las víctimas. Nadie se cree digno del suelo que
lo da nombre si no manifiesta con entusiasmo su odio a los ti-
ranos; los mismos peligros irritan su coraje, corren a las armas;
														Pagina: 366 
GUEMES DOCUMENTADO 381
su sosiego, sus fortunas y sus vidas, nada se reserva para no ser
confundidos con los viles esclavos de los déspotas. Estas escenas
se repiten todos los días y la barbarie española encuentra sin
cesar objetos en que ejercitarse. No se pregunte quiénes son los
pueblos que más se han distinguido por esta constancia heroica
en sus desgracias y en sus sentimientos inflamados por la liber-
tad; casi no se puede señalar uno solo sin que ceda en agravio
de los que no se mencionan. Nosotros rendimos el homenaje de
nuestros elogios a todos indistintamente, y según se presentan las
ocasiones encomendamos a la posteridad la grata memoria de
los que se hacen célebres por sus triunfos. Los pueblos de Cuyo,
Tucumán y Salta vivirán en nuestra gratitud eternamente. Los
constantes tarijeños no son menos dignos de nuestra admiración
y de nuestro reconocimiento. La patria ilustre de estos héroes
ha sido siempre el primer escollo contra que se han estrellado
las furias españolas cuando han descendido a invadir las pro-
vincias de Salta y Tiicumán. Un entusiasmo a prueba de los más
grandes sacrificios es el carácter que honra a aquellos esclareci-
dos compatriotas. Sus campos están empapados en sangre, sus
fortunas arruinadas; pero su espíritu siempre glorioso, su valor
siempre intrépido, sus almas nobles haciendo constantemente es-
fuerzos dignos de la inmortalidad. Ellos merecen a la par de los
más beneméritos pueblos las alabanzas públicas 5 y nuestra pluma
es muy débil para trazar dignamente el cuadro ilustre de sus
glorias.
[Gaceta, t. V, págs. 79/80. Editorial del 15 de marzo de 1817.1
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR PUEYRREDON]
[Carpeta]
Tucumán, marzo 18/817.
El capitán general
da cuenta de que el gobernador intendente de Salta [Giie-
mes] le avisa de que se aumenta el número de pasados del ene-
migo igualmente que el de prisioneros, reuniéndolos todos en
Guachipas para remitirlos juntos.
Que el día 13 le comunica dicho gobernador iba a marchar
a la vanguardia a fin de ser el ejecutor de sus órdenes.
														Pagina: 367 
a ii GOEMES
Que las disposiciones que ha tomado son en efecto muy acer-
tadas, y que se promete escarmentará al enemigo en su reti-
rada.
Abril 1?
Enterado
[Hay un signo]
[Documento]
Abril 19/817. Excelentísimo señor.
Enterado El gobernador intendente y coman-
[Rúbrica de dante general de la provincia de Sal-
ta, coronel don Martín Gilemes, me
Pueyrredón] avisa que se aumenta el número de pa-
Irigoyen sados del enemigo, igualmente que el
[Hay un signo] de prisioneros; que todos los reúne en
Guachipas para que vengan juntos, y
evitar gastos.
Con fecha del 13 me dice que iba a marchar para la van-
guardia a fin de ser el ejecutor de sus órdenes; que parecía que
los malvados de Jujuy querían correr; pero que en su fuga se-
rán bien escarmentados y mejor aterrados que hasta aquí.
Las disposiciones que ha tomado son en efecto muy acerta-
das, y me prometo que convencerá a los enemigos en que no se
puede pisar impunemente un país, donde todos sus hijos están
decididos a morir antes que sufrir el yueo por más dorado que
se presente.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán a 18 de marzo
de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo seííor don Juan Martin de Pueyrredón, director
supremo de las Provincias Unidas de Sud América.
[Borrador respuesta]
El gobierno me ordena haga saber a V.E., como tengo el
honor de hacerlo, la satisfacción con que ha leído las plausibles
noticias que comunica el comandante general de la provincia de
Salta y transcribe V,E. en su oficio 18 de marzo último sobre los
														Pagina: 368 
GÚEMES DOCUMENTADO 383
apuros del enemigo y generosos esfuerzos de nuestros conciuda-
danos en la justa causa de la América del Sud.
Dios, etc. Abril 1%/817.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
FA.G.N., X-4-1-6, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Abril 19/817, Excelentísimo señor.
Archívese Convencido de cuanto interesa el
[Rúbrica de que se introduzcan inmediatamente en
Pueyrredón] el centro del ejército enemigo, las pro-
Irigoyen clamas que V.E. se ha dignado diri-
girme con fecha 6 del corriente, en el
momento mismo que llegaron a mis ma-
nos, las pasé al gobernador y comandante general de la provincia
de Salta, con las prevenciones y encargos oportunos que espe-
cifica V.E., no dudando de sus importantes resultados.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, marzo 18
de 1817.
Excelentísimo señor
foral El
Excelentísimo supremo director del Estado.
[A .6.N., X-4-1-6, Ejército Auxiliar del Perú, 1817 Fotocopia rn N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A FERNANDEZ CORNEJO]
Quedo enterado de haber hecho V S. retirar su gente de
la avanzada del Maíz Gordo, aunque no debía sin crden mía;
pero supuesto que ya se hizo es de imperiosa. necesidad se man-
tenga V.S. con toda ella pronto aara que luego que allí [llegue *1
el señor coronel don Juan Bautista Bustos con el regimiento N* 2
3 El original omite (sin duda involuntariamente) esta palabra, pero
se sobrentiende; por eso la ponemos: "luego que «ailí el señor coronel", dice
el original. D.G.
														Pagina: 369 
Hd LUIS GÍEMES
de su mando, pasen inmediatamente para Orán, o para Ledes-
ma. Para Orán si los enemigos se hallan allí, o han tomado la
dirección para Humahuaca; y si han regresdo para Jujuy, se-
guirán sus marchas hacia a San Pedro, para desde allí hostili-
zarlos en Jujuy, tomando a este fin todas las precauciones de
seguridad. Para tomar una, u otra dirección, es de primera aten-
ción, luego que V.$S, reciba éste, mande muy buenos bomberos
hasta Orán, a indagar el rumbo que toman los enemigos, que
vo también cuidaré de comunicar a V.S. las noticias que tenga
para su gobierno.
Disponga V.8S. que en todo el tránsito, tenga dicho señor
coronel y tropa, el auxilio necesario, especialmente el de la car-
ne, siendo igualmente necesario tenerlo para las marchas su-
sidiarias.
Dios guarde a V.S. muchos años. Salta y marzo 20 de 1817.
Harta Arama
Señor coronel comandante general de fronteras don José An-
tonino Fernández Cornejo.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]
El señor coronel don Antonino Fernández Cornejo, sin co-
nocimiento mío, y cuando debía esperar mis órdenes (por haber
pasado Marquiegui a Orán), ha retirado del punto del Maíz Gor-
do, las [aquí testado: 'avanzada”] fuerzas que de la gente de
su mando tenía allí situada. Mi intención era que unido con Ro-
jas, continuase sus marchas en persecución del enemigo; y tanto
por esto, cuanto por la última comunicación de V.E. relativa
a la salida del regimiento NJ 2 con dirección al Río del Valle,
ie he ordenado el día de ayer, esté listo con su gente, para pasar
2 Orán, luego que arribe allí el señor coronel don Juan Bautista
Bustos, debiendo el primero, disponer buenos bomberos para aquel
punto, y averiguar si el enemigo se mantiene en él, o si ha sa-
lido para Humahuaca, o regresado por Ledesma a Jujuy; sig-
nificándole que si lo primero sigan sus marchas los señores co-
roneles en derechura a Orán, y reunidos con el teniente coronel
Arias, Belmonte, don José Antonio Ruiz, don Román Aparicio,
don Francisco Pastor, don Manuel Alvarez, y Ontiveros hostilicen
fuertemente al enemigo por ese costado; pero si hubieren re-
gresado a Jujuy, tomen el camino de Ledesma reunidos con Ro-
														Pagina: 370 
GÚEMES DOCUMENTADO 385
jas, Benavídez y Medirla, con el mismo fin de hostilizarlos desde
el Pongo, en Jujuy.
Mas después, he meditado que de todas maneras es muy
útil sigan sus marchas con dirección a Orán, porque si los ene-
migos se retiran, como lo presumo, lograrán mayores triunfos,
persiguiéndolos esa fuerza por el costado de San Andrés; La
Madrid por la vanguardia; la gente del Tojo, que he dispuesto
también salga toda ella también a Chañi, por el costado izquierdo;
y todas estas por su retaguardia; si acaso no se retiran, del
mismo modo nos es más útil esa fuerza en el indicado lugar de
San Andrés, pues con ella atacarán a cualesquiera guarnición
que se sitúe en Humahuaca; les cortaremos sus comunicaciones
con el interior; se evitará que les traigan víveres; y de consi-
guiente deben perecer; pues para privarles que los reciban de
esta parte, con las que yo tengo son muy suficientes. La Ma-
drid entonces, operará con más facilidad por Cinti, Tupiza, y
por todos aquellos lugares en donde conservan poca fuerza, y con
la que nos originan muchos males; pues por las comunicaciones
interceptadas que ayer remití a V.E., verá que Jaúregui se
ofrece a levantar su regimiento al número de mil, y doscientas
plazas, y con él sofocar las republiquetas del interior, guarne-
ciendo el tránsito desde Cotagaita hasta el cuartel general, sién-
dome dificultoso creerle; sin embargo ellos se encuentran en
estado de hacer esfuerzos, y haciéndolos, nos darán mucho tra-
bajo para acabarlos, si nosotros les damos lugar, y no ponemos
de nuestra parte los mayores sacrificios, ahora que están apu-
rados, disponiendo movimientos rápidos y extraños, como son
los que llevo dicho, que no estarán al alcance del enemigo, frus-
trando con esta operación sus propios planes.
Uriondo y los tarijeños, sabiendo que en el punto de San
Andrés existe una fuerza respetable, y que La Madrid, ha to-
mado por Cinti y Tupiza, se reanimarán; y de consiguiente ope-
rando de acuerdo lograrán muchas ventajas, y sin duda alguna
concluiremos con los tiranos y no sólo no les daremos tiempo a
gue pongan en ejecución sus ideas, pero ni a que se retiren.
Si esta mi opinión fuere del agrado de V.E. sería opor-
tuno que la tropa del mando del señor coronel Bustos, salga bien
montada a mula, y si aún es posible, con caballo de diestro, He-
vando herradura; y herradores para herrar los que se vayan
clespeando. Sobre todo V.E. conocerá lo mejor, y me ordenará
lo que estime más adecuado, impartiendo sus órdenes a los re-
feridos coroneles Cornejo y Bustos. Dios guarde a V.E. muchos
años. Salta y marzo 21 de 1871.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes

														Pagina: 371 
AR Lola GÚEMEZ
Excelentísimo señor capitán general de provincias
y en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[Al margen dice:]
Martín Gúemes
Dígame Ud. por la mañana temprano lo que ocurriere acer-,
ca de la idea por poder contestar, y tomar mi determinación; ella
condice con lo que dije a Ud. esta tarde; bastantes dificultades
hay que vencer, particularmente con respecto a las cabalgadu-
ras, y sobre todo los herrajes.
He leído con la debida detención el oficio de V.S. fecha
21 del corriente, y por él veo que el coronel Cornejo no ha cum-
plido su deber, como igualmente las órdenes que le ha comuni-
cado en consecuencia.
El pensamiento posterior lo hallo muy ventajoso, siguiendo
el sistema como debemos ejecutarlo, de hostilizar al enemigo
cuanto sea posible, hacerle la guerra de recursos, y caerle siem-
pre con dobles fuerzas para asegurar la victoria, mientras no
nos hallemos en situación de llegar a un día de acción general
para lo que tenemos todavía que esperar a otras fuerzas que
deben proceder de acuerdo con las de nuestro mando.
Pero aún para llevar la idea hasta realizarla me faltan
muchos medios necesarísimos; pues es constante a V.S. el es-
tado en que recibí el ejército, y tiempos que han medrado; mien-
t as que los consigo, y en que se trabaja y trabajará constan-
temente la división del coronel Bustos hará alto en el Río del
Valle, y sólo en el caso de que el enemigo se retire sacrificará
todo para volar a tomar la dirección que V.S. me indica, y es
conforme a mi plan, adelantándose en proporción de los mo-
vimientos del enemigo hasta ponerse en situación de comunicarse
y obrar de acuerdo con las tropas hostilizadoras.
Dios, etc. Tucumán, 25 de marzo de 1817.
[Manuel Belgrano]
Señor don Martín Giúemes, coronel gobernador intendente
y comandante general de Salta.
[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]
 
[CARTA DE PUEYRREDON A SAN MARTIN]
Buenos Aires, 24 de marzo de 1817.
Compañero querido :
No ha llegado aún el correo de esa vereda y nada se de
usted desde su salida de Mendoza.
														Pagina: 372 
GÚEMES DOCUMENTADO 387
Salieron Aguirre y Gómez por Norte América y llevan días
de muy buen tiempo.
Esto permanece en la misma serenidad que usted lo dejó.
Por los impresos habrá usted visto las ventajas adquiridas
sobre el enemigo por La Madrid en Tarija y por Giiemes en
Salta; todo nos pronostica un buen éxito al gran golpe de nues-
tros intentos. Si Aguirre nos manda con prontitud lo pedido,
la suerte de nuestro país es hecha. No pierda usted momentos
en remitir los cien mil pesos que deben mandarse a nuestros
comisionados, para que su demora no entorpezca el más rápido
progreso de sus operaciones; cuanto más numerario les vean,
tanto más crédito les facilitarán las casas emprendedoras.
Madama Remedios sigue cada día mejor y ya debe usted
descuidar enteramente por su vida: Alvarez hará a usted mejor
relación de su estado.
Yo sigo padeciendo con mis dolores, que me atormentan mu-
cho, y actualmente con un fuerte constipado, que en otra situa-
ción sería despreciable, pero muy incómodo en la mía,
Me hallo, amigo y compañero mío, en un estado de casi
desesperación. Necesito separarme a lo menos por algún tiempo
de los negocios para establecer mi curación; el médico me lo
ordena indispensablemente y todos, todos, se oponen. Mis malea
son de calidad que de no repararlos prontamente, se dificultan,
se hacen crónicos y harán miserables mís días.
Dirija usted mis expresiones a O”Higgins, a quien no es-
cribo; délas a Guido y demás amigos y mande en todo a su
Juan Martín [Pueyrredlón]
[Museo Mitre, Archivo de San Martín, t. IV, págs. 572/73.]
[OFICIO DE BUSTOS A GUEMES]
Al emprender mi marcha de este punto, he recibido el ofi-
cio de V.S. fecha 80 del pasado, y hecho cargo de su conte-
nido, digo. Que mi marcha, no puedo suspenderla hasta tanto
no reciba las órdenes del señor general, porque por las instruc-
ciones que traigo, no se opone el que los enemigos se hayan re-
tirado de Orán, para suspender mis jornadas y lo único que
puedo hacer es, en fuerza de las razones de V.S., hacer mis
jornadas cortas, ínter llegan las comunicaciones oficiales de di-
cho señor general.
														Pagina: 373 
du Lila GÚEMES
Dios guarde a V.S, muchos años. Horcones, tres de abril de
1817
JFuan Bautista Bustos
Señor coronel don Martín Giiemes.
¿M.o. y fotocopia en N.A.]
[CERTIFICADO A FAVOR DE FERNANDEZ CORNEJO]
Regimiento N* 2
El señor coronel don Antonino Fernández de Cornejo ha
auxiliado al expresado con ciento veintisiete reses desde el 17 has-
ta el veintiuno del mes de la fecha ambos inclusive. Laguna del
Yeso y abril 22 de 1817.
Juan Bautista Bustos
[El original en poder de la familia Cornejo.]
[Copia de D.G. en N.A.]
Nota: Véase el oficio de Giiemes a Cornejo, fecha 20 de marzo de
1817. D.G.
[LA MADRID TOMA TARIJA]
Boletín NQ 21
La división del acreditado comandanle de húsares y tenien-
te coronel don Gregorio Aráoz de la Madrid que salió de este
cuartel general el 3 de marzo pasado con una fuerza respetable
y con instrucciones para operar sobre los tiranos que oprimen
el país, les ha dado el 15 del próximo pasado a su guarnición de
Tarija un golpe tan importante que a más de trastornarles sus
proyectos y quitar los recursos de aquella fértil provincia, ha
llenado de gloria a la patria y a sus compañeros.
Después de una marcha sin incomodidad y habiendo encon-
trado en su tránsito por Cangregillos una partida enemiga de do-
ce hombres de los que murieron seis con sus oficiales quedando
el resto prisionero después de haber peleado con un valor ex-
traordinario, sin que hubiese más pérdida que la sensible del
bravo teniente de húsares don Cayetano Mendoza que murió por
														Pagina: 374 
GÚEMES DOCUMENTADO 389
su demasiado arrojo, llegó esta división a las inmediaciones de
"Tarija sin ser sentida del enemigo, y habiéndosele reunido allí
varios oficiales con cien hombres del país bien armados estuvo
sobre el pueblo el 14 a las cinco de la tarde tomadas ya de an-
temano todas las providencias para ocupar los principales pun-
tos; el enemigo se presentó con su fuerza, pero fue obligado por
los fues'os acertados de nuestra artillería y fusilería a encerrarse
en sus—trincheras fuertes y bien construidas por dirección del
mismo general La Serna: el 15 fue arrollada su caballería que
desde el Valle de la Concepción donde estaba alguna infantería
venía introducirse a la plaza: cargarla el comandante La Madrid
en persona y concluir con ella todo fue instantáneo dejando en
el campo sesenta y cinco muertos entre ellos dos oficiales, cua-
renta prisioneros y todas sus armas.
Seguidamente se intimó por segunda vez al gobernador de
la plaza su rendición a discreción con toda su tropa, él que co-
nociendo entonces su impotencia y nulidad para resistir a los
héroes defensores de la patria, lo verificó sin más condiciones
para rendir sus armas que la de que se le concediese los honores
de la guerra, uso de espada a los oficiales y el que fuesen bien
tratados por nuestros tropas los pocos paisanos que ellos habían
obligado a tomar las armas en su favor, a todo lo que accedió
la generosidad del carácter americano.
El fruto de esta gloriosa empresa son veinte oficiales in-
cluso el gobernador y doscientos sesenta y cuatro prisioneros,
cuatrocientos fusiles tomados; diez pares de pistolas, veinte Sa-
les, cuarenta y siete lanzas, cinco cajas de guerra, todas sus
municiones y muchos útiles de maestranza sin más pérdida por
nuestra parte que un soldado muerto, un porta estandarte y tres
soldados heridos.
El teniente coronel La Madrid no encuentra elogios bastan-
tes para dar una idea así del valor y denuedo con que los ofi-
ciales y tropa se presentaron al enemigo desalojándolo de cuan-
tas posiciones ocupaba, como del entusiasmo y deseos que tenían
de asaltar las trincheras y acabar con el tirano y sus húsares, los
artilleros, las compañías de los regimiento 2, 3, y 9, y la de las
milicias de dragones de la valerosa Tucumán igualmente que los
soldados del país que se le habían reunido.
También ha tenido parte el excelentísimo señor general en
¡efe de don Mariano Acevo en que le avisa desde la Loma que
el comandante don Esteban Fernández entró el cinco de marzo
en la Villa de la Laguna, después de haber derrotado al enemigo
matándole sobre ciento cincuenta hombres y héchole muchos pri-
sioneros, y que dirigía aquél sus marchas a Chuquisaca cuya guar-
1 ción era bien corta.
														Pagina: 375 
20H1 Lil GUEMES
Igualmente se han recibido las dos banderas del regimiento
32 de los tiranos tomadas en Huinahuaca por el valeroso te-
niente coronel Arias y se han presentado abatidas a la expec-
tación de todo el ejército formado al efecto en el campo de la
victoria y a la del público; tantas glorias repetidas forman la
nación de Sud América y manifiestan su genio. Cuartel general
en Tucumán, 1? de mayo de 1817. Francisco de la Ciruz.
[A.G.N., X-4-1-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BUSTOS A GUEMES]
Con fecha 8 del corriente he recibido los oficios de V.S. fe-
chas 25 y 28 del pasado y enterado del primero me regocijo to-
do lo posible, de las victorias que consiguen los valientes ciu-
dadanos de la provincia; ya que tanto hemos deseado acompa-
ñarlo; por el del 28 quedo enterado de las victorias conseguidas,
por el teniente coronel don Gregorio Aráoz de La Madrid, en la
plaza de Tarija.
Me ha sido bien extraño el que V.S. cuando me escribió
éste no hubiese sabido mi retirada, que le comuniqué con fecha
23 y desde Miraflores con fecha 25. Las comunicaciones de V.S.
las he recibido en Burruyaco, por haberme quedado tirado de
las tercianas en un rancho, cuando la tropa ya estaba en Tu-
cumán. o]
Dios guarde a V.S. muchos años. Rurruyaco Y de mayo
de 1817.
Juan Bautista Bustos
Señor gobernador intendente de la provincia de Salta don
Martín Giiemes.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIOS DE LA MADRID Y URIONDO A ROJAS]1
Ayer oficié a Ud. ordenándole se me reúna a este punto en
caso de que sus instrucciones no se lo impidan y hoy vuelvo a
repetirle agregando que en caso de que el enemigo no entre a
esta provincia puede Ud. permanecer en ese punto debiendo ve-
														Pagina: 376 
GÚEMES DOCUMENTADO 391
nirse por detrás de este en caso de entrar. Yo estoy reponiendo
las cabalgaduras para salir a buscarlos si no se atreven a venir;
si tiene Ud. municiones remítame las que pueda que me hallo
escaso de ellas.
Dios guarde a Ud. muchos años. Santa Ana, julio 7 de 1817.
Gregorio Aráoz de la Madrid
Señor teniente coronel don Juan Rojas comandante de la
división situada en Yavi.
Esta tarde entra el enemigo a esta plaza, en esta virtud es
preciso que haga Ud. uno de los esfuerzos que acostumbra a
venir en auxilio de esta infeliz provincia reunidc con todas las
partidas que están bajo sus órdenes, pues el coronel Madrid me
encarga diga a Ud. esto. El ha marchado a situarse al Valle de
In Concepción con su división y yo marcho con otra a situarme
en Santa Ana. No deje Ud. de contestar un momento para se-
gún eso arreglar mis operaciones. Dios guarde a Ud. muchos
años. Tarija, julio 10 de 1817. Francisco de Uriondo. Señor te-
niente coronel y comandante don Juan Antonio Rojas.
Es copia
Toribio Tedrín, secretario.
[A. G .N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N'.A ;
