														Pagina: 154 
48
ACTAS DEL CABILDO DE SALTA, 1816.
(Copias de D. G. en N. A.)
[ACTA DE 1? DE ENERO DE 18161
En la ciudad de Salta capital de la provincia de su nombre
a primero de enero de mil ochocientos dieciséis años. Los seño-
res del Muy llustre Cabildo de Justicia y Regimiento a saber
don Miguel Francisco Aráoz, regidor decano alférez mayor de la
patria y alcalde ordinario de primer voto en turno de vara. Don
José Mariano Sanmillán y Figueroa regidor fiel ejecutor, doctor
don Juan de la Cruz Monje y Ortega defensor general de meno-
res y don Francisco Alverro regidor diputado de obras públicas y
juez de policía, estando congregados a toque de campana en
esta sala de su ayuntamiento para poner en posesión a los in-
dividuos electos que deben componer este ilustre cuerpo para de-
sempeñar en el presente año sus oficios consejiles y habiéndoseles
pasado por mí el actuario a todos los electos el respectivo oficio
comparecieron en esta sala capitular don Juan Manuel Quiroz,
alcalde ordinario de primer voto y el teniente coronel de ejército
don Santiago de Figueroa, de segundo don Gerónimo López, te-
niente coronel de ejército regidor alférez mayor de la patria, dipu-
tado del ramo de Sisa. Doctor don Facundo Zuviría fiel ejecutor.
Don Juan Francisco Cornejo alguacil mayor, don Baltazar Usan-
divaras regidor diputado de la junta municipal de propios, don
José Lorenzo Olmos diputado de fiestas juradas, don Severo Al-
varado síndico procurador de ciudad y protector de esclavos,
don Angel Leser alcalde general de la hermandad, doctor don
Mareos Zorrilla alcalde de aguas, don Santiago Morales alcalde
rural del partido de Chicuana, don Casimiro Arrieta del partido
de Perico, don Manuel Ormaechea, don Miguel Zenarruza, don
Jerónimo Puch, don Luis Refojos, don Evaristo Uriburu, don
Mariano Aguirre y don Felipe Yanzi, alcaldes de cuarteles. E
impuestos cada uno de ellos de sus respectivos ministerios y nom-
bramientos los aceptaron en toda forma de derecho obligándose
bajo el juramento que prestaron en manos del señor alférez ma-
yor nacional, de defender los derechos del público, los fueros,
privilegios y excenciones de esta ilustre corporación y de desem-
														Pagina: 155 
155 CIS CÚEACES
peñar fiel y legalmente los cargos a que han sido elegidos que-
dando así posesionados en sus citados empleos. Y no habiendo
comparecido los demás electos sin embargo del oficio que antici-
padamente se les dirigió, ordenó su señoría se les repita nueto
oficio para que sin réplica ni pretexto, se personen en el primer
Cabildo ordinario semanal a recibirse quedando entre tanto de-
positados en los sujetos del año anterior. Con lo cual la firma
su señoría con dichos recepcionados por ante mí de que doy fe.
Enmendado Miguel Francisco Aráoz. José Mariano Sanmillán y
Figueroa. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Juan Manuel
Quiroz. Francisco Antonio de Alverro. Jerónimo López. Santiz-
go de Figueroa. Juan Francisco Fernández Cornejo. Doctor Zu-
viría. Baltazar Usandivaras. José Lorenzo de Olmos. Severo Al-
varado. Angel Lesser. José Casimiro de Arrieta. Doctor Marcos
Zorrilla. Santiago Morales. Luis Refojos. Jerónimo Puch. Miguel
Zenarruza. Evaristo de Uriburu. Mariano Aguirre. Felipe An-
tonio Yanzi. Manuel Antonio Ormaechea. Félix Ignacio Molina,
escribano público de cabildo y comercio.
[ACTA DE 2 DE ENERO DE 18316]
En la ciudad de Salta a dos de enero de mil ochocientos die-
ciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Re-
gimiento abajo firmados, estando congregados a toque de cam-
pana en esta su sala capitular a efecto de abrir el punto que
se cerró para el giro de las causas ci-
Abrese el Punto viles hasta el día de hoy. Acordó su
señoría quede expedito el despacho y
continuación de todas ellas. En este estado se recibió un oficio
del señor coronel mayor y comandante general de las divisiones
auxiliares del Perú don Domingo French
Se recibió un oficio del en que acompañando desde la Tablada
coronel mayor y se erea de Jujuy una proclama a los pueblos
una junta. de las provincias de Salta, Tucumán y
Córdoba los incita a que les ministren
los auxilios necesarios para su sostén
Y pronto transporte a las del Perú, tanto más urgente en el
día, cuanto acaba de recibir un contraste el ejército que se
hallaba en el interior. De lo cual inteligenciado su señoría el
Nlustre Cabildo acordó, que contestándose a dicho señor sobre
que contase con los auxilios que estuviesen dentro de la esfera
de la capacidad de esta provincia en medio de su destitución y
ruina, se circuláse dicha proclama y se fijasen copias de ella
en los lugares públicos para atraer la generosidad de los habi-
tantes y para que un asunto de tanta importancia pudiese tener
														Pagina: 156 
QUEMA ES. DOUE ENTADO 1;
la mejor expedición resolvió su señoría se crease una junta re-
caudadora de dichos auxilios para que contrayéndose meramente
a este interesante objeto pudiese facilitar aquellos, que estu-
viesen a sus alcances nombrando de presidente de dicha junta
al señor gobernador intendente don Martín Giiemes y de indivi-
duos de ella a don Vicente Toledo y don Miguel Francisco Aráoz
remitiéndose a ella testimonio de esta acta para el más puntual
desempeño de su comisión y sin perjuicio de ello. Teniendo en
consideración el ilustre ayuntamiento que esta provincia por sin
desolación no puede por sí sola prestar cuanto necesiten las
legiones de la patria fue de sentir su señoría se dirigiesen ofi-
cios a los jefes y cabildos del Tucumán y Córdoba a fin de que
ayuden a ésta en lo posible para los indicados fines expresán-
doles las urgencias y razones que lo motivan. Con lo cual y ha-
biendo presidido este acuerdo el señor gobernador intendente
lo firmaron sus señorías por ante mí de que doy fe. Martín Giie-
mes. Juan Manuel Quiroz. Santiago de Figueroa. Jerónimo LO-
pez. Juan Francisco Cornejo. Doctor Zuviría. Doctor Juan de la
Cruz Monje y Ortega. Baltazar Usandivaras. José Lorenzo de
Olmos. Severo Alvarado.
Félix Tenacio Molina. Escribano público de cabildo y co-
mercio.
Se sacó el testimonio
en foja y media.
[ACTA DE 5 DE ENERO DE 18161
En la ciudad de Salta capital de la provincia de su nombre
a cinco de enero de mil ochocientos diez y seis. Los señores del
Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento abajo firmados es-
tando congregados a toque de campana en esta sala capitular
para celebrar el acuerdo semanal acostumbrado y tratar los asun-
tos de la causa pública.
Así estando se personaron en ella don
Recepción de Vicente Zenarruza y don Victoriano So-
regidores. la, el primero regidor diputado de la
junta municipal de propios electo para
el presente año y el segundo regidor diputado de obras públicas,
quienes impuestos de sus respectivos empleos, los acepta on ju-
rando conforme a derecho en manos del señor regidor decano,
proceder fiel y legalmente y defender los derechos de nuestra
sagrada causa de la libertad. En cuyo estado se leyó ur oficio
del señor gobernador intendente en el
Sobre teniente que comunicando la noticia del nombra-
														Pagina: 157 
168 LUIS GÚEMES
asesor de miento que hace en la persona del doc-
provincia. tor don Mariano Boedo de teniente ase-
sor interino de la provincia previene
su recibimiento por esta corporación en la forma legal y ha-
biendo tratado sobre la materia se puso a la vista la acta cele-
brada en once de setiembre último y en virtud de lo que ella
ministra y las razones que contiene se resolvió no se procediese
al tal recibimiento en calidad de teniente asesor y se contestase
a dicho señor gobernador con testimonio de la citada acta, no
hallarse este cabildo autorizado para más que reconocerlo de ase-
sor general interino de la provincia mientras venga la aproba-
ción suprema. Y no habiendo otra cosa que tratar la firma su
señoría con dichos recepcionados por ante mí de que doy fe.
Juan Manuel Quiroz. Santiago de Figueroa. Jerónimo López.
Juan Francisco Cornejo. Facundo de Zuviría. Vicente Zenarruza
Veitía. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Baltasar Usan-
divaras. José Lorenzo de Olmos. Severo Alvarado, síndico. Vie-
toriano Miguel de Solá. Félix Ignacio Molina. Escribano público
de cabildo y comercio.
[ACTA DE 13 DE ENERO DE 1816]
En la ciudad de Salta a trece de enero de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados estando congregados a toque de cam-
pana en esta sala capitular para celebrar el acuerdo semanal de
costumbre y tratar los asuntos del bien común. Y habiendo el
señor procurador general representado la crecida emigración de
las tres provincias de Charcas, Potosí y Cochabamba, con motivo
de ocuparlas el enemigo y teniendo noticias que muchos de los
emigrados y en especial los de Cochabamba por la inmediación
del lugar en que se dio la acción se han conducido con la mayor
escasez, sin tener por lo mismo como subsistir en estos países
durante el tiempo que puedan permanecer en ellos movía el áni-
mo de esta ilustre corporación a fin de que se dignase promover
algunos arbitrios en su alivio y socorro. Proponiendo el medio
de que los dichos emigrados necesitados y solteros se podían
destinar 2 las casas de los vecinos para que a proporción de
sus facultades, en medio de los quebrantos que han padecido se
esfuercen a proporcionarles habitación y franquearles su mesa
diaria. Lo cual oído, discutido y conferenciado conformándose
con dicha representación verbal y medio propuesto acordaron, se
pase oficio al señor gobernador intendente con testimonio de
este acuerdo a fin de que siendo de su aprobación se sirva adop-
tarlo ofreciéndose este ilustre cuerpo, entender en la distribución
														Pagina: 158 
LLUEMES DOCOMENTADO 165
con concepto a las facultades de los vecinos y demás considera-
ciones que deben intervenir para el señalamiento, ya sean mera-
mente para el diario alimento o ya para la habitación con res-
pecto a sus familias. Con lo cual se cerró éste que firma su
señoría y doy fe. Enmendado: Adaptado. Santiago de Figueroa.
Juan Francisco Cornejo. Doctor Facundo de Zuviría. Doctor Juan
de la Cruz Monje y Ortega. Vicente Zenarruza. Baltazar Usan-
divaras. Severo Victoriano Alvarado. Procurador general ante
mi Félix Ignacio Molina. Escribano público de cabildo y co-
mercio.
[ACTA DE 15 DE ENERO DE 18161
En la ciudad de Salta a quince de enero de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo y Justicia y
Regimiento se congregaron en esta sala capitular para celebrar
acuerdo extraordinario, con aviso y permiso del señor goberna-
dor intendente de la provincia y tratar los asuntos del bien co-
mún. Siendo el principal el de deliberar acerca de la composición
y reparos que oportunamente deben hacerse en el Río de Arias
de esta ciudad, cuyas crecientes han causado en estos días un
destrozo grande en los que antes tenía, de modo que amenaza ruina
a esta población en el tiempo presente de lluvias que se expe-
rimentan en abundancia y para precaverla en lo posible, resolvió
su señoría basase el señor regidor divutado de obras. asociado
de dos peritos, que eligirá a reconocer la composición 'que nece-
site y formado con la mayor brevedad el presupuesto demostra-
tivo'de ello y del costo que pueda tener lo presentará a este
ilustre Cabildo para librar las providencia convenientes. Con lo
que se cerró esta acta que firma su señoría de que doy fe. San-
tiago de Figueroa. Jerónimo López. Doctor Facundo de Zuviría,
Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Vicente Zenarruza.
Baltazar Usandivaras. José Lorenzo de Olmos. Victoriano Mi-
guel de Solá. Severo Victorino Alvarado. Procurador general.
Ante mí Félix Ignacio Molina, escribano público de cabildo y
comercio.
[ACTA DE 17 DE ENERO DE 1816]
En la ciudad de Salta a diecisiete de enero de mil ocho-
cientos dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados se cong egaron en esta su
sala capitular a efecto de poner en poseción al Doctor don Fran-
cisco Claudio de Castro en los empleos
Recepción del de regidor defensor general de me-
doctor Castro. nores y pobres, y asesor de este ilus-
tre ayuntamiento para que fue electo
														Pagina: 159 
11% LIZ GÚEMES
en el presente año y habiéndose personado se leyó la acta de
su nombramiento y elección de la que impuesto aceptó dichos
empleos jurando conforme a derecho, en manos del señor regi-
dor decano proceder fiel y legalmente en el desempeño de sus
ministerios y defender los fueros de este ilustre Cabildo los pri-
vilegios y acciones en honor de nuestra sagrada causa de la
libertad americana quedando así recibido al uso y ejercicio de
los citados empleos. Y lo firma su señoría con dicho recepciona-
do por ante mí de que doy fe. Martin Giiemes. Santiago de Fi-
gueroa. Jerónimo López. Doctor Facundo de Zuviria. Vicente
Zenarruza. Baltazar Usandivaras. Victoriano Miguel de Solá. José
Lorenzo de Olmos. Francisco Claudio de Castro. Félix Ienacio
Molina. Escribano público de cabildo y comercio.
En este estado propuso el señor gobernador intendente de
esta provincia. Que era muy conducen-
Continúa el te atendidas las críticas cirenmmstancias
acuerdo. el aumento de tropa por ser insuficien-
te para el desempeño de las fatigas el
poco número de hombres que en el día hay y meditado el asunto
se resolvió por esta ilustre corporación quedáse al arbitrio de
dicho señor gobernador intendente el alistamiento de los hombres
que sean necesarios y que por consiguiente aumentase la tropa
mientras hubiese recursos para poderla sostener y lo firmaron
sus señorías y doy fe. Martín Giiemes. Santiago de Figueroa.
Jerónimo López. Doctor Facundo de Zuviría. Francisco Clau-
dio de Castro. Vicente Zenarruza. Baltasar Usandivaras. Vieto-
riano Miguel de Solá. José Lorenzo de Olmos. Ante mí Félix
Ignacio Molina. escribano público de cabildo y comercio.
[ACTA DE 20 DE ENERO DE 1816]
En la ciudad de Salta a veinte de enero de mil ochocientos
diciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Re-
gimiento abajo firmados estando congregados a toque de campa-
nas para celebrar el acuerdo semanal de costumbre y tratar los
asuntos del bien común. Se acordó lo primero que en atención a
que el señor alcalde ordinario de pri-
Depósito mer voto don Juan Manuel Quiroz se
de vara. halla días ha, ausente de esta ciudad en
comisión interesante al servicio de la
patria por el señor gobernador intendente, no esperándose de
pronto su regreso a fin de que el público no fuere perjudicado
en el despacho de los asuntos judiciales que corresponden al
														Pagina: 160 
HF
HF
GEEMES IICA ER LALA
Juzgado. Se depositase la vara en el regidor decano y en efecto
así se practicó con las formalidades de
Recepción del estilo. Enseguida se personó don Nar-
alcalde provincial. ciso Figueroa regidor alcalde provin-
cial electo para el presente año, a po-
sesionarse de su empleo y leída que le fue la acta de su nombra-
miento aceptó y juró conforme a derecho, en manos del señor
regidor decano el fiel desempeño de sus deberes quedando así
recibido al uso y ejercicio de su ministerio. Después de estos
actos representó el procurador general
Sobre reconoci- que el templo de la iglesia catedral ame-
miento del edificio nazaba ruina, exigiendo se consultase el
de la Catedral. remedio del modo más oportuno, sobre
la cual se resolvió el que se le oficiase
al señor provisor gobernador del obispado para que sin dilación
procure el reparar todo lo que se advierta ruinoso, haciéndose
ante todo un prolijo reconocimiento por los arquitectos o inte-
ligentes con noticia del señor alcalde de primer voto y procura-
dor general a efecto de que presenciando la diligencia provean
de los remedios conducentes y precauciones que conduzcan a
beneficio de los fieles. Con lo cual se cerró éste que firma su
señoría por ante mí de que doy fe. Jerónimo López. Santiago de
Figueroa. Narciso de Figueroa. Doctor Facundo de Zuviría. Fran-
cisco Claudio de Castro. Baltazar Usandivaras. Severo Victorino
de Alvarado. Procurador General. Félix Ignacio Molina, escribano
público de cabildo y comercio.
[ACTA DE 27 DE ENERO DE 1816]
En esta ciudad de Salta a veintisiete de enero de mil ocho-
cientos dieciséis años. Los señores del muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados estando congregados a toque
de campana en esta sala de su ayuntamiento para tratar los
asuntos del bien común. Se acordó que
Sobre alumbrado respecto a ser de suma importancia al
de faroles. público el alumbrado de faroles y de
haber cesado en el ejercicio el encar-
gado se procediese inmediatamente a fijar carteles por mí el
actuario anunciando el remate de este ramo que se hará el día
primero de febrero inmediato en cuyo acto se designan las condi-
ciones y formalidades que deberán observar. Posteriormente se
discutieron otras materias y asuntos importantes al estado cuya
resolución se reservó para puntualizarla con asistencia del señor
gobernador intendente y ministro de hacienda en el primer acuer-
do con lo cual se cerró éste que firma su señoría y doy fe.
														Pagina: 161 
TE LUZ 1¿CEMEZ
Jerónimo López. Santiago Figueroa. Facundo Zuviría. Narciso
de Figueroa. Francisco Claudio de Castro. Vicente Zenarruza.
Baltazar Usandivaras. Severo Victoriano de Alvarado, procurador
general. Ante mí Félix Ignacio Molina, escribano de cabildo y
comercio.
[ACTA DE 3 DE FEBRERO DE 18161
En la ciudad de Salta a tres de fe-
Para el remate brero de mil ochocientos dieciséis años.
de alumbrado Los señores del Muy Ilustre Cabildo
de la ciudad. Justicia y Regimiento abajo firmados
estando congregados a toque de campa-
na en esta su sala capitular para tratar los asuntos de la causa
pública dijo su señoría que por el acuerdo antecedente aparece
mandado fijar carteles para verificar el remate de faroles del
alumbrado público prefijándose el jueves del día primero de
este mes y habiéndose pasado dicho día (por justas ocupaciones
que ocurrieron) sin efectuarlo. Acordó su señoría se anuncie nue-
vamente señalando para el citado remate el miércoles siete del
corriente. En este estado habiéndose re-
Sobre alcaldes cibido un oficio del señor gobernador
de partido y político y de intendencias en que hacía
su provisión. presente a este ilustre cuerpo la nece-
sidad que había de celebrar su reunión
atendidas las circunstancias para proveer de remedio a las ne-
cesidades públicas y de que se procediese desde luego a proveer
de jueces a los partidos de San Carlos, Cachi, Anta y Rosario
de Cerrillos y nombrar un mayordomo de propios para la admi-
nistración del ramo. Acordó su señoría así se verificase en el
día eligiendo, como elige para juez del partido de San Carlos al
capitán don Thomas Frías por la justa renuncia que ha hecho
y se le ha admitido a don Nicolás Frías, para el de Cachi al
teniente coronel don Luis Borja Díaz ratificando el nombramiento
que de este empleo le hizo la junta electoral como así mismo
: don Martín Espinosa para el del Rosario de Cerrillos y a
don José Gabriel Jaúregui para el de Anta con la calidad de
que en sus ausencias puedan estos tres, o cuando sus brazos se
necesiten para la defensa común nombrar sus substitutos con las
mismas facultades para que lo desempeñen y que así se les avise
por medio de los respectivos, para que traten de su recepción en
la forma de estilo y que se conteste a dicho señor gobernador par-
ticipándole esto, como el nombramiento de mayordomo hecho en
la persona de don José León Cabezón. Con lo cual se cerró esta
acta que firma su señoría de que doy fe. Jerónimo López. Doe-
														Pagina: 162 
GÚEMES DOCUMENTADO 173
tor Facundo de Zuviría. Vicente Zenarruza. Baltazar Usandi-
varas. José Lorenzo de Olmos. Victoriano Miguel de Solá. Ante
mi Félix Ignacio Molina. Escribano público de cabildo y co-
mercio.
[ACTA DE 7 DE FEBRERO DE 1816]
En la ciudad de Salta a siete de febrero de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados en virtud de lo determinado en el
acuerdo antecedente de tres del corriente para verificar el re-
mate del alumbrado de faroles en las
Remate del alumbra- calles públicas de esta capital se con-
do de faroles en gregaron en esta sala de su ayunta-
don José Francisco miento y en virtud de los carteles que
Boedo. anunciaron esta operación se presentó
don José Francisco Boedo haciendo la
postura de cuarenta pesos a beneficio del ramo de propios, bajo
la protesta de servir con exactitud y cumplir con las condiciones
que se le hicieron presente. Con ésta se
Remate de abrió el remate y apareció mejorándola
faroles. don Ramón Saravia y después de va-
rias posturas se vino a rematar en el
citado Boedo, después de practicadas las formalidades de estilo
en cantidad de cien pesos como mejor postor con las siguientes
calidades. Que ha de cuidar se pongan luces en todos los faroles
desde las oraciones con duración hasta las doce de la noche y
las de luna desde que ésta se ponga hasta la hora designada.
Que todos los útiles correspondientes a este ramo que se le entre-
guen bajo el correspondiente recibo ha de devolverlos al cese
de su encargo. Que del negro farolero ha de cuidar asistiéndolo
con todo lo necesario y últimamente que no dará a reconvención
ni queja pública, quedando a eargo de la junta, oficiar a los
alcaldes de barrio para que celen y cuiden así de la puntualidad
en los contribuyentes como de la exactitud en el alumbrado. Con-
cluido este asunto, se recibió un oficio del señor alcalde de se-
gundo voto en que hacía presente tener que ausentarse de esta
ciudad por negocios interesantes a la patria en su consecuencia
se depositó la vara en el regidor más antiguo en la forma acos-
tumbrada. Asimismo se personó don José María Saravia alcalde
electo de la Santa Hermandad y precedido el juramento de estilo
se le dio posesión de su empleo. Con lo cual se cerró esta acta
que firma su señoría con los expresados alcalde general de la
Santa Hermandad y rematador don José Francisco Boedo de
que doy fe. Juan Manuel Quiroz. Jerónimo López. Juan Fran-
														Pagina: 163 
154 Te CLEMES
cisco Cornejo. Doctor Facundo Zuviría. Baltazar Usandivaras. Vi-
cente Zenarruza. Victoriano Miguel de Solá. Francisco Claudio
de Castro. José Lorenzo de Olmos. José María Saravia. Severo
Victoriano de Alvarado. Procurador general. José Francisco Boedo.
Ante mi Félix Ignacio Molina. Escribano público de cabildo y
comercio.
[ACTA DE 10 DE FEBRERO DE 1816]
En la ciudad de Salta a diez de febrero de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados estando congregados a toque de cam-
pana en esta sala capitular para tratar los asuntos del bien co-
mún. Y estando informados de que por la escasez de nadadores
en el Río del Pasaje o del Juramento se hallaba impedido el
tránsito e inhabilitado el comercio con gran perjuicio de los
interesado y de los negocios públicos, acordaron se proveyese de
remedio pasándose recado político por mí el actuario al señor
gobernador interino a efecto de que oficie al comandante de las
fronteras, para que sin dilación despache indios matacos, u otros
prácticos nadadores y cuantos contemple necesarios al indicado
Río del Juramento donde se distribuirán según lo exija. la necesi-
dnd. Y no habiendo otra cosa que tratar se cerró éste que
firman sus señorías y doy fe. Juan Manuel Quiroz. Jerónimo Ló-
pez. Juan Francisco Cornejo. Facundo Zuviría. Vicente Zena-
rruza. Baltazar Usandivaras. .José Lorenzo de Olmos. Victoriano
Miguel de Solá. Ante mí Félix Ignacio Molina. Escribano público
de cabildo y comercio.
[ACTA DE 17 DE FEBRERO DE 1816]
En la ciudad de Salta capital de la provincia de su nombre
a diecisiete de febrero de mil ochocientos dieciséis años. Los se-
ñores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento estando con-
gregados a toque de campana en esta sala de su ayuntamiento
para tratar los asuntos del bien común. Se personó el capitán
don Martín Espinosa alcalde electo para el presente año, del m-
rato del Rosario de Cerrillos e hizo formal renuncia del empleo
apoyado en varios fundamentos razonables en su virtud habién-
dosele admitido se procedió a la elección de otro individuo que
le subrogase y por plena votación eligieron al capitán don Jorge
Torino previniendo al actuario le pase oficio para que sin dila-
ción se persone a tomar posesión de su empleo. Y lo firman sus
señorías, por ante mí de que doy fe. Juan Manuel Quiroz. Jeró-
nimo López. Narciso de Figueroa, Facundo. Zuviría. Vicente Ze-
														Pagina: 164 
GUEMES DOCUMENTADO 115
narruza. Francisco Claudio de Castro. Baltazar Usandivaras.
José Lorenzo de Olmos. Félix Ignacio Molina. escribano público
de cabildo y comercio.
[ACTA DE 23 DE FEBRERO DI9 1816]
En esta capital de Salta a veintitrés días del mes de fe-
brero de mil ochocientos dieciséis años. Los señores del Muy
Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento estando en acuerdo extra-
ordinario presididos del señor gobernador intendente por tratar
los asuntos del bien público, acordaron después de un prolijo
examen que para remediar las presentes urgencias del estado
se impusiese una contribución general a todo ciudadano bajo la
regla siguiente. Los capitalistas de diez mil pesos arriba contri-
buirán doce pesos; los de cinco hasta diez, diez, los de tres hasta
cinco, ocho; los de un mil, cuatro, y el restante número de indi-
viduos que salgan de la esfera de indigentes dos pesos; para
cuyo efecto se librarán las providencias conducentes a facilitar
con exactitud y brevedad la recaudación de estos intereses. Re-
suelto este asunto, se examinó maduramente cuánta conveniencia
y felicidad resultaba a esta capital el
Sobre que la contadu- que hubiese un maestro de primeras
ría de diezmos se una a letras con buena dotación para que de
la escuela de primeras este modo se dedicase con esmero a
letras. ilustrar la juventud, no sólo en leer, es-
eribir y contar sino también en los prin-
cipios de geometría, aritmética y cualesquiera otra materia en
que tenga ilustración el preceptor que fuese nombrado y después
de haberse conferenciado y vídose varias reflexiones a los señores
del cuerpo, se resolvió que la contaduría de diezmos se uniese
con la enseñanza de niños de suerte que el maestro de escuela
fuese contador de diezmos, maestro de escuela con la dotación
que goza de ochocientos pesos dándosele aviso de esta determi-
nación para que en caso de querer el actual contador ejercer
ambas funciones se persone el día de ceniza en la escuela nacio-
nal a la apertura de la enseñanza pública que deberá solemni-
zarse con asistencia del señor alcalde de primer voto, fiel eje-
cutor y procurador de ciudad con las demostraciones que tuvie-
ren por conveniente hacer en celebración de un establecimiento
el más importantísimo y la base principal de la sociedad, o de
lo contrario dé cuenta sin dilación a este ayuntamiento para
proceder a la convocatoria de opositores y proveer en el juicio
comparativo al que tuviese mayor mérito según el examen que
deberá preceder. Asimismo acordaron se diese carta de ciudada-
														Pagina: 165 
17 LLE GOEMES
nía a todos los europeos que quisiesen obtenerla con prevención
de que desde el mismo acto entran en
Que se dé carta de pleno goce de todos los derechos y pre-
ciudadanía a todos minencias de los verdaderos america-
los europeos. nos que no se les exigirá contribución
con particularidad a ellos, sino úni-
camente cuando deba exigirse de todo ciudadano en general que
se castigará con severidad a todos los que de palabra u obra
los insulten o violen los derechos sagrados que se les declaran
y que asimismo serán atendidos según su respectivo mérito a
favor de la patria. Para los empleos de honor y demás destinos
y en el caso de que alguno de éstos sea convencido en forma
de crimen o delito público o privado será castigado con toda la
severidad de las leyes. Y que los que no quieran usar de este
privilegio se dirijan con sus familias y propiedades al punto
de Miraflores donde deberán poblarse sujetos al estatuto provi-
sorio que les pasará el gobierno de acuerdo con este ayuntamien-
to para su manejo económico. Entendiéndose lo hasta aquí ex-
presado en orden a los europeos con todas las personas contrarias
a la causa de la clase americana a quien se les advertirá por
bando público que desde la fecha se graduará por crimen consu-
mado toda indiferencia en lo relativo al sistema debiéndose de-
cidir por conducta pública o privada de un modo inequívoco ver-
daderos americanos, acreditando su adhesión y buenas disposi-
ciones para contribuir en lo posible a las glorias y prosperidad
de la causa. Con lo cual se cerró esta acta que firman sus seño-
rías por ante mí de que doy fe. Enmendado diez, conferencia.
Vale. Testado. Ocho los de tres, seis. Martín Giiemes. Juan Ma-
nuel Quiroz. Santiago de Figueroa, Jerónimo López. Narciso de
Figueroa. Doctor Facundo de Zuviria. Juan Francisco Cornejo.
Vicente Zenarruza. Francisco Cludio de Castro. Baltazar Usan-
divaras. José Lorenzo de Olmos. Victoriano Miguel de Solá. Se-
vero Victorino de Alvarado. Procurador General. Félix Ignacio
Molina, escribano público de cabildo y comercio.
[ACTA DE 24 DE FEBRERO DE 18161
En la ciudad de Salta a veinticuatro de febrero de mil
ochocientos dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento abajo firmados se congregaron a toque
de campana en esta sala capitular para celebrar el acuerdo ordi-
nario y tratar los asuntos del bien co-
Sobre que la Capilla mún. Y habiéndose hecho presente la
de la Viña se haga necesidad que hay de que se segregue
parroquia. del curato retcoral la capilla de la Viña
nombrándosele su respectivo Párroco
														Pagina: 166 
CNEMES TALE E TALA AA
para que aquellas gentes que se hallan avecindadas en la circun-
ferencia tengan este beneficio con mayor comodidad para asistir
a la enseñanza de su pastor, doctrinarse y frecuentar el cumpli-
miento de los preceptos divinos con adelantamientos espirituales
y de la población. Acordaron se pasáse el correspondiente oficio
al señor procurador gobernador del obispado para que tome las
providencias conducentes a este loable fin. Asímismo se resolvió
que en la semana entrante se prove-
Sobre el reloj yese de remedio para la recomposición
de la ciudad. del reloj público prestándose los auxi-
lios necesarios. Con lo cual se cerró
esta acta que firman su señoría por ante mí de que doy fe. Entre
renglones. Y de la población. Vale. Juan Manuel Quiroz. Santia-
go de Figueroa. Jerónimo López. Narciso de Figueroa. Juan Fran-
cisco Cornejo. Facundo Zuviría. Francisco Claudio de Castro.
Vicente Zenarruza. Baltazar de Usandivaras. Félix Ignacio Mo-
lina. Escribano público de cabildo y comercio.
[ACTA DE 1? DE MARZO DE 1816]
En la ciudad de Salta capital de la provincia de su nombre
a primero de marzo de mil ochocientos dieciséis años. Los seño-
res del muy Jlustre Cabildo Justicia y Regimiento abajo firma-
dos, se congregaron en esta su sala capitular para celebrar
acuerdo extraordinario presididos del señor gobernador inten-
dente de esta provincia y habiéndose propuesto el que la ley
prohíbe el nombramiento de diputado a
Sobre que el nombra- todo pueblo que no tenga municipali-
miento de diputado de dad, se acordó el que se oficiase al sub-
la Rinconada no debe te- delegado del partido de la Rinconada
ner efecto alguno. para que quede entendido que el nom-
bramiento que hizo de diputado en la
persona de don Gaspar López debe quedar suprimido y sin efecto,
poniéndolo en su noticia para que se abstenga de ejercer toda
función anexa a su nombramiento con concepto a que el estatuto
provisional lo tiene así determinado y carecer el partido de las
cualidades que tiene establecidas. Asimismo resolvió el que se
pase oficio a los señores canónigos de
Sobre que no esta catedral doctor don Juan Ignacio
se disfrute Gorriti y doctor don José Ignacio Tha-
de dos rentas. mes, manifestándoles la incompatibjili-
dad de disputar a un mismo tiempo de
dos rentas, mediante que el primero se halla actualmente ejer-
ciendo el empleo de vicario general del ejército y el segundo
próximo a pasar a la ciudad de Tucumán a reunirse en el Con-
														Pagina: 167 
TE 1013 ÚEMES
greso nacional con su señalamiento respectivo para que en con-
cepto de ello elijan el goce de una sola correspondiente al ejer-
cicio o empleo que han de desempeñar. Con lo cual se cerró éste
que firman sus señorías de que doy fe. Martin Giiemes. Juan Ma-
nuel Quiroz. Santiago de Figueroa. Jerónimo López. Narciso de
Figueroa. Juan Francisco Cornejo. Doctor Facundo Zuviría. Fran-
cisco Claudio de Castro. Severo Victorino de Alvarado, procura-
dor general. Ante mí. Félix Ignacio Molina, escribano público
de cabildo y comercio.
[ACTA DE 2 DE MARZO DE 1816]
En la ciudad de Salta a dos de marzo de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados, se congregaron a toque de campana
en esta su sala capital para celebrar el acuerdo de costumbre y
tratar los asuntos del bien común. En este estado se presentó un
memorial del rematador del ramo de
Sobre que se alumbrado querellándose el que no se
pague el le pagaba la pensión por muchas per-
alumbrado. sonas que hacía constar por nómina,
el que se pasó a manos del señor go-
bernador intendente con el correspondiente decreto para que
proveyese del remedio conveniente. Así estando se personó en
ella el capitán don Jorge Torino alcalde electo del partido del
Rosario de Cerrilos a mérito de la renuncia que hizo de dicho
empleo el capitán don Martin Espinosa. Y se le admitió por esta
ilustre corporación en acta de diez y siete de febrero. Y enterado
de su nombramiento lo admitió y recibió el juramento de estilo
según derecho quedando así recibido al usa y ejercicio de dicho
ministerio y lo firma con su señoría por ante mí de que doy fe.
Juan Manuel Quiroz. Jerónimo López. Francisco Claudio de Cas-
tro. Vicente Zenarruza. Victoriano Miguel de Solá. José Lorenzo
de Olmos. Jorge Torino. Félix Ignacio Molina, escribano público
de cabildo y comercio.
[ACTA DE 9 DE MARZO DE 1318]
En la ciudad de Salta a nueve de marzo de mil ochocientos
dieciséis. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regi-
miento abajo firmados se congregaron en esta sala capitular pa-
ra celebrar acuerdo semanal ordinario y tratar los asuntos del
bien común. Y en su consecuencia acordaron acerca de la asig-
nación que debía hacerse a los diputados nombrados para el
congreso después de examinada la materia teniendo consideración
														Pagina: 168 
GÚEMES DOCUMENTADO 179
a la escasez de los fondos públicos, se Fextlk en la cantidad de
mil y quinientos pesos a cada uno de los individuos debiéndoseles
dar por razón de viático para su transporte al punto del Tu-
cumán donde deben celebrarse las primeras sesiones, quinientos
pesos extrayéndose estas sumas de las cajas nacionales a mérito
de la correspondiente libranza que deberá girar el señor gober-
nador intendente, pasándosele al efecto testimonio de esta acta.
Con lo cual mandó su señoría cerrala firmándola por ante mí
de que doy fe. Enmendado. Nueve, Semanal. Vale. Han Manuel
Quiróz. Jerónimo López. Juan Francisco Cornejo. Francisco
Claudio de Castro. José Lorenzo de Olmos. Severo Victorino de
Alvarado. Procurador general. Félix Ignacio Molina. Escribano
público de cabildo y comercio.
[ACTA DE 13 DE MARZO DE 181.61
En la ciudad de Salta a trece días del mes de marzo de
mil ochocientos dieciséis. Los señores del Muy Ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento presididos del señor gobernador intenden-
te ordenaron se convoque a todas las corporaciones del pueblo,
vecinos de él sus habitantes y moradores, con los emigrados de
las provincias del Alto Perú, que reunidos en esta sala capitular
corredores de ella y plaza mayor se les hizo presente el gravísimo
acontecimiento de haber el señor general en jefe don José Ron-
deau movido todo su ejército con dirección a esta ciudad sin
comunicarlo por oficio. Y atendidos los incalculables daños que
se pueden originar a la causa general suscitándose una guerra
civil, que inundaría en sangre a los hijos de una misma familia.
Habiendo meditado este gravísimo asunto con todo el pulso y
madurez que conviene en uso de la soberanía del pueblo, acor-
daron se le dirija a dicho señor general el siguiente oficio. Era
muy debido que este ilustre ayuntamien-
Oficio. o el gobierno de la provincia fuesen
avisados por V.E. del fin y objeto con
dirige sus tropas a esta ciudad reunidas en marcha militar. No
podremos patentizar suficientemente la explosión que un hecho
de tanto bulto ha motivado en los habitantes de esta ciudad y
su campaña. Si este pueblo es amigo y goza de la soberanía que
los demás no hay derecho natural de gentes ni civil, que pueda
autorizar semejante procedimiento, ni habrá nación la más bár-
bara, ni hombre alguno en el mundo que no se horrorice y escan-
dalice de él. ¿Por ventura señor general existe aquí en la ciu-
dad el ejército de Pezuela para ejecutar una sorpresa? ¿Esta
es la libertad y la patria en cuya defensa han empeñado los
pueblos inmensos sacrificios? ¿Tiene V.E. Órdenes del supremo
														Pagina: 169 
LEÍ Lil5 OLEMES
gobierno para subyugar o sojuzgar esta provincia del mismo o
peor modo que lo hacen los peninsulares? Estas interrogaciones
las hace este soberano pueblo por lo mismo que ignora el motivo
de la dirección de sus tropas y en esta virtud le hace presente,
será bien retroceda el ejército a los puntos en que debe fijarse
como auxiliador y de cuya ceñida administración no debe pro-
pasarse V.E. violando la propiedad que tienen los pueblos en las
fuerzas y armas que sostienen y alimentan; protestándole a V.E.
con toda la seriedad y circunspección que exige una materia de
inmensa importancia, que de no verificar prontamente su reti-
rada este pueblo unido en masa con toda su campaña saldrá con
la mayor energía y valor a usar de la defensa más justa y sa-
grada que se habrá conocido. Espera de V.E. la contestación en
el término de dos horas. Y para firmar dicho oficio, por evitar
innumerables firmas y resolver las de-
Sigue. más medidas políticas que ocurran re-
lativas a su contexto y resoluciones con-
venientes a evitar la guerra civil e intestina que amenaza en
unión con el ilustre cabildo eligieron libremente por votación
general por sus diputados a saber. El venerable cabildo eclesiás-
tico, clero y respetables comunidades regulares al doctor don Ma-
riano Zenarruza. Los vecinos de esta capital «“l doctor don José
Antonino Medina, doctor teólogo don Guillermo Ormaechea, doc-
to don Manuel Ulloa y don Juan Francisco Borges. Los emi-
grados del Alto Perú a los doctores, don Melchor León de la
Barra, don Ealtazar Alquiza y don Benito Alzerreca. Igualmente
se acordó se les pasase copia de la presente acta al excelentísimo
señor Director Supremo con el correspondiente parte y oficios de
remisión a los demás cabildos de las Provincias Unidas. Con lo
cual se cerró este acuerdo que firmaron sus señorías por ante
mí de que doy fe. Martín Giúemes. Juan Manuel Quiroz. Juan
Francisco Cornejo. Vicente Zenarruza. José Lorenzo de Olmos.
Victoriano Miguel de Solá. Doctor Mariano Zenarruza. José An-
tonino Medina. Guillermo Ormaechea. Juan F ancisco Borges.
Doctor Melchor León de la Barra. Doctor Baltazar Alquiza. José
Benito Alzerreca. Félix Ignacio Molina. Escribano público de ca-
bildo y comercio.
r
[ACTA DE 14 DE MARZO DE 18161
En la ciudad de Salta a catorce de marzo de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo y diputados
nombrado por este pueblo y por los emigrados del Alto Perú, se
congregaron en esta sala capitular para tratar los asuntos con-
cernientes al bien común. Habiéndose recibido la contestación del
														Pagina: 170 
GIEMES DIEM FETADÓ 151
señor general, al oficio remitido por este ilustre corporación con
fecha doce del corriente por medio de los diputados para el efecto
regidor don Francisco Claudio de Cast o y procurador general
don Severo de Alvarado, se acordó consultando todos los medios
de concordia y fraternidad, se le pase a dicho señor general don
José Rondeau quien continuaba las marchas con su ejército en
medio de los sobresaltos en que actualmente se halla el pueblo,
por este motivo el oficio del tenor siguiente. Con el laudable ob-
teto de cortar toda diferencia que pueda versarse entre este
pueblo y la respetable persona de V.E.
Oficio. esta corporación ha pensado sería muy
conveniente que V.E. deponiendo to-
do recelo se dignase honrar este pueblo, con su persona y sin
adelantar marcha su ejército así como lo hará este jefe. Convo-
car al pueblo y a presencia de su numerosidad formarle todos
los cargos de razón al jefe que lo preside. Para este propósito
si V.E. considera bestante, se ofrece en señal de seguridad o
rehenes toda este ilustre corporación que se interesa en todos
los medios y modos de dar a V.E. una prueba inequívoca de fra-
ternidad cordial a un jefe defensor y apoyo de los derechos de
la patria. Y para acreditar la misión de este oficio e instruirles
la sinceridad de nuestros sentimientos diputamos al efecto con
las más amplitudes que convengan al personero público doctor
don Severo Alvarado, doctor don José Gabriel de Figueroa y
doctor don Guillermo Ormaechea, con lo cual y habiendo va-
riado enteramente las circunstancias y siendo el espíritu del ofi-
cio del acta anterior al del inserto en ésta, se manda no se
remita el primero, ni al señor general ni a las demás autoridades
que se expresan dejándose oportunidad para remitir a las enun-
ciadas autoridades el de este día, con sus resultados y se con-
cluyó ésta quedando asimismo dispuesto se saque testimonio en
lo pertinente al nombramiento de diputados del pueblo y emi-
grados del Alto Perú que se acompañará al oficio de remisión v
lo firmaron sus señorías de que doy fe. Testado. Solá. No vale.
Jian Manuel Quiroz. Jerónimo López. Juan Francisco Cornejo.
Vicente Zenarruza. José Lorenzo de Olmos. José Antonino Medina.
(Aquí falta la foja 306).
Cuartel general en Salta, marzo veinte de mil ochocientos
dieciséis. José Rondeau. Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regi-
miento de esta ciudad de Salta.
De cuyo tenor quedó intelipenciado su
Sigue el señoría y dijo que respecto a hallarse
a uerdo ausente de esta eapital d señor alcdde
de primer voto don Juan Manuel Qui-
														Pagina: 171 
5% LIS GUEMES
roz y los alcaldes de barrio don Manuel Ormaechea, doll Miguel
Zenarruza, don Jerónimo Puch y don
Depósito de Mariano Aguirre se procediese al de-
vara. pósito de vara y demás nombramientos
de cuarteles acordó que el de alcalde or-
dinario de primer voto lo ejerza como corresponde el señor regi-
dor decano alférez nacional teniente coronel don Jerónimo López.
El de alcalde interino del de la Merced Capitán don Bruno Ro-
sario Goytía. De San Pablo don Atanacio Archondo. De San
Pedro don Domingo Saravia y de la Exhaltación de la Cruz don
Manuel Sevilla, con la misma Calidad de interinos. Ordenando
su señoría el Ilustre Cabildo sean llamados y se les haga pre-
sente su rezpertiv. nombramiento lo cual verificado quedaron
impuestos de ellos como de celar y rondar este vecindario en
beneficio público. Con lo cual se cerró esta acta que firman su
señoría de que doy fe. Santiago de Figueroa. Jerónimo López.
Narciso de Figueroa. Juan Francisco Cornejo. Facundo Zuviría.
Ante mí. Félix Ignacio Molina. Escribano público de cabildo y
comercio.
En este estado acto continuo de lo anteriormente acordado,
dijo su señoría que respecto a no existir en esta ciudad el asesor
nombrado por este ilustre ayuntamiento para el despacho de
todos sus asuntos con el señalamiento de trescientos pesos anua-
les, nombraba provisoriamente para el desempeño de este minis-
terio al doctor don Juan de la Cruz Monje y Ortega a quien se
le comunicará esta determinación por medio del correspondiente
oficio. Y lo firma sus señorías de que doy fe. Santiago de Figue-
roa. Jerónimo López. Narciso de Figueroa. Juan Francisco Cor-
nejo. Facundo Zuviría. Ante mi Félix Ignacio Molina. Escribano
público de cabildo y comercio.
Nota: En este día se dio por concluido este libro, que según su folia-
ción consta de trescientas siete fojas útiles. Salta 36 de mano 1816. Molina.
[ACTA DE 20 DE ABRIL DE 1816]
En la ciudad de Salta a veinte de abril de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron en esta sala capitular
para celebrar el acuerdo de costumbre y tratar los asuntos de
la causa pública. Así estando se personó en ella el doctor don
Juan de la Cruz Monje y Ortega, en virtud del aviso que yo
el actuario le di, del nombramiento efectuado en su persona en
acuerdo de diez y siete del corriente, para ejercer los empleos de
regidor defensor general de menores y pobres con el de asesor de
esta ilustre municipalidad a mérito de las 14%0n+*s y fundamentos
														Pagina: 172 
GUÚEMES DOCUMENTADO 183
que en la citada acta de su nombramiento se expresa, y enterado
dicho doctor Monje de todo su contenido, dijo que sin embargo
de la calidad de su excusa que el contenía suplicaba a este
ilustre cuerpo se sirviese tener presente los motivos que expuso
para no poder admitir refiriéndose al oficio de veinte y dos de
marzo último con motivo de otro nombramiento que se le hizo.
Y no habiéndose admitido por su señoría se procedió a la recep-
ción jurando conforme a derecho proceder fiel y legalmente en
el desempeño de dichos ministerios y en todos los demás que
ocurran en honor de la patria, y lo firman sus señorías por
ante mí de que doy fe. Jerónimo López. Santiago de Figueroa.
Doctor Facundo Zuviría. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.
Félix Ignacio Molina. Escribano público de cabildo y comercio.
[ACTA DE 20 DE ABRIL DE 1316]
En esta ciudad de Salta a veinte días del mes de abril de
mil ochocientos diceciséis años. Los señores presidente y vocales
de la asamblea electoral reunidos en esta sala capitular a efecto
de dar los poderes e instrucciones a los diputados nombrados para
el congreso general en acta de once de diciembre último resol-
vieron en cuanto a lo primero se extendiése en este acto por
mí el actuario en el protocolo el origi-
Sobre que se nal sacándose los correspondientes tes-
extienda poder timonios para remitirlos a la brevedad
para los diputados a la ciudad de Tucumán donde se hallan
los diputados o representantes y en
cuanto a lo segundo, después de conferenciada y discutida la
materia acordaron unánimemente se nombrase una comisión com-
puesta de tres individuos para que en el término de ocho días
formen un proyecto de instrucción el
Se nombra una comisión que presentarán o pasarán al señor pre-
para que forme las ins- sidente a efecto de que mande citar a
ti-uceiones con cargo de esta asamblea electoral para avisar y
presentarlas. sancionarlo. En su consecuencia habien-
do pasado el nomb amiento de los indi-
viduos para la tal comisión, recargo éste por uniformidad de
sufragios en los doctores don Juan de la Cruz Monje y Ortega,
don Francisco Claudio de Castro y don Severo Alvarado a quie-
nes se les hará saber por mí el actuario como el de ser con la
calidad de recompensarles su trabajo con el honorario que estime
competente el Muy Ilustre Cabildo a quien para el efecto se le
hará presente esta acta para que se sirva coadyuvar por su
parte a tan justo objeto y como se hubiese personado el primero,
propuso varias razones para que se le examinase subrogando
otro en su lugar, haciendo especialmente presente en el término
														Pagina: 173 
15d TIE GLEMEA
prefijado de ocho días no podía contraerse enteramente a de-
sempeñar la citada comisión. Y oído no admitiéndose la excusa
resolvieron dichos señores la evacúe dentro del expresado término
en unión de los elegidos sin que en el particular se les admita
excusa, en atención al grande interés de la causa común. Y
lo firman dichos señores presidente y vocales de la susodicha
corporación por ante mi de que doy fe. Enmendado. Justo. Doc-
tor José Alonso Zavala, presidente. Doctor José Gabriel de Fi-
gueroa. Juan Manuel Quiroz. Maestro Florencio Torino. Fran-
cisco Guzmán. Doctor Juan Manuel Giiemes. Pablo de la Torre.
Francisco Velarde. Doctor Manuel de Ulloa. Jerónimo López.
Gullermo Ormaechea. Félix Ignacio Molina, secretario.
[ACTA DE 27 DE ABRIL DE 1816]
En la ciudad de Salta a veintisiete de abril de mil ochocien-
tos dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmados se congregaron en esta sala capi-
tular a toque de campana para tratar los asuntos del bien co-
mún. Y habiéndose expuesto por el señor regidor fiel ejecutor
la miseria, destitución y total desamparo en que se hallaban los
enfermos del hospital hasta el extremo
Sobre hos- de estar arrojados en el suelo sin la me-
pitalidad. nor cubierta ni cosa con que abrigarse
se acordó en obsequio de la humanidad
y en bien de estos miserables que se hallan en tan lamentable
situación después de haberse empleado en el servicio de las ar-
mas que el mismo señor regidor doctor don Facundo Zuviría exite
el ánimo y compasión de este vecindario a fin de que voluntaria-
miente contribuya en su alivio con el dinero de especies que
pueda recolectar, asimismo teniéndose presente que en este mes
y el próximo pasado se ha suspendido el alumbrado, ya por las
ocurrencias acaecidas y ya también
Alumbrado porque alguno de los contribuyentes
de faroles. resisten satisfacer la cuota asignada,
según lo representa el asentista del ra-
mo resolvió su señoría de acuerdo con el señor gobernador inten-
dente se públicase un bando en que se imponga la multa de seis
pesos al que no pagase con la puntualidad corespondiente lo que
se le tenga señalado en la nómina firmada que se le pasará a
dicho asentista. Igualmente habiendo representado el señor re-
gidor don Lorenzo Olmos no poder con-
Sobre nombramiento currir a la junta de propios por las
de diputado de atenciones que se lo embarazaban y a
propios. que había sido interinamente destinado
por ausencia del propieta io y deter-
														Pagina: 174 
GÚEMES DOCUMENTADO 185
minó su señoría se subrogue en su lugar al señor regidor doctor
don Fancundo Zuviria. Así estando hice presente yo el escribano
actuario, haber disfrutado el sueldo de
Sobre el sueldo ciento ochenta pesos anuales por deter-
del escribano mineción del Muy Mustre Cabildo y que
no habiéndosele suministrado esta asig-
nación, ordené su señoría la continuación. E impuesto esta ilus-
tre corporación de dicha exposición acordó se continúe dicho
pago haciéndosele mensualmente la parte que corresponde. Así
estando se trajeron a la vista dos ofi-
Se ven las contestacio- cios de contestación de los señores ca-
nes de los señores canó- nónigos doctores don José Thames v
nigos Gorriti y Thames don Juan Ignacio Gorriti sobre las ren-
y se ordena se tenga por tas decimales que en arta de primero
no puesta la acta a que de marzo último se acordó su supensión
se refieren. y de lo que reclama el segundo y vistas
sus razones con lo demás que su señoría
tuvo presente resolvió se tenga dicha acta por no puesta en la
expresada parte y que se les conteste para su debida inteligencia
reconviniendo al doctor Gorriti por lo inmoderado con que se pro-
ducen en dicho su oficio, faltando al decoro y respecto que es
debido a esta ilustre corporación. Con lo cual se cerró ésta que
firman sus señorías de que doy fe. Martín Giiemes. Juan Manuel
Quiroz. Santiago de Figueroa. Jerónimo López. Facundo de Zuvi-
ría. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Ante mí Félix Ig-
nacio Molina. Escribano público de cabildo y comercio.
[ACTA DE 4 DE MAYO DE 1316]
En la ciudad de Salta a cuatro de mayo de mil ochocientos
dieciséis años. Los señoras del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana
en esta su sala capitular para tratar los asuntos del bien común
y teniendo presente lo acordado en la acta antecedente acerca
de la comisión que se dio al señor fiel ejecutor para el recojo
de lo que voluntariamente quisiese dar
Se faculta para invertir el vecindario en alivio de los pobres
lo recolectado en bene- enfermos del hospital tuvo a bien su
Eicio de los pobres del señoría facultarle al presente para la
hospital. inversión de lo que en beneficio de es-
tas pobres recogiese en aquellos artícu-
los que le pareciere más necesarios y útiles. Instruyendo después
la correspondiente cuenta Asimismo en consideración a los mo-
tivos que anteceden y a que en la cé-
Que el presidente dei dula ereccional del hospital se previene
														Pagina: 175 
1550 1018 GUEMES
hospital rinda cuenta de que el ilustre cuerpo tenga interven-
su administración. ción en la revisión de cuentas que debe
rendir el presidente de dicho hospital
y no habiéndose pasado éstas a este Cabildo hace años determinó
su señoría se dirija oficio al señor gobernador intendente a fin
de que se digne mandar que dentro del término de ocho días las
presente. Y no habiendo otra cosa que tratar se cerró éste que
firma su señoría y doy fe. Juan Manuel Quiroz. Jerónimo López.
Doctor Facundo Zuviría. Doctor Juan de la Cruz Monje y Orte-
ga. Ante mí Marcelino Miguel de Silva. Escribano público de
cabildo y comercio.
[ACTA DE 11 DE MAYO DE 1816]
En la ciudad de Salta a once de mayo de mil ochocientos
dieciséis años. Los senadores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados se juntaron en esta su sala capitular
nara celebrar el acuerdo de costumbre y tratar los asuntos de la
eausa pública. Dijo su señoría que en atención a haberse repre-
sentado por el señor alférez nacional don Jerónimo López, el
mayor gasto que debía hacer en este
Que se aumente por es- año para la función del veinticinco de
ta vez 40 pesos para la este mes respecto de la concurrencia
función del 25 de Mayo. del señor general en jefe y lo subido de
precios en que se hallaban todos los
artículos necesarios. Acordó su señoría en su virtud se le li-
brasen del ramo de propios cuarenta pesos para ayuda de dichos
gastos, por las razones particulares que intervienen en el pre-
sente año. Entendiéndose que para lo sucesivo no servirá de
ejemplar, ni se librarán tales cuarenta pesos. Con lo cual se
cerró éste que firma su señoría y doy fe. Juan Manuel Quiroz.
Doctor Facundo de Zuviría. Doctor Juan de la. Cruz Monje y
Ortega. Ante mi Marcelino Miguel de Silva. Escribano público
de cabildo y comercio.
[ACTA DE 13 DE MAYO DE 18161
En la ciudad de Salta a trece de mayo de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron en esta su sala capi-
tular a efecto de tratar los asuntos del bien común siendo uno
de ellos y de la mayor necesidad la continuación de la ense-
ñanza de Latinidad a la junventud, que se halla suspendida e
interrumpida por que no se le satisfacen los sueldos al preceptor
de ella de la caja del estado obligada a este pago sinembargo de
														Pagina: 176 
GÚEMES DOCUMENTADO
187
de las insinuaciones oficiales que este ilustre Cabildo ha hecho
Que para que no cese la
enseñanza de gramática
se satisfagan del ramo
de propios los sueldos al
preceptor con calidad de
reintegro de los del es-
tado y hasta que estén
en estado de continuar
con este pago que con
al efecto al señor gobernador inten-
dente y teniendo presente los clamo-
res del público principalmente de par-
te de los padres de familia y en con-
sideración a los graves males que de
ellos se siguen. Acordó este ilustre
cuerpo que por ahora y con calidad
de reintegro se le suministre del ramo
de Propios y arbitrios de esta ciudad
a dicho preceptor mensualmente el
sueldo que corresponde con concepto a
el mismo fin se oficie al
señor procurador gober-
nador del obispado.
que cuatrocientos cincuenta pesos que
disfrulataba anualmente, entendién-
dose que durará únicamente el tiempo
que por sus graves urgencias no pueda
contribuir el estado y meramente en
en el caso de que al presente no se facilite con el señor gober-
nador intendente el que se le sufrague de dicha caja nacional
pasándosele el correspondiente oficio y dirigiéndose otro al se-
ñor procurador gobernador del obispado para que atentas las
urgencias públicas se sirva disponer el que se haga esta satisfac-
ción aunque sea con la propia calidad de suplemento de la trigé-
sima de las capellanías eclesiásticas que el Santo Concilio de
Trento tiene señalado para la enseñanza de la juventud en los
seminarios supuesto que no existe en el día que se hallaba esta-
blecido careciendo el público de este beneficio y los jóvenes de
esta aula de latinidad. Con lo cual se cerró esta acta que firman
sus señorías de que dov fe. Juan Manuel Quiroz. Santiago de Fi-
gueroa. Narciso de Figueroa. Doctor Facundo Zuviría. Doctor
Jnan de la Cruz Monje y Ortega. Ante mi Marcelino Miguel de
Silva. Escribano público de cabildo y comercio.
[ACTA DE 15 DE MAYO DE 1816]
En la ciudad de Salta capital de la provincia de su nombre
a quince días del mes de mayo de mil ochocientos dieciséis años.
Estando congregados en esa sala capitular los señores del Muy
lustre Cabildo Justicia y Regimiento
presididos del señor gobernador inten-
dente coronel don Martín Miguel de
Giiemes, con asistencia del caballero sín-
dico procurador don Severo Victoriano
de Alvarado con concurrencia del ve-
nerable Deán y Cabildo Eclesiástico,
Sobre el juramento y
reconocimiento del So-
berano Congreso y Su-
premo Director del es-
tado.
														Pagina: 177 
Ta LLE GUEAMIEZ
provisor y vicario general de este obispado su respetable clero.
Los reverendos prelados de las comunidades religiosas, los se-
ñores coroneles y comandantes militares y oficialidad de los cuer-
pos que actualmente se hallan en esta ciudad, tanto del ejército
auxiliar del Perú cuanto de las tropas que la guarnecen, los
señores juez diputado de comercio, empleados de hacienda del
estado y demás corporación reunido asimismo todo el vecindario,
citado por sus alcaldes de bario y convocados todos generalmen-te
por el respectivo bando público a efecto de proceder al juramento
del congreso general de representantes de las Provincias Unidas,
formado en la ciudad de San Miguel de Tucumán, como asimismo
al reconocimiento del supremo director nombrado por dicho con-
greso soberano y estando así incorporados manifestó el señor
gobernador intendente dos oficios, ambos del mismo congreso del
tenor siguiente. '"Reunidos los señores diputados de las provincias
el día veinte y cuatro del corriente en
Oficio del So- la casa preparada a las sesiones del
berano Congreso. congreso suspirado por los pueblos ceo-
mo el medio más poderoso a promo-
ver y dar el más eficaz impulso al empeño de la causa del país.
Acordaron unánimes la exigente necesidad de su apertura e ins-
talación, y previas las formalidades abrieron su primera sesión
instalando a la presencia del pueblo expectador de esta ceremonia
augusta el congreso de los representes, conspirados desde este
momento por un juramento público para las tareas y funciones
de su alto destino. Desde luego fijaba su primera atención en
la base principal del sistema social y político, cual es la autoridad
soberana que con la fuerza imperiosa de la ley de la fidelidad
se atraiga al respeto y obediencia de los pueblos precedida li
más seria y detenida. deliberación acordaron expedir y expidieron
los decretos siguientes. Es instalado legítimamente el congreso
de las Provincias Unidas del Río de la
Decreto. Plata y queda en actitud de exprimir la
voluntad de los pueblos que lo forman.
Comuníquese a quienes corresponde para su publicación. En ho-
nor de los pueblos verdadero origen de la soberanía, sus repre-
sentantes como a su viva imagen y expresión de sus votos reu-
nidos en congreso tendrán el tratamiento de Soberano Señor er.
todas las ocasiones que se dirija la palabra a este respetable cuer-
po. Los diputados en particular sólo tienen el del resto de los
ciudadanos. Publíquese. Lo que se comunica a V,S, para que ha-
ciéndolos publicar. en la capital de su provincia y circulándolos
al mismo efecto a las atuoridades, jefes de las ciudades, pueblos
Y lugares de la dependencia de su mando del modo más propio
a inspirar la idea y sentimientos que esta ley impone al deber
														Pagina: 178 
GÚEMES DOCUMENTADO 189
de los ciudadanos súbditos y habitantes del estado le presten
el debido homenaje con prevención que vuestra señoría y demás
autoridades que estén a la cabeza del gobierno prestarán ante la
municipalidad el juramento de fidelidad y obediencia y sucesiva-
mente los recibirán a los individuos de la municipalidad, oficia-
les militares, prelados y jefes de las corporaciones en los respee-
tivos pueblos por la fórmula que se acompaña dando cuenta de
su cumplimiento. Sala del Congreso en Tucumán a veinte y ocho
de marzo de mil ochocientos diez y seis. Doctor Pedro Medrano.
Presidente diputado, por Buenos Aires. Pedro Ignacio Rivera.
Diputado de Misque vicepresidente. Doctor Antonio Sáenz diputa-
do de Euenos Aires. Juan Martín de Pueyrredón por San Luis.
Francisco Narciso de Laprida por San Juan. Francisco Antonio
Cabrera por Córdoba Doctor José Darregueyra diputado por Bue-
nos Aires. Doctor Manuel Antonio Acevedo diputado por Cata-
marca. Doctor Pedro Ignacio de Castro. diputado por la Rioja.
Eduardo Pérez Eulnes diputado por Córdoba. Doctor Juan Agus-
tín Maza por Mendoza. Tomás Godoy Cruz por Mendoza. Fray
Justo de Santa María de Oro, diputado por San Juan. Doctor
José Severo Malavia por Charcas. Licenciado Jerónimo Salguero
Cabrera por Córdoba. Doctor José Darregueyra diputado por Bue-
rro diputado por Córdoba. Doctor José Colombres diputado por
Catamarca. Fray Cayetano José Rodríguez diputado por Buenos
Aires. Doctor José lenacio Thames diputado por Tucumán. José
Mariano Serrano diputado por Charcas. Juan José Paso diputa-
do por Buenos Aires secretario. Al gobernador intendente de la
provincia de Salta". "Cuando la inmensa acumulación de males
que oprimen al país lejos de encontrar
Otro oficio un dique que los detenga en su progre-
siva reagravación sólo hallaba entre no-
sotros un agente poderoso y activador de su carrera en espan-
tosas e incalculables divisiones el Congreso Soberano entre tantos
resortes como he meditado para calmar las amarguras de los
pueblos cimentar su salud pública y obrar una restauración glo-
riosa del orden, ninguno ha creído más poderoso que el presen-
tar a los pueblos una autoridad ejecutiva, que emanado de ellos
mismos como representados en Congreso fuese capaz de hacer
útil sus connatos y darles un impulso vivificante y destructivo
de la desolante languidez que han sentido en medio de la anar-
quía y los disturbios con tan poderoso motivo se han reunido !os
representantes de las provincias el día tres del presente y pro-
cediendo a la elección de un Supremo Director del estado en me-
dio de la paz, la más perfecta armonía y sanidad de intenciones
nombraron sin más discrepancia que la de un voto al señor coro-
nel mayor don Juan Mastín de Pueyrredón manifestando en el
														Pagina: 179 
END 1618 GENES
momento su alegría un inmenso pueblo que concurrió a la Barra
y habiéndose procedido a posesionarla previo el juramento que
debe publicarse acordó su soberana se circulase la noticia a todos
los jefes de provincia, como lo verifica para su publicación y
obedecimiento en todo el territorio de su distrito. Sala de sesio-
nes. Tucumán, mayo cuatro de mil ochocientos diez y seis. Doctor
Pedro Ignacio de Castro presidente. José Mariano Serrano diputa-
do secretario. Al gobernador intendente de la ciudad y provincia
de Salta. El soberano congreso nacional tratando de dar al esta-
do el jefe que haya de sufrir el pondus ejecutivo que demandan
sus difíciles circunstancia con arreglo a estatuto se resolvió el
tres del corriente recargar mis débiles
Otro del Supremo fuerzas con tan enorme gravamen. Yo
Director. determinado por mi propensión natu-
ral a no desechar sacrificios que re-
sulten en su debido obsequio, no he podido resistirme abierta-
mente a su puntual aceptación. En esta virtud conviniendo gusto-
so en la continuación interinaria del establecido en la capital de-
berá V.S. entenderse con él en las ocurrencias, sin perjuicios de
las Órdenes que yo tenga a bien comunicarle derechamente hasta
que desembarazado de las urgentes atenciones, que hoy llaman
todo mi primer cuidado me constituya en ella. Podrá V.S. impartir
este aviso a las ciudades, villas y lugares de su dependencia a los
fines que puedan convenir. Dios guarde a V.S. muchos años Tu-
cumán, mayo cuatro de mil ochocientos dieciséis. Juan Martín
de Pueyrredón. Señor gobernador intendente de Salta". En su
consecuencia se procedió a tomar el ju-
Sigue el ramento con arreglo a la fórmula pa-
acuerdo. sada por dicho Soberano Congreso y ha-
biéndolo prestado el señor gobernador
intendente en manos del señor alcalde de primer voto fueron
sucesivamente las demás autoridades eclesiásticas y civiles cor-
poraciones y vecindario nominados arriba oto gando el respec-
tivo juramento que se les recibió por dicho señor gobernador
intendente, con lo cual y habiendo en el mismo acto reconocido
por Supremo Director de las Provincias Unidas al señor coronel
mayor don Juan Martín de Pueyredón nombrado por tal por la
soberanía del Supremo Congreso se concluyó esta acta que firman
sus señorías con los demás individuos juramentados haciéndolo
el señor p ocurador por el pueblo de que doy fe. Enmendado. Los
señores. Presidente diputado por Juan. Vale. Martín Giiemes.
Juan Manuel Quiroz. Santiago de Figueroa. Jerónimo López. Mi-
guel Lamberto de Sierra. Pedro Antonio de Ceballos. Doctor Fa-
cundo Zuviría. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Severo
Victorino de Alvarado procurador general. Doctor José Alonso
r
														Pagina: 180 
GÚEMES DOCUMENTADO 191
Zavala. Fray Serapio de la Cuesta presidente. Fray Manuel Na-
zar guardián. Fray Mariano de la Zerda. Juan Bautista Bustos.
José León Domínguez. Fray Antonio Argerich. Pedro José de
Zavala. Juan Francisco Zamudio. Angel Mariano Zerda. José Ar-
giúello. Ante mí Marcelino Miguel de Silva. Escribano público de
cabildo y comercio.
[ACTA DE 18 DE MAYO DE 18161
En la ciudad de Salta a dieciocho de mayo de mil ochocien-
tos dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmados se congregaron en esta su sala
capitular para celebrar el acuerdo de costumbre y tratar los asun-
tos de la causa pública, se personó en ella don José Gabino Cor-
nejo, Alcalde electo para el presente
Juramento y recepción año de la hermandad en el partido del
del alcalde del Rosario Rosario de la Frontera, al cual habién-
de la Frontera. dosele impuesto nuevamente de la elec-
ción de su nombramiento aceptó y
juró conforme a derecho dicho ministerio prometiéndo proceder
fiel y legalmente en su desempeño y en todos los asuntos peculia-
res a la libertad americana quedando así recibido al uso y ejer-
cicio de él, firmándolo con sus señorías de que doy fe. Juan Ma-
nuel Quiroz. Santiago de Figueroa. Doctor Facundo Zuviría.
Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Gabino Cornejo. Ante
mí Marcelino Miguel de Silva. Escribano público de cabildo y
comercio.
[ACTA DE 8 DE JUNIO DE 1816]
En la ciudad de Salta a ocho de junio de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento se congregaron a toque de campana en esta su sala
capitular para tratar los asuntos del bien común. Dijo su seño-
ría que en atención a haberse recibido un oficio del señor coro-
nel don José Moldes en que expresa estar pronto a caminar a
la ciudad de Tucumán desde la de Córdoba donde se halla a de-
sempeñar la diputación de esta provincia en el Congreso General
y siendo preciso sufragarle lo necesario para su viático y sub-
sistencia, acordaron se mandase comparecer a los alcaldes de
barrio y diputados para el recaudo de la contribución pública
que para el efecto se libró y no habiendo tiempo para que com-
pareciesen en el día dispusieron se les citase para el miércoles
														Pagina: 181 
182 Lully MEMES
próximo venidero. Asimismo habiéndose recibido un oficio del
señor secretario del excelentísirnmo Su-
Se pide informe al Ilus- premo Director interino, en el que acom-
tre Cabildo sobre la pañándose un reglamento para el esta-
arriería de Jujuy. blecimiento del gremio de arriería en la
ciudad de Jujuy, se pide informe a este
Cabildo para su aprobación y siendo los puntos que contiene de
bastante consideración determinaron sus señorías se difiriese el
asunto, hasta el venidero Cabildo ordina io, para que en el con
meditación y acuerdo se pueda librar el indicado informe. Con
lo cual y estando concluido este acuerdo, mandó su señoría cerrar-
lo firmándolo de que doy fe. Juan Manuel Quiroz. Santiago de
Figueroa. Doctor Facundo Zuviría. Doctor Juan de la Cruz Monje
y Ortega. Ante mí Marcelino Miguel de Silva. Escribano público
de cabildo y comercio.
Nota: En este momento se encontraba el director Pueyrredón en Jujuy,
como hemos visto en nuestro tema "Entrevista entre Giemes y Pueyrredón”,
F.M.G.
[ACTA DE 12 DE JUNIO DE 1816]
En la ciudad de Salta a doce días del mes de junio de mi!
ochocientos dieciséis años. Los sus señorías presidentes y voca-
les de la asamblea electoral de esta ciudad y su campaña abajo
firmados dijeron. Que siendo necesario nombrar una comisión
permanente con la que se entienda la
Junta electoral por los correspondencia oficial con los diputa-
diputados del pueblo, y dos nombrados para el Soberano Con-
su campaña para nom- greso eligie on por votación canónics
brar una comisión per- al doctor don Florencio Sorino elector
manente. de esta ciudad y al doctor don Manuel
de Ulloa, por su campaña y para e
caso de la ausencia de éste (como diputado que es de Charcas),
al señor alcalde de primer voto don Juan Manuel Quiroz. Elector
asimismo de esta campaña, quienes con la intervención del señor
presidente de dicha junta doctor don José Alonso de Zavala, fir-
marán la mencionada correspondencia imnisterial con la calidad
de que si ocurriesen graves dificultades que conferenciar con los
demás vocales, lo verificarán citándose por medio del escribana
para su indispensable asistencia. Y con copia autorizada de esta
acta se contestarán los oficios dirigidos por los referidos señores
diputados a esta honorable junta y lo firmaron de que doy fe.
Doctor José Alonso de Zavala. Juan Manuel Quiroz. Florencio
														Pagina: 182 
GÚEMES DOCUMENTADO 193
Toríno. Doctor Manuel de Ulloa. Francisco Guzmán. Francisco
Velarde. Pablo de la Torre. Guillermo Ormaechea. Jerónimo Ló-
pez. Ante mí Marcelino Miguel de Silva. Escribano público de
cabildo y comercio.
[ACTA DE 15 DE JUNIO DE 18186]
En la ciudad de Salta a quince días del mes de junio de mil
ochocientos dieciséis años. Los señores de Muy Ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de
campana en esta sala de su ayuntamiento para celebrar el acue -
do de costumbre y tratar los asuntos del bien común. Y siendo
con arreglo al acuerdo del ocho del presente mes, se pusieron a
la vista las listas de los alcaldes de barrio acerca de la contri-
bución que debían dar en cada uno de ellos para el viático de los
diputados y teniéndose presente que en ella no han hecho la
exsaceión correspondiente a causa de que se han denegado mu-
chos de los contribuyentes y debiéndoseles obligar por medio de
las providencias respectivas auxiliadas de la fuerza por el señor
gobernador intendente pásesele oficio con remisión de dichas lis-
tas a efecto de que se sirva librar las órdenes correspondientes
para su cumplimiento. Expresándole a dicho señor gobernador
que lo recolectado que asciende a trescientos cuarenta y tantos pe-
sos, se han mandado entregar a Don Miguel Francesco Aráoz a
consecuencia de providencia de mayor cantidad que para el efecto
ha manifestado en esta municipalidad y de que urge la remesa
del viático correspondiente al señor coronel diputado don José de
Moldes para que en consideración a ello y al resto de la citada
libranza a favor de dicho don Miguel, ordene el señor gobernador
se efectúe la cobranza de la mencionada contribución que es la
única destinada a este objeto en las actas de veinte y tres de
febrero y nueve de marzo últimos. Con lo cual se cerró éste que
firma su señoría de que doy fe. Juan Manuel Quiroz. Santiago
de Figueroa. Narciso de Figueroa. Facundo Zuviría. En este es-
tado habiéndose presentado la razón por don Luis Refojos alcalde
del barrio de Nuestra Señora del Milagro, de lo recolectado por
contribución en su respectivo cuartel y siendo la cantidad de
treinta y cinco pesos ordenaron sus señorías se entreguen estos
más a dicho don Miguel Francisco Aráoz previniéndole esto mis-
mo al señor gobernador en el oficio indicado y lo firmaron sus
señorías de que doy fe. Quiroz. Figueroa. Doctor Zuviría. Doctor
Monje. Ante mí Marcelino Miguel de Silva. Escribano público
de cabildo y comercio.
														Pagina: 183 
104 CT GEA EE
[ACTA DE 22 DE JUNIO DE 1816]
En la ciudad de Salta a veintidós de junio de mil ochocien-
tos dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmados se juntaron en esta sala capitular
para conferenciar los asuntos del bien común, dijo su señoría
que mediante a no haber asuntos de entidad que conferenciar se
cierre esta acta que firman y doy fe. En este estado se despa-
chó un expediente promovido por los vecinos del barrio de la
Viña., sobre la división del Curato de esta ciudad y ordenó su
señoría se dirigiese con informe al ilustrísimo obispo. Juan Ma-
nuel Quiroz. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.
[ACTA DE 28 DE JUNIO DE 1816]
En la ciudad de Salta a veintiocho de junio de mil ocho-
cientos dieciséis. Los señores del Muy Ilustre Cabildo se congre-
garon en esta su sala capitular para celebrar el acuerdo de cos-
tumbre y tratar los asuntos de la causa pública. Dijeron sus se-
ñorías, que no presentándose alguno, digno de evacuar en esta
acta y estando despachados otros verbales ordenó se cierre éste
que firma y doy fe. Juan Manuel Quiroz. Santiago de Figueroa.
Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. José Lorenzo de Olmos.
Ante mí Marcelino Miguel de Silva. Escribano público de cabildo
y comercio.
[ACTA DE 6 DE JULIO DE 1816]
En la Ciudad de Salta a seis de julio de mil ochocientos die-
ciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Re-
gimiento abajo firmados dijeron que en atención a que en las
presentes circunstancias tan cómodas y aparentes por las noti-
etas que se tienen de las provincias del Interior y ejército ene-
migo, convenía urgentemente invadirle en la posible forma en la
actual extensión malográndose este deseado proyecto por la esca-
sez de algunos artículos de guerra, dispusieron los señores dichos,
representar al excelentisimo señor director la escasez de aquellos
para que se sirva auxiliar esta provincia y jefe [Giemes], que
consertando planes y activando disposiciones trata de hacer efec-
tiva la sobredicha expedición. Asimismo dijeron que conociendo
la notable falta que hacen los más señores del cuerpo capitular
con su ausencia para la celebración de los acuerdos semanales,
en los que por falta de su personería las más veces no se trataban
asuntos concernientes al bien y defensa de esta provincia no me-
nos que al del estado, acordaron se les prevenga a dichos señores
														Pagina: 184 
UTEMES TOICTMENTADO 10
que una vez encargados de regir este pueblo, desempeñn con
puntualidad el grave ministerio a que fueron diputados y que si
a pesar de esta medida de pura armonía se notaba igual falta,
serían sin embargo de su alta representación, apremiados al
cumplimiento de un deber que lo exije su mismo honor. Con lo
cul se cerró éste que firman sus señorías de que doy fe. Juan
Manuel Quiroz. Victoriano Miguel de Solá. José Lorenzo de Ol-
mos. Ante mí Marcelino Miguel de Silva. Escribano público de
cabildo y comercio.
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
[ACTA DE 13 DE JULIO DE 1816]
En la ciudad de Salta a trece de julio de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron en esta su sala capi-
tular para celebrar el acuerdo semanal y tratar los asuntos de
la causa pública. Dijeron que teniendo que arreglar este ilustre
ayuntamiento la milicia cívica que se ha creado en esta ciudad
la que debe hallarse reglada por un plan firme y por unos prin-
cipios de orden que hagan ver la solidez de este establecimiento,
determinaron nombrar una comisión de tres individuos del cuer-
po a saber, él capitular don Victoriano Solá y el igual doctor
don Facundo Zuviría, para que asociados del asesor del cuerpo
mediten y formen un reglamento que gobierne y rija el mencio-
nado cuerpo de (milicia cívica), previniéndosele a los comisiona-
dos que luego de formado lo presenten a esta municipalidad, para
su aprobación, revisión y demás que corresponda. Con lo cual
mandaron sus señorías cerrar éste, firman y doy fe. Juan Manuel
Quiroz. Santiago de Figueroa. Doctor Facundo de Zuviría. Vic-
toriano Miguel de Solá. Ante mí Marcelino Miguel de Silva. Es-
cribano público de cabildo y comercio.
[ACTA DE 27 DE JULIO DE 1816]
En la ciudad de Salta a veintisiete de julio de mii ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron en esta su sala capi-
tular para celebrar el acuerdo semanal de costumbre y tratar los
asuntos del bien común. Dijeron que en consideración a las
cargas precisas e indispensables adictas a esta municipalidad y
a que su desempeño depende de individuos que finean su existen-
cia en el percibo de sus asignaciones, como a que las entradas del
ramo de propios son tan exiguas que apenas sufraguan a la
satisfacción de varias erogaciones en atención a todo. Ha venido
														Pagina: 185 
JU Lis ¡LEA RES
este ilust e cuerpo en aco dar que los derechos que se pagan de
pulperías cada seis meses como se prescribe por el código de
intendentes, se haga dicho cobro y pagamiento mensualmente,
atendidas las urgencias que instan y las circunstancias que impe-
ran la prontitud. En esta virtud el mayordomo de propios a quien
se le pasará copia autorizada de esta acta, se encargará de re-
caudar lo que corresponda a cada pulpería de las que están seña-
ladas para la ciudad lo que deberá. entenderse por cada mes del
segundo semestre del presente año, dando cuenta dicho mayordo-
mo de lo que haya recibido del semestre primero ya vencido
Asimismo acordaron que siendo repetidas las semanas sin con-
currir la mayor parte los señores capitulares a los acuerdos que
deber celebrarse en el día designado, padeciendo por tanto atrn-
so la causa pública determinaron que
Se les hizo saber a los para salvar la responsabilidad en esta
señores regidores don parte se pusiese esta acta para since-
Lorenzo Olmos, Vicente rar su conducta y justificar la nota
Zenarruza y don Victo- que sobre la omisión puede haber, sien-
riano Solá el contenido do por tanto regular se les haga saber
de este acuerdo doy fe. por mí el actuario a los señores que no
Silva. han estado al presente, con la cual se
cerró éste que firman sus señorías y
doy fe. Juan Manuel Quiroz. Santiago de Figueroa. Doctor Fa-
cundo Zuviría. Ante mí Marcelino Mieuel de Silva. Escribano
público de cabildo y comercio.
[ACTA DE 3 DE AGOSTO DE 1816]
En la ciudad de Salta a tres de agosto de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana en
esta su sala capitular para tratar los asuntos de la causa pública.
Dijeron que siendo un interés de precisa obligación felicitar al
señor don Manuel Belgrano por haberse nuevamente recibido de
general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú, se le dirigiese como
se hizo, oficio relativo al particular sobre dicho. Asimismo orde-
naron a petición del síndico procurador general se le pasase oficio
al revendo padre p ovincial de San Francisco, suplicándole para
que ordenase la continuación del Padre Fray Nicolás Aldasor
en ésta de Salta donde con grande ejemplo y provecho enseña
la juventud, lo que así verificó por medio del que con esta fecha
se le remite. Con lo cual se cerró este acuerdo que firman sus
señorías y doy fe. Juan Manuel Quiroz. Jerónimo López. Facundo
Zuviría. Ante mi Marcelino Miguel de Silva. Escribano público
de cabildo y comercio.
														Pagina: 186 
GÚEMES DOCUMENTADO Li
[ACTA DE 17 DE AGOSTO DE 18316]
En la Ciudad de Salta a diecisiete de agosto de mil ocho-
cientos dieciséis años. Los Señores del Muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados en acuerdo ordinario, leyeron
una representación del señor síndico procurador general, reduci-
da a invitar al cuerpo municipal al desempeño de los graves y
delicados asuntos que a principios de año se habían propuesto
tratar y practicar, los que en el discurso se habían postergado
con notable omisión y descuido. Por tanto habiéndose detenida-
mente considerado cada punto de los que indica el síndico de-
berse tratar; el señor alcalde de prímer voto presidente del cuer-
po mandó se leyesen los acuerdos capitulares de seis, vientisiete
de julio último, en que se dictaron providencias, que consultaba
la asidua y constante asistencia de los señores que conocidamente
dejaban pasar muchas semanas sin concurrir a la celebración de
los acuerdos. El señor presidente que contínuamente promueve
la expedición de los asuntos ocurrentes hizo presente al cuerpo
que hallándose de juez de los asuntos de comercio, y encargado
al mismo tiempo del gobierno intendencia sin secretario y sin
aquellas manos auxiliares, que facilitan el despacho pronto, dijo
que por su parte a pesar de sus ocupaciones nunca faltaría acor-
dar semanalmente, suplicando a los demás señores presentes, y
los que no han asistido, que mirando por su honor y por la grave
diputación a que se hallan destinados; no pierdan ni dejen de
concurrir como lo exige el imperio de las circunstancias que ver-
daderamente son de considerar, mucho más cuando se interesa
el bien, y lustre de su país, y vecindario. En esta virtud deter-
1% minando contraídainente a los particulares de dicha repre-
sentación acordaron sobre el primero de los vecinos de la Viña,
que habiéndose despachado al expediente de la materia en tes-
timonio para su deliberación al ilustrísimo señor obispo de esta
diócesis,-y no haber resuelto hasta el día, se le dirigiese nuevo
oficio para que delibere lo que estime de justicia con la breve-
dad posible, nombrando comisionados para los efectos que con-
vengan de este tan interesante objeto. En orden segundo sobre
22% el dique que se debe formar al río, acordaron, que atendida
la escasez de fondos públicos, que sufra en a los muchos desem-
bolsos que hay que hacer, por ahora únicamente se consulte un
remedio provisional y posible a las escazes que no permiten
erogaciones crecidas, y sí una pequeña que se girará oportuna-
2% mente a beneficio de dicha obra. Por lo que respecta al ter-
cero reducido a la defensa de esta Provincia de las invasiones
del enemigo, decretaron lo que en anteriores actas se había me-
ditado dándose curso a la representación que debió dirigirse al
														Pagina: 187 
103 ETIS ULEMES
Excelentísimo Supremo Director para la remisión de artículos
de guerra que son necesarios para este fin, especificándole los
que son, a saber caballos, vestuarios, y algún dinero. Concernien-
te al cuarto punto, sobre el particular de la Erección de esta
Santa Iglesia Catedral dijeron que de-
Sobre erección biendo ser en concepto del Ilustre
de Catedral. Cuerpo un interés del señor obispo,
promover la práctica y realidad de esta
Sagrada obra se le oficiase a dicho señor ilustrísimo para que
supuesto el permiso que tenía del supremo gobierno para per-
sonarse en su Diócesis, lo hiciese con efecto a fin de llevar al
cabo y perfección la erección sobre dicha. Asimismo con refe-
rencia al punto de educación pública de la Juventud acordaron
informar al Señor Supremo Director para que incorporando la
contaduría de diezmos, que tiene dotación de ochocientos pesos
se agregase este destino al de preceptor o maestro de primeras
letras, para de este modo exhonerar el Ramo de Propios que
tiene y está cargado de varias erogaciones, y desembolsos diri-
giéndose dicho informe o representación con testimonio de la acta
de veintitrés de febrero del corriente año. Finalmente teniendo
remedio provisional y posible a las escaseces, que no permiten
a la vista dicha representación de este día del sñor síndico pro-
curado y conociendo la justicia de la reclamación, mandaron
se inserte ésta y se reserve para tratar, y determinar, al regreso
del señor gobernador intendente que
Capítulo se halla ausente, y es el capítulo de
r ella como sigue, a demás hay otros ob-
jetos no menos grandes, y que demandan mucha constancia y
toda la influencia de que es capaz Usía. En un momento fue un
deber decir, que los robos, y demás excesos que según dicen agi-
tan la campaña por las circunstancias pedían paciencia y disimu-
lo, y a la verdad, jamás podía, graduarse, sino de un estúpido o
delincuente quien aconsejase, no dejar las pistolas, cuando hay
riesgo de hacer perecer el cuerpo; mas cuando de una parte se
ha apartado para siempre de nuestros ojos aquel funesto inter-
valo de nuestra resolución y de otra ha puesto su confianza, el
gobierno, y la nación entera, en los brazos de esta provincia. No
alcanso como sea prudencia, ni justicia que queden sin castigo,
los malvados, que rehusan emplear los suyos en la guerra, o el
trabajo. Es un error creer, que a las personas atentas que nos
rodean, ni nadie podamos presentarnos con la majestad de la
fuerza, sin la divisa del orden. El nervio de los Estados, y única
base, en que consiste su verdadera seguridad. Es muy raro el
día en que no venga a mi noticia, algún robo, alguna violencia,
o ultraje del hacendado. Los de esta clase o llevan en su corazón
														Pagina: 188 
GÉEMES POCUMENTADO 190
la amargura de ver talados, y despoblados sus campos sin una
urgente necesidad o balanceando en la intención de abandonarlos,
casi se deciden a esto, por buscar su seguridad y tranquilidad
donde no tengan consigo bienes que los pongan en peligro. Todo
lo violento no es durable; y siendo el actual estado de estas cosas,
debe V.S. ser infatigable en evitar un término de horror y de-
sastroso. Conferencie V.S. sobre los medios a propósito con el
gobernador intendente y de acuerdo con él consíliese lo que se
debe al gaucho con lo que no puede usurparse al que no lo es,
pero se esfue za en cuanto puede por la salud, y prosperidad
de la patria. Por conclusión habiéndose leído representación que
por separado ha hecho el síndico per-
Sigue sonero del pueblo, haciendo presente
que respecto a no ser profesor del de-
recho no podía encargarse de la defensa de los esclavos y que
por tanto suplicando al Ilustre Cabildo le admitiése la renuncia
de tal protección; en su virtud acordaron reunir este cargo al
de defensor de menores a que estaba anexo antes de ahora, con
la dotación de cien pesos anuales, agregados a trescientos que
goza el asesor de este Cabildo. Y estando presente el señor gober-
nador interino confirmó dicho nombramiento y asignación, que
deberá hacerse saber a quien corresponda. Con lo que se cerró
este acuerdo, que firman sus señorías y doy fe. Enmendado.
Juan Manuel Quiroz. Santiago de Figueroa. Facundo de Zuviría,
Vicente Zenarruza. Severo Victorino de Alvarado. Procurador.
Ante mí Marcelino Miguel de Silva, escribano público de ca-
bildo y comercio.
[ACTA DE 31 DE AGOSTO DE 1316]
En la ciudad de Salta a treinta y uno de agosto de mil ocho-
cientos dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados, dijeron que habiéndose tra-
tado en este día sobre la representación
Sobre la aplicación de don Santiago Saravia que con cargo
de la contaduría del veinte y seis del corriente presentó
de diezmos al escribano de cabildo el mismo que la
trajo a la sala capitular y se reservó en
veintisiete del propio para tratar sobre su contenido en el pre-
sente acuerdo; el señor alcalde de primer voto presidente del
cuerpo, hizo la exposición siguiente por escrito es como sigue:
Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento. La representación
que Y.S. acaba de oir hecha por el li-
Exposición cenciado don Santiago Saravia, merece
todo el celo de este Ilustre Cabildo, que
														Pagina: 189 
ano LIS GUEMES
tanto sus individuos particulares, como el del honor, y respetos
del cuerpo son ofendidos; ella por más que blasone patriotismos
y servicios; no sé que los haya contraído, y sí comparativamente
a los míos sean mejores por lo mismo parece que mirando por.
el mejor servidor le corresponde a la corporación que tomando el
agravio por suyo medite el modo y clase de satisfacerlo; pues si
el blasonante Saravia tuviera algún viso de mérito como en ella
demuestra, se hubiese ceñido a la moderación con que debió re-
presentar su justicia si la hubiese tenido; y no que lejos de ello
manifiesta un desplegado egoísmo. Yo con este mismo Ilustre
Cabildo debo justificar mi conducta relativamente al asunto de
que se trata. Cuando se pensó a presencia y lo que es más, por
moción del señor gobernador intendente de provincia, la incor-
poración de la plaza de contador de diezmos, al de la enseñanza
de la juventud, suprimiendo la dotación que tenía ésta, V.S. es
buen testigo que mis palabras, mi opinión, y todo mi interés fue
comportado sin ofensa de este hombre que se queja de agravio.
La consideración que me condujo, fue la de ahorrar la renta del
maestro de escuela porque se conocía que los caudales del ramo
municipal estaban semanalmente gastados. Que los desembolsos
y erogacione diarias excedían con mucho a los ingresos. También
advertí que el trabajo del contador de diezmos (como lo advirtie-
ron todos) era obra de cortos momentos, y todo reducido a una
cuenta, que a la vuelta de un día de contracción, se forman unos
pocos numeros en el blanco de un pliego de papel. Con algunas
cartas dirigidas al cobro de su inspección. ¿Y por esto ha de
llevar este audaz ochocientos pesos anuales, negándose a pasar
por la incorporacón y por no prestar su digna persona a la
enseñanza de una escuela pública? ¡Oh, qué vanidad y qué igno-
rancia tan orgullosa ! Evádase mejor si no quiere pasar por esa
degradación, confesando que no sabe álgebra, y que por lo que
toca de geometría y demás penas conoce estos nombres poco usa-
dos entre sus ningunas facultades. Ilustre Cabildo no me contrai-
go a la recusación, que de mí, y otros compañeros hace. Ella si
fuese legal producirá la separación, aunque, no siendo este un
pleito, o causa contenciosa, sino asunto de una autoridad econó-
mica del cuerpo, puede, y debe velar para que la sangre del Es-
tado en circunstancias de apuro, no sea patrimonio de hombres
que se enojan, y quieren incendiar valiéndose de embustes, figu-
ras, y patrañas cuando se les toca en sus percepciones indebidas.
Conduce a la secuela de este negocio, que habiendo palabras, se-
ñaladas, que se han sacado, y ministrado a Saravia con infrac-
ción del juramento de estilo. se indague por el infractor que
debió guardarlas como sagradas aplicándosele en pena la expul-
sión del cuerpo, para contener la ligereza en asuntos de grave-
														Pagina: 190 
CLEMES MIC E TAE 2
dad y trascendencia. Soy de opinión, que acordado este negocio,
con beneplácito del señor gobernador intendente propietario se
le dé cuenta por propia providencia a este señor, y entre tanto
medite el cuerpo la providencia más firme sobre la aplicación,
sin oír en razón de renuncias, que no l:s puede hacer bajo de
ninguna calidad obligatoria, y que también la providencia sea
análoga, a reprimir la animosidad y audacia. Protesto por con-
clusión de ésta mi exposición, que si no se mira por la corrección
de tamaño insulto, desde ahora me separo del cuerpo, cesando
el servicio de la causa pública, que he mirado (como a V.S. le es
constante) con el empeño, y celo propio del ministro de que me
hallo encargado por el voto unánime de los respetables electores
del pueblo y por la Ley de la sucesión en el gobierno intendencia
interino de esta ciudad, cuya atenta contracción demanda un ser-
vicio importante al Estado, que no puede ser acéfala la autoridad
ni de mantener tranquila la altanería, que osa atacar descarada-
mente sus magistrados, y la inocencia y que no se puede mirar
con indiferencia a pesar de los respetos más altos, el grave ul-
traje, que se ha hecho a mi representación, para cuya vindicta
en todo evento, después de estampada en acta ésta mi citada
exposición, se ha de servir V.S, a continuación de ella, y en
obsequio de la justicia, que anima mi acendrado honor darme los
certificados veraces, que me debe franquear, y en seguida orde-
nar a los escribanos que han servido en este ilustre cuerpo, certi-
fiquen si en algún tiempo me han oído alguna expresión directa,
o indirectamente contra la persona, o particulares intereses del
licenciado don Santiago Saravia y fecho se me entregue todo
original para hacer los usos que me convengan. Los demás se-
ñores, a consecuencia de la exposición antecedente, ordenaron se
le diesen los certificados así por el cuerpo como por los actuarios:
y en el escrito del licenciado Saravia mandaron dar vista al sin-
dico. dándose asimismo cuenta con testimonio y oficio al señor
gobernador intendente de la provincia para que delibere lo que
estime convenir. Con lo cual se cerró éste que firmaron sus
señorías por ante mí de que doy fe. Juan Manuel Quiroz. San-
tiago Figueroa. Jerónimo López. Vicente Zenarruza. José Lo-
renzo de Olmos. Ante mí Marcelino Miguel de Silva, escribano
público de cabildo y comercio.
TACTA DE 7 DE SEPTIEMBRE DE 183161
En la ciudad de Salta a siete de septiembre de mil ocho-
ciento diez y seis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de
o - o cs rg ta
														Pagina: 191 
20 103 GUEMES
campana en esta su sala capitular para celebrar el acuerdo se-
manal y tratar los asuntos de la causa pública. En primer des-
pacho se vio el escrito y expediente que presenta el escribano de
la Villa de Potosí, José Domingo Trujillo pidiéndose se le tuviese
por tal escribano en esta Ciudad a mé-
Decreto. rito del dicho expediente. El cuerpo ta-
pitular decretó lo que sigue: Por pre-
sentada con el expediente que manifiesta teniéndosele por tal
escribano y subalterno en esta ciudad para los servicios que ofre-
ce; devuélvasele los adjuntos papeles como lo pide. Con lo cual
se cerró esta acta que firmaron sus señorías y doy fe. Juan Manuel
Quiroz. Santiago de Figueroa. Vicente de Zenarruza. Victoria-
no Miguel Sólá. Severo Victorio de Alvarado. Ante mí Marceli-
no Miguel Silva, escribano público de cabildo y comercio.
[ACTA DE 12 DE OCTUBRE DE 1816]
En la ciudad de Salta a doce de octubre de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados; habiéndose congregado en esta sala
capitular los que regresaron de la emigración que acaba de suce-
der, a mérito del bando publicado para el efecto, con ocasión
del amago que hizo el enemigo sobre esta ciudad, y la de jujuy
cargando con su vanguardia hasta Guacalera; procedieron los se-
ñores capitulares a tratar los asuntos de la causa pública y ha-
biéndose personado el ayudante de plaza don Manuel José Borlje,
con recado político y de atención del señor gobernador intendente
coronel don Martín Giúiemes; dando noticia de la ausencia, que
el día diez del corriente hizo para la vanguardia, y que por la
prontitud con que marchaba, la comunicaba por dicho ayudante,
a fin de que quedase durante su ausencia con el gobierno político
de hacienda el señor alcalde ordinario de primer voto don Juan
Manuel Quiroz y con el militar el señor teniente coronel don José
Antonio Acebey mientras llegaba el señor comandante don Pablo
de la Torre conforme en igual circunstancia lo dejó determinado
en oficio de veinte y uno de julio último. Con lo cual quedando
inteligenciado su señoría el Ilustre Cabildo se cerró esta acta
ordenando que el Secretario o habilitado lo autorizase, como lo
ha verificado en iguales casos, que el presente, en que se halla
ausente el escribano público de esta ilustre corporación. En cuya
virtud, yo el secretario lo certifico. Enmendado. Se que. Vale.
Juan Manuel Quiroz. Gerónimo López. Vicente Zenarruza. Doc-
tor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Blas de Cevallos, secretario
habilitado.
														Pagina: 192 
GÚEMES DOCUMENTADO 208
[ACTA DE 14 DE OCTUBRE DE 1816]
En la ciudad de Salta a catorce de octubre de mil ochocien-
tos diez y seis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmados se congregaron en esta sala de su
ayuntamiento para celebrar acuerdo extraordinario y tratar acer-
ca de la elecciones anuales de oficios consejiles que con motivo
de la emigración y otras causas que legítimamente entorpecie-
ron dicha operación no lo verificaron el día primero de octubre;
y habiendo tenido a la vista las actas del año próximo pasado
en las que consta haberse celebrado dichas elecciones popular-
mente con arreglo al estatuto provisorio, que hasta el día no
está derogado, resolvieron se practicasen en igual conformidad;
y que para su verificativo se pasasen los oficios correspondien-
tes a los siete alcalde partidarios de la hermandad, para que en
consorcio de sus respectivos párrocos procedan a nombrar en
cada uno de ellos un elector, que deberá personarse en ésta el
día veinte de noviembre entrante, para que reunidos con los
seis que se eligirán en esta capital en tres departamentos proce-
dan juntos a las dichas elecciones. Con lo exal se cerró esta acta
que firman sus señorías; y yo el secretario lo certifico. Juan
Manuel Quiroz. Geránimo López. Doctor Juan de la Cruz Monie
y Ortega. Vicente de Zenarruza. José Lorenzo de Olmos. Bias de
Cevallos, secretario habilitado.
[ACTA DE 15 DE BCTUERE DE 1816]
En la ciudad de Salta a quince de octubre de 1816. Los se-
ñores del Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento se juntaron en
esta sala capitular a efecto de abrir un pliego del Soberano Con-
reso rotulado al señor gobernador y Cabildo el que leído que
ue, contenía la resolución tomada por dicha Soberanía, a con-
secuencia de un oficio pasado por la junta electoral permanente
de esta capital a su diputado doctor don Mariano Eoedo, acerca
de la ampliación, o relajación del artículo primero de las ins-
trucciones, para deliberar sobre la traslación de dicho Soberano
Congreso a la capital de Buenos Aires. Cuya copia que acompaña
y la de un manifiesto en que se dan al público las razones que
motivaron a decretar dicha traslación. Resolvieron sus señorías,
se le remita al señor gobernador intendente de esta provincia
copia de todo, para que en vista de su contestación se acuerde
la conveniente, tanto por haber venido el citado oficio dirigido
al señor gobernador intendente y Cabildo cuanto porque el mismo
Congreso estima el incidente de la más seria consideración; y
														Pagina: 193 
20 AS GÉRMEA
que para proceder a ello se pase igualmente oficio a los capitu-
lares ausentes para que se personen a la mayor brevedad, y lo
firman su señoría y yo el secretario certifico. Juan Manuel Qui-
roz. Jerónimo López. Vicente de Zenarruza. Doctor Juan de la
C uz Monje y Ortega. Blas de Cevallos, secretario habilitado.
[ACTA DE 19 DE OCTUERE DE 1816]
En la ciudad de Salta a 19 de octubre de mil ochocientos
dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo Firmados, congregados en esta su sala capitu-
lar a toque de campana con asistencia del asesor del doctor don
Juan de la Cruz Monje y Ortega para tratar los asuntos de la
causa pública y común, y habiéndose recibido un oficio del señor
gobernador intendente de esta provincia datado en la ciudad de
Jujuy a 17 del corriente, relativo, y en contestación al que con
referencia al acuerdo anterior se le pasó e impuestos de su tenor
resolvieron que eon copias certificadas de ambos oficios se con-
sultase al soberano Congreso, expresándole se esperaba se per-
sonasen los regidores ausentes a quienes se ha llamado para
deliberar acerca de! cumplimiento de la soberana resolución que
contiene la acta anterior. Con lo cual se cerró este acuerdo,
y lo firmaron sus señorías y yo el secretario certifico. Juan Ma-
nuel Quiroz. Jerónimo López. Doctor Juan de la Cruz Monje y
Ortega. José Lorenzo de Olmos. Blas de Cevallos, secretario
habilitado.
[ACTA DE 26 DE OCTUBRE DE 18316]
En la ciudad de Salta a veintiséis de octubre de mil ocho-
cientos dieciséis. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
Y Regimiento abajo firmados, se congregaron a toque de campana
para celebrar el acuerdo semanal y tratar los asuntos de la causa
pública. Dijo su señoría el Tlustre Cabildo que continuando la
ausencia que el señor alcalde ordinario de segundo voto don
Santiago de Figueroa hizo de esta ciudad con motivo de la emi-
gración que a mediados del mes próximo pasado se verificó por
algunos vecinos; y que no obstante del oficio que se le pasó por
este ilustre cuerpo; aún no ha regresado hasta el día, sin em-
bargo del oficio de contestación en que ofrece a hacerlo. En cuya
virtud, y a fin de que no padezca el público, en los asuntos del
Juzgado que obtiene; acordó su señoría, se deposite la referida
vara de segundo voto en el señor regidor decano don Jerónimo
López, como así se efectuó, hasta el regreso de! citado señor al-
														Pagina: 194 
GUEMES DOCCNMEXTADO 0
calde. Con lo cual mandó su señoría cerrar esta acta que firma,
y yo el secretario habilitado, certifico. Enmendado: segundo, vale.
Juan Manuel Quiroz. Jerónimo López. Doctor Juan de la Cruz
Monje y Ortega. Vicente de Zenarruza. Blas de Cevallos. secre-
tario habilitado.
[ACTA DE 2 DE NOVIEMBRE DE 1816]
En la ciudad de Salta a dos de noviembre de mil ochocien-
tos dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana.
en esta sala capitular para tratar los asuntos del bien común.
Se recibió un oficio del señor gobernador intendente fecha treinta
de octubre último desde el cuartel general de vanguardia en Hu-
mahuaca en el que después de excitar a la paz, orden y subordi-
nación justamente debida a las autoridades constituidas, en-
carga a esta ilustre municipalidad cele y castigue a los pertur-
badores de ella; para evitar de este modo los fatales y espantosos
riales que comunira haber causado en el interior del Perú la
anarquía, v insubordinación; comunica al mismo tiemno haber
dispuesto una expedición para remediar los que en lo sucesivo
puedan sobrevenir, e introduci el orden, y sujeción alteradas.
Habiendo nombrado de Jefe de ella al teniente coronel don José
Antonio Acebey, por no poder su señoría, pasar en persona y
satisfacer los deseos de aquellos patriotas, que con instancia lo
llaman. Y como para verificar la marcha de dicha expedición ser
preciso el numerario suficiente, previene se incite con eficacia y
actividad a los emigrados, que existen en esta ciudad, a un dana-
tivo voluntario para cuyo efecto ordenó el Ilustre Cabildo fuesen
llamados a esta casa consistorial, a la que no habiendo concurri-
do, sino unos pocos; y siendo ya la hora desproporcionada, mandó
se citasen por bando público para el lunes cuatro del corriente
a las nueve de la mañana, tomándose al efecto las providencias
necesarias. Con lo cual, ordenó su señoría se cierre esta acta,
que firman por ante el secretario habilitado. que certifica: Juan
Manuel Quiroz. Santiago de Figueroa. Jerónimo López. Doctor
Facundo de Zuviria. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.
Vicente de Zenarruza José Lorenzo de Olmos. Blas de Cevallos,
secretario habilitado.
[ACTA DE 7 DE NOVIEMBRE DE 1816]
En la ciudad de Salta a siete de noviembre de mil ochocien-
tos dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo abajo fir-
mados se congregaron en esta su sala capitular a Cabildo extraor-
														Pagina: 195 
AA 11:05 GÚEMEZ
dinario por convocación de orden del señor alcalde de primer
voto, Gobernador intendente interino don Juan Manuel Quiroz,
ha tratar sobre el contenido del oficio del Soberano Congreso y
copias certificadas que acompaña; e impuestos de su tenor los
señores Alcaldes de primer voto, y el alférez nacional don Jeró-
nimo López expusieron que siendo individuos de la junta electoral
les parecía no deber tener intervención en tratar acerca de la
deliberación del Soberano Congreso por la tendencia que el asunto
tenía con la dicha junta electoral, y que se les permitiese reti-
rarse, para que los demás señores del Ilustre Cabildo deliberasen
en la materia. A lo que se accedió, y retirados que fueron se
procedió a conferenciar; y como fuese ya hora incompetente,
lo difirieron para el día siguiente a las ocho de la mañana, para
que sin necesidad de otra citación concurriesen a continuar y
deliberar. Con lo cual se cerró esta acta que firman sus señorías,
y yo el secretario certifico, Santiago de Figueroa. Juan Fran-
risco Cornejo. Doctor Facundo de Zuviría. Vicente de Zenarruza.
José Lorenzo de Olmos. Severo Alvarado. Procurador. Blas de
Cevallos, secretario habilitado.
[ACTA DE 8 DE NOVIEMBRE DE 18161
En la ciudad de Salta a ocho de noviembre de mil ochocien-
tos dieciséis años. A mérito del acuerdo antecedente se congre-
garon los señores del Muy Ilustre Cabildo abajo firmados, y
después de una larga y meditada conferencia sobre el cumpli-
miento de la soberana resolución inserta en oficio fecha diez de
octubre último con respecto a los individuos de la comisión per-
manente, resolvieron se les haga saber el citado decreto; y ha-
biéndose sucitado la duda acerca del modo con que debía hacerse,
y siendo ya hora incompetente difirieron su determinación para
el día siguiente en el acuerdo ordinario que debía celebrarse.
Con lo cual se cerró éste que firman sus señorías y certifico.
Santiago de Figueroa. Juan Francisco Cornejo. Doctor Facundo
Ge Zuviría. Vicente de Zenarruza. Doctor Juan de la Cruz Monje
y Ortega. José Lorenzo de Olmos. Severo Alvarado, Procurador.
Blas de Ceballos, secretario habilitado.
[ACTA DE 9 DE NOVIEMBRE DE 1816]
En la ciudad de Salta a nueve de noviembre de mil ocho-
cientos dieciséis años. Se congregaron los señores del Muy Nustre
Cabildo Justicia y Regimiento abajo firmados, a toque de cam-
pana para celebrar acuerdo ordinario y tratar en el asunto del
														Pagina: 196 
GUÚEMES DOCUMENTADO 207
bien común. Y habiendo el señor alcalde de primer voto goberna-
dor interino don Juan Manuel €juiroz manifestado un pliego del
gobernador propietario y jefe de vanguardia y leido que fue se
vio era reducido a que según la razón de los capitalistas actuada
anteriormente se impusiese una contribución forzosa para sub-
venir los necesarios gastos de manutención y vestuarios de las
tropa de dicha vanguardia, que se hallaban desprovistos y desnu-
da; previniendo que al que se resistiese a entregar la cuota, que
con equidad se le señalase, se remitiese a la vanguardia a tomar
las armas contra el enemigo; y como en el propio acto; se mani-
festase por dicho señor alcalde un oficio del señor comandante
militar don Pablo de la Torre en que haciéndose cargo de di-
chas urgencias y de las que también habían en este lugar, pro-
ponía se ocurriese al embargo de tres mil y tantos pesos, que
la junta de comisión del Soberano Congreso tenía depositados
en poder de don Bruno Rosario Goitía como pertenecientes al
estado; y hechóse también presente por el referido señor gober-
nador interino una orden que el ministerio de hacienda trans-
cribía del señor propietario, en que ordenaba que sin réplica
ni pretexto se notificase a Goitía exhibiese dicha cantidad y se
pasase a las arcas del erario; resolvieron que suspendiéndose por
ahora la contribución prevenida, se practicasen aquellas diligen-
cias para suplir las necesidades actuales; entendiéndose para el
efecto el señor gobernador interino con la junta de comisión. En
este estado (precedido el permiso) se personó el doctor don Juan
Manuel Giiemes de parte de la junta electoral pidiendo en nombre
de ésta se le permitiese la entrada a dicha junta, y habiéndose
accedido se presentaron los individuos que la componen; y el se-
ño comandante militar don Pablo de la Torre a nombre de ella
expresó, que en atención a haber tenido noticia de una resolución
librada por el Soberano Congreso contra la comisión permanente
se les impusiese de su contenido; y habiéndoseles significado que
para deliberar en la materia era preciso se retirasen, lo efectua-
ron en unión del señor alcalde de primer voto, y alférez nacional
que anteriormente componían el ayuntamiento por ser estos de la
junta electoral; y discutida la pretención y teniéndose presente
el acuerdo anterior y de que en él había quedado pendiente el
modo con que debía hacerse la notificación, y estando inco po-
rados en dicha junta electoral los de la comisión permanente de-
terminaron se accediese a dicha solicitud y personados de nuevo
se les leyó el auto del Soberano Congreso. del que impuestos e
inteligenciados, dijeron representarían por escrito con lo cual
determinaron que para dar cuenta al Soberano Congreso, se diese
lo que corresponde al señor gobernador intendente propietario
con copia de las tres actas de la materia, con lo que se cerró esta
Tr
														Pagina: 197 
208 15015 GÚNES
que firman sus señorías y yo el secretario certifico. Enmendado:
Copia de. Santiago de Figueroa. Juan Francisco Cornejo. Doctor
Facundo de Zuviria. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Vi-
cente de Zenarruza. José Lorenzo de Olmos. Severo Alvarado, pro-
curador. Se sacó la copia. Blas de Ceballos, secretario habilitado.
[ACTA DE 16 DE NOVIEMBRE DE 1816]
En la ciudad de Salta. 4 dieciséis de noviembre de mil ocho-
cientos deciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de
campana en esta su sala capitular para celebrar el acuerdo sema-
nal, y tratar los asuntos del bien común. Así estando expuso el
señor regidor defensor General de Menores y Pobres Doctor don
Juan de la Cruz Monje y Ortega, que hallándose separado de
su mujer y familia le era indispensable, y necesario pasar a la
estancia de Vichime donde se halla con motivo de la emigración
a tratar de su regreso, o viaje para las provincias de abajo; en
atención a que en medio de la total destitución en que se halla,
por no haber tenido auxilios de su país, y antiguo vecindario de
la ciudad de la Paz en más de seis años. Se le presentaba en el
día proporción para emprehender dicho viaje con poco costo, a
causa de franquearle un amigo sin interés, como transportarse
para abajo; por lo que esperaba, no sólo se le permitiese la ida,
sino que con preferencia se le mandase satisfacer cincuenta y
tantos pesos que se le deben hasta hoy del ramo de propios para
auxiliarse con ellos, cuya deuda es resultante de la asesoría que
ha servido en este cabildo y protección de esclavos. Lo que oído
por sus señorías acordaron admitir y acceder a la solicitud del
señor regidor en ambas partes y por consiguiente el administrador
del ramo de propios le satisfará con preferencia. En este estado
se vio un oficio del soberano congreso su fecha diez de noviem-
bre que rige, acerca de lo ocurrido con
Se recibe el señor coronel don José de Moldes
un oficio diputado de esta ciudad sobre la suspen-
sión de su incorporación en dicho sobe-
rano congreso; e impuesto de su contenido, fue de dictamen el
señor alcalde de primer voto gobernador interino don Juan Ma-
nuel Quiroz, se llamase a la junta electoral, para tratar en unión
de ella acerca de lo interesante de la materia, para cuyo efecto
en el oficio que se pase al señor presidente de ella, se le signifi-
oue lo hagan el día dieciocho del corriente a las ocho de la
mañana con todos los documentos concernientes al asunto y po-
niéndose para el propio día a la vista los que se hallen en este
														Pagina: 198 
GÚEMES DOCUMENTADO 209
Cabildo. Y que con lo que resultare, se de cuenta al Señor Gober-
nador intendente de la provincia para su aprobación. Lo cual oído
por los señores regidores se conformaron con el propio sentir,
a excepción del señor fiel ejecutor doctor Zuviría, que dijo, que
a nada se proceda, sin precedente aviso al señor gobernador in-
tendente propietario por venir dicho oficio rotulado a su señoría,
y al ilustre cabildo. El señor regidor defensor general de meno-
res doctor Monje dijo, le parecía el último arduo, y delicado y
que no podía por lo mismo dar su parecer, y en su virtud por
pluralidad de votos se resolvió se dirigiese el citado oficio al señor
presidente de la junta electoral para los fines indicados; y que al
mismo tiempo se gire otro al señor alcalde de segundo voto don
Santiago Figueroa, y alguacil mayor don Juan Francisco Cor-
nejo, que se hallan ausentes, para que bajo de responsabilidad
concurran a este ayuntamiento el día designado. Con lo cual se
cerró esta acta que firman sus señorías y yo el secretario certi-
fico. Entre renglones: de la Paz. Enmendado permitiese. Entre
renglones: tantos, vale. Testado: trayendo los antecedentes de
las contestaciones de los diputados. No vale. Juan Manuel Quiroz.
Jerónimo López. Facundo de Zuviría. Vicente de Zenarruza. Doc-
tor Juan de la Cruz Monje y Ortega. José Lorenzo de Olmos.
Blas de Ceballos, secretario habilitado.
[ACTA DE 18 DE NOVIEMBRE DE 18161
En la cudad de Salta, en dieciocho días del mes de noviem-
bre de mil ochocientos dieciséis años. Habiéndose congregado
en su sala capitular los vocales de la junta electoral de su te-
rritorio se leyó el oficio de quince de octubre último, que dirige
el señor deán doctor don Alonso Zabala haciendo renuncia de la
presidencia de dicha junta por su avan-
Se admite la renuncia zada edad y por la falta de tiempo
que hace el señor deán para el despacho de los asuntos de su
Zabala de la presidencia gobierno eclesiástico, y Vicaría Gene-
de la junta. ral de la Diócesis. Y atendidas éstas,
y las demás razones expuestas en su
citado oficio, admitieron su renuncia, y por votación uniforme,
y canónica, eligieron y subrogaron en lugar del señor presidente
renunciante al señor don Juan Manuel Quiroz alcalde ordinario
de primer voto y gobernador interino político de esta provincia
por ausencia del señor propietario para que ejercite, el referido
cargo, y el contenido en la acta de doce de junio del corriente
relativamente a la comisión permanente con quien debe enten-
derse la correspondencia oficial con los señores diputados. Con
lo que se concluyó esta acta que la firmaron de que doy fe. Juan
														Pagina: 199 
210 LUE GLEMES
Manuel Quiroz. Florencio Torino. Francisco Guzmán. Doctor Ma-
nuel de Ulloa, Jerónimo López. Pablo de la Torre. Francisco Ve-
larde. Doctor Juan Manuel Gijemes. Ante mí, Félix Ignacio Mo.
lina, escribano público de gobierno, guerra y hacienda.
[ACTA DE 18 DE NOVIEMBRE DE 1816]
En la ciudad de Salta en dieciocho de noviembre de mil
ochocientos dieciséis años. Habiéndose congregado en la sala con-
sistorial el señor gobernador interino de esta provincia y alcalde
ordinario de primer voto don Juan Manuel Quiroz, con los demás
regidores del Ilustre Cabildo a que concurrieron el señor presi-
dente y vocales de la junta electoral del territorio de Salta, se
vieron los oficios y papeles siguientes. Primero, el que dirigió la
comisión permanente a este Ilustre Cabildo en fecha veintiséis
de agosto último para que lo pase al
Se ven varios oficios que congreso, proponiendo tres arbitrios pa-
tratan distintos asuntos. ra sostener las fuerzas militares de es-
El 1* sobre los tres arbi- ta provincia, los que no han merecido
trios propuestos y al más que el silencio de este Congreso.
congreso para sostener Segundo, el oficio que la misma comi-
la fuerza militar y no sión dirigió a los diputados de Salta ins-
hubo contestación. tando por la constitución y oposición a
la traslación del Congreso tercero, al
que en contestación del anterior dirigió al gobierno e Ilustre Ca-
bildo a nombre del mismo congreso su
22 Se insta por la cons- presidente y electo diputado de Char-
titución y oposición de cas doctor don Felipe Antonio Iriarte.
la traslación del Con- Cuarto. El manifiesto que con fecha dos
greso. del citado octubre acompaña el mismo
diputado electo. relatando los motivos
de dicha traslación. Quinto. El oficio en copia que el señor coro-
riel diputado don José Moldes, dirigió
3? Contestación al an- al congreso con fecha sete de noviem-
terior por el diputado bre, instando por la resolución que de-
doctor Iriarte. bia tomarse en consecuencia de la ma-
nifestación que hizo de sus poderes
para representar esta provincia. Sexto otro oficio en copia que
con fecha ocho del propio noviembre,
4" El manifiesto de di- en respuesta del anterior se le dirigió
cho doctor sobre la tras- a nombre del congreso por su secre-
lación del Congreso. tario y electo diputado de Charcas doc-
tor don José Mariano Serrano en que
se exponen como causales las acusaciones que se hacen por don
Thomás Godoy y el doctor don José Ignacio Thames contra la per-
														Pagina: 200 
GUTMTA TOCTATERTATO Z11
5. sona del diputado Moldes para suspender su incorporación. Sép-
timo: el oficio que el mismo diputado ha pasado a la comisión
$. permanente con fecha diez, de noviembre dando cuenta de lo
7. ocurrido, y del atentado con que se ha ofendido su persona,
a virtud del arraigo que se ha decretado, quebrantándose abier-
tamente la inviolabilidad que debe gozar por derecho de gentes,
£. y la ha garantido esta provincia compeliendo y a la acep-
tación de sus poderes. Octavo el oficio, que con la misma fe-
cha de 10 del presente mes de noviembre le ha dirigido a nom-
bre del congreso nor su bresidente doctor don Antonio Sáenz
al señor gobernador intendente e Ilustrísimo Cabildo de esta ciu-
dad avisando de la formación de un reglamento provisorio y mo-
tivos que relaciona para excusar la representación de esta pro-
vincia confiada a su diputado el señor Moldes. Y después de ha-
ber fijado las más serias y prolijas meditaciones sobre el conte-
nido de los documento y resultados que pueden sobrevenir a la
larga y muy maligna fiebre de la revolución cuya favorable cri-
sis nunca podrá conseguirse, sino con el ejercicio y práctica de
muy grandes y heroicas virtudes, resolvieron y determinaron el
gobierno y ambas corporaciones con unánime y conforme volun-
tad que depués de sacarse testimonios autorizados de manera que
hagan fe induvitable de los ocho papeles relativos en el número
suficiente a los unos acordados; se archiven y guarden los origi-
nales cerrados, y sellados hasta el tiempo oportuno y se preven-
a a los señores diputados coronel don José Moldes y doctor don
Mariano Boedo para que se retiren a éste su vecindario en el
caso de no ser incorporado el primero, hasta que llegue el tér-
mino preciso en que se trate verificar con los demás represen-
tantes de las provincias los pactos de la creación y fundación de
nación, y administración de su soberanía y se dicte la constitu-
ción que los selle y autorice en forma auténtica, que es el único
y ceñido objeto para el cual se les han conferido los poderes, e
instrucciones. Acordaron igualmente que se saquen tres testimo-
nios de esta acta: el 1” para que la comisión permanente lo
pase a los señores diputados Moldes y Boedo para su inteligencia;
el 2% para que el señor gobernador intendente lo dirija al au-
gusto Congreso ron el correspondiente oficio, poniendo en con-
sideración de su elevada prudencia la inviolabilidad prometida por
esta provincia a sus diputados, y que nunca cree, ni espera, que se
violen, ni atropellen estos sagrados derechos respetados aún por
las bárbaras naciones, y se rompan de un golpe los lazos y víncu-
los de fraternidad, unión, y sociedad entre las provincias que
aspiran a su libertad. El 3* para que el mismo señor gobernador
interino lo pase al señor gobernador propietario coronel jefe de
vanguardia don Martín Miguel de Giúemes con el informe ins-
														Pagina: 201 
a LE GÉEMES
truido, y acordado. Con lo que se concluyó esta acta, agregando
últimamente gue para aue se conozca el cismático empeño del
doctor Thames, suponiendo la suplantación de su firma en los
poderes dados a los diputados o nombramiento de éstos se saque
Mestimonio de la acta de elección que existe a fojas 285, datada
en 11 de diciembre de 1815, y autorizada por el escribano Félix
Ignacio Molina, quien certificará a continuación el motivo que
ocurrió para que no hubiese firmado dicho doctor Thames y fe-
cho se acompañará al oficio, que se dirija a dichos señores dipu-
tados; y lo firmaron de que doy fe. Juan Manuel Quiroz. Jeróni-
mo López. Juan Francisco Cornejo. Vicente de Zenarruza. José
Lorenzo de Olmos. Doctor Juan Manuel Gijemes. Florencio Tori-
no. Francisco Velarde. Pablo de la Torre. Francisco Guzmán.
Doctor Manuel de Ulloa. Ante mí Félix Ignacio Molina, escri-
bana, público de gobierno guerra y hacienda.
[ACTA DE 19 DE NOVIEMBRE DE 1816]
En la ciudad de Salta a diecinueve de noviembre de mil
ochocientos dieciséis años. Los señores del muy ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento abajo firmados se congregaron en esta sala
de su ayuntamiento con asistencia del señor gobernador inten-
dente interino don Juan Manuel Quiroz alcalde ordinario de pri-
mer voto. Se trajo a la vista un oficio fecha diecisiete del co-
rriente del señor alcalde ordinario de segundo voto don Santiago
de Figueroa, ausente en su hacienda del Bañado; contestando al
que se le pasó por esta ilustre municipalidad para que se persone
en esta ciudad para el despacho de la vara que obtiene. y las
demás gestiones, que como individuo de este cabildo le corres-
ponden; y manifestando en éi la imposibilidad de regresar ex-
poniendo causales. En cuya virtud procedió su señoría, al depó-
sito de la referida vara en el señor regidor alférez nacional te-
niente coronel don Jerónimo López, quien estando presente que-
dó inteligenciado de desempeñar dicho ministerio. Asimismo acor-
dó su señoría que respecto a la separación de este ilustre cuerpo
que hizo el asesor de él y defensor de menores y pobres doctor
don Juan de la Cruz Monje y Ortega, según consta del acuerdo
de dieciséis del corriente en que expuso las razones que tenía
para ausentarse de esta ciudad. En esta virtud, y por la falta
que hace un letrado en el cuerpo capitular, con el destino de ase-
sor, y defensor general de menores y pobres, los señores en acuer-
do capitular de hoy nombraron de unánime conformidad para
este cargo, al abogado doctor don Ealtasar Alquiza por el tiem-
po y resto del presente año y mientras se hacen y posesionen los
														Pagina: 202 
GTEMAEZ DN METAL 215
que han de ser elector en las venideras; y siendo llamado dicho
señor Alquiza enterado de su nombramiento lo aceptó en la forma
ordinaria quedando así recibido al uso y ejercicio de sus funcio-
nes. Y lo firmaron de que certifico. Juan Manuel Quiroz. ,Jeró-
nimo López. Doctor Facundo Zuviría. Victoriano Miguel de Solá.
Doctor Baltazar Alquiza. Blas de Ceballos, secretario habilitado.
[ACTA DE 23 DE NOVIEMBRE DE 18161
En la ciudad de Salta a veintitrés de noviembre de mil ocho-
cientos dieciséis años. Los señores del muy ilustre Cabildo Jus-
ticia y Regimiento abajo firmados, se congregaron a toque de
campana en esta su sala capitular para celebrar el acuerdo ordi-
nario y tratar los asuntos de la causa pública; y en virtud de
los respectivos oficios pasados por esta corporación a los Alcal-
des de Barrios para que en unión de los señores regidores doctor
don Facundo de Zuviría, don Vicente Zenarruza, y don Vieto-
riano Solá, procedan en los tres cuarteles en que está dividida la
ciudad para la reelección de sufragios que deben prestar, para
señalar electores, que han de elegir y nombrar individuos que
compongan este Ilustre Cabildo en el año entrante de ochocien-
tos diecisiete; resultó, hecho el escrutinio de los votos cerrados
que se trajeron y abrieron a presencia del regidor comisionado,
y dos alcaldes de barrio que los nombrados para electores en
cada cuartel son dos, y resultó en el de la Viña y Milagro don
Francisco Fernández y don Hermenegildo Hoyos. En el de San
Juan Bautista y San Bernardo don Francisco Gurruchaga y don
Clemente Romero y en el de San Pedro, San Pablo y la Merced,
doctor don Marcos Zorrilla, y don Francisco Guzmán; a los cua-
les se les dio aviso para que el día veinticinco y del corriente a
las ocho de la mañana, habiendo prestado el juramento ante el
ilustre ayuntamiento procedan a la elección de empleos conseji-
les, en compañía de los señores electores de la campaña, que
prestarán igual juramento. Con lo cual se cerró éste que firman
sus señorías y certifico. Enmendado: Clamente. Entre Renglo-
nes y Milagro: Vale. Juan Manuel Quiroz. Jerónimo López. Fa-
cundo de Zuviría. Vicente de Zenarruza. Victoriano Miguel de
Solá. José Lorenzo de Olmos. Blas de Cevallos, secretario habilitado.
[ACTA DE 25 DE NOVIEMBRE DE 18161
En la ciudad de Salta a veinticinco de noviembre de mil
ochocientos dieciséis años. Los señores electores nombrados por
														Pagina: 203 
214 Lila GÉEMES
el pueblo y la campaña para celebrar la elección de oficios y
cargos consejiles de este Ilustre Cabil-
Elección do, que han de servir el año entrante de
de cargos ochocientos diecisiete, estando congrega-
consejiles. dos en esta Sala Capitular con asisten-
cia del señor gobernador intendente po-
lítico interino quien les recibió juramento que hicieron con la so-
lemnidad de derecho necesaria y luego después habiéndose pro-
cedido a la elección de presidente, recayó este cargo en el señor
elector doctor don Marcos Salomé Zorrilla, que posesionado de
su asiento se salió dicho señor gobernador y en su virtud proce-
dieron a verificar la elección y nombramiento de dichos oficios
consejiles en la forma siguiente.
Para alcaldes ordinarios de primero, y segundo voto a don
Teodoro López y don Mauricio Sanmi-
Regidores Hán; para alférez nacional a don San-
tiago López: para Alcalde Provincial a
don Lucas Zambrano, para fiel ejecutor a don Fernando López;
para alguacil mayor a don Miguel Zenarrusa; para defensor ge-
neral de menores 9 pobres al doctor don Pedro Antonio Arias,
para diputados de propios a don Hilarión Fernández y don Juan
Francisco Valdés, para diputado de obras públicas a don Cle-
mente Romero; para diputado de fiestas a don José Domingo
Fernández, para procurador general de la ciudad y protector de
esclavos a don Juan José Usandivaras; para juez de aguas al
doctor don Marcos Zorrilla. Para alcaldes generales de la her-
mandad a don Bruno Acevedo; y don Juan Giemes para alcaldes
rurales del Rosario de Cerrillos a don Mariano Zamora. De Chi-
coana a don Santiago Morales, de Cachi don Tomás Urega; de
San Carlos a don Manuel Díaz; del Rosario de la Frontera a
don José Ignacio Sierra, de Anta a don
Cuarteles Francisco Zigarán y del Campo Santo
a don Felipe Royo. Alcaldes de cuarte-
les para el de San Pedro a don Pedro Salas; para el de San
Pablo a don José Manuel Chávez; para el de la Merced a don
Jerónimo Puch reelecto; para el del Milagro a don Atanacio
Archondo; para el de San Juan Bautista a don Francisco Galle-
gos; para el de San Francisco y San Bernardo a don Juan Fran-
co y Rivera; para el de la exaltación de la Cruz a don Bonifacio
Casanueva; para el de la Viña a don Juan Esteban Navamuel.
Y habiendo concluido con la elección que se les ha comisionado;
acordaron que a nombre del pueblo y la campaña que representan,
se les pase a los electores, o nombrados por el secretario de esta
Junta Electoral los correspondientes oficios para que se reciban,
y posesionen de sus empleos, no dudando que lo admitirán sin
														Pagina: 204 
GUÚEMES DOCUMENTADO 215
escusa alguna, atendiendo como ciudadanos honrrados, e hijos be-
neméritos de la patria, el derecho que ella misma tiene para exi-
girles sus servicios. Con lo que se concluyó esta acta, y la fir-
maron de que doy fe. Entre Renglones: y de la campaña, vale.
Testado: Y asesor de cabildo, no Vale. Doctor Marcos Salomé
Zorilla. Doctor Juan José Castellanos. Francisco Guzmán. Fran-
cisco Gurruchaga. Clemente Romero. Martín Torivio Fernández.
Doctor Juan Manuel Giiemes. José Manuel de la Quintana. Her-
menegildo González de Hoyos. Pedro Lucas Zambrano. Francisco
Marina. Maestro Francisco Fernández. Ante mí Mariano Nicolás
Valda, escribano público de la asamblea.
Nota: Se pasó oficio al Ilustre Cabildo avisando de la elección.
[ACTA DE 29 DE NOVIEMBRE DE 1816]
En la ciudad de Salta a veintinueve de noviembre de mil
ochocientos dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo
Justicia Regimiento se congregaron a toque de campana en esta
su sala capitular para celebrar el acuerdo ordinario, y tratar
los asuntos del bien común. Dijeron sus señorías que habiendo
en este día representado el síndico personero la necesidad que
había de numerario, para ocurrir a varias obras públicas hallán-
dose como están los fondos del ramo de propios sumamente
exhaustos y que la visita de pesos y medidas que debe practicar
el regidor fiel ejecutor era el producto aplicado al referido ramo
ordenaron dichos señores que respecto a estar próximo el mes
de diciembre designaron para este cobro, lo verifique inmediata-
mente, siendo su desempeño propio y peculiar de su inspección,
para lo que el secretario del ayuntamiento le hará saber esta de-
terminación a fin de que el primer día lo ponga en ejecución.
Con lo cual se cerró esta acta que firman sus señorías; y certifi-
co. Jerónimo López. Vicente Zenarruza. Victoriano Miguel de
Solá. Baltazar Alquiza. Severo Alvarado. Blas de Cevallos, secre-
tario habilitado.
[ACTA DEL DíA 7 DE DICIEMBRE DE 1816]
En la ciudad de Salta a siete de diciembre de mil ochocien-
tos dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmados se congregaron a toque de campana
en esta sala capitular para tratar los asuntos de bien común.
Dijeron sus señorías que por ahora no ocurrían asuntos de inte-
rés que acordar, y sólo reservaban tratar con el señor gobernador
intendente acerca de los europeos, así vecinos como prisioneros
en las circunstancias que había de la invasión que se espera haga
														Pagina: 205 
216 LTS GUEMES
el enemigo sobre esta provincia y medidas de defensa que se
deben tomar con arreglo de la vanguardia, para obstar a toda
invasión. Asimismo el caballero siíndi-
Sobre el co personero representó que en la obra
río. de la composición del río, que amena-
za a esta ciudad y quintas de particu-
lares; se consulte, no se irrogue perjuicio a los vecinos propietarios
por cuyo terreno se trata de dar dirección a dicho río. Los señores
del acuerdo, después de varias exposiciones y demostraciones que
en especial hizo el señor alcalde de primer voto, dispusieron que
dicha obra se elaboraría del modo más conveniente consultando
al beneficio mayor y general así de vecinos como de particulares
interesados; con lo que se concluyó éste que firmaron sus señorías,
y certifico. Enmendado: Juan Manuel Quiroz. Jerónimo López.
Facundo Zuviría. Vicente de Zenarruza. Doctor Baltasar Alquí-
zar. Victoriano Miguel de Solá. Blas de Cevallos, secretario ha-
bilitado.
[ACTA. DE 14 DE DICIEMBRE DE 1316]
En la ciudad de Salta a catorce de diciembre de mil ocho-
cientos dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justi-
cia y Regimiento abajo firmados, se congregaron a toque de
campana en esta sala capitular para tratar los asuntos de la
causa pública; dijeron, que el que el clamor general, y la verbal
representación del síndico personero de esta ciudad ha hecho ver,
que no siendo urgentísima la necesidad de sacar a los europeos
prisioneros de esta capital, el señor gobernador intendente pro-
pietario considerando que estos hombres son útiles a la población,
que se halla escasa de brazos se sirva por alivio de su pueblo
dispensar por ahora, si lo permiten los sucesos, la separación
decretada contra ellas; en el concepto firme que si los apuros de
peligro instan, serán al punto entregados por sus patrones que
los tomaren y con conocida satisfacción de abono, y responsa-
bilidad pecuniaria de arbitrios, ya sea en esta ciudad o en el
punto que designe el gobierno para evitar de este modo reuniones
que pudieran formar en nuestra ofensa y también costos y gra-
vamen que se infiere a la gente con el transporte de esta clase
de individuos. Ha acordado asimismo el cuerpo prohibir que es-
tos hombres en ninguna parte de la provincia, ni por sí, ni por
otro puedan dedicarse en el ejercicio de pulpería o tienda, que
franquea grandes proporciones y lances para emplear la seduc-
ción y soborno que pueden hacer con nuestros soldados. Igual-
mente ha creído conveniente para ocurrir a los gastos de man-
tención de cuartel para el caso de la carestía de carnes que se
														Pagina: 206 
GUEMES DOMIMENTADO 217
siente; se pensione a los patrones o tenedores de dichos euro-
peos en la campaña por el beneficio que reportan de su servicio
en una anega de maíz por año, por cada uno de dichos hombres
que tengan; debiendo entenderse la entrega en esta ciudad al
tiempo de la cosecha por todos los trámites, por los comisionados
jueces, que debe, o deban entende . Finalmente, se ha dispuesto
ordenar que todo vecino, o tenedor de esta clase de prisioneros
los manifieste en el gobierno en el momento, bajo de la multa
de cincuenta pesos y nota perpetua de sospecha para que aquellos
hombres sean tenidos abajo de matrícula numerada y conocida
de sus personas para de ellas disponer con utilidad y sin perjui-
cio del sistema contra el que, si alguno de estos obra, o vierte
alguna ofensa, será obligación de todo ciudadano denunciarle al
magistrado para la corrección escarmentada que es de hacerse.
Por lo que respecta a los europeos vecinos y que tienen carta de
ciudadanía que ha dispensado y asegura esta municipalidad y su
gobernador intendente, se persuade el cuerpo que en el conflicto
de una retirada la practiquen en fuerza de su decisión y sin dar
lugar a ser llevados en custodia e indecorosamente, todo esto
juzga el Cabildo digno de su acuerdo como lo hace y establece por
esta acta capitular, en que ha cqnvenido con su aprobación el
señor gobernador intendente quedando a hacer publicar un bando
para que todos los que tengan europeos los presenten bajo de
las multas arriba referidas, y se cerró esta acta que firman sus
señorías, y certifico. Enmendado: Evitar. Juan Manuel Quiroz.
Vicente Zenarruza. Victoriano Miguel de Solá. Doctor Baltazar
Alquiza. Facundo de Zuviría. José Lorenzo de Olmos. Blas de
Cevallos, secretario habilitado.
[ACTA DE 17 DE NOVIEMBRE DE 1816]
En la ciudad de Salta capital de su provincia a diecisiete
días del mes de diciembre de mil ochocientos dieciséis años. Los
señores del Muy Ilustre Cabildo juntos y congregados en esta
sala capitular en acuerdo extraordinario prevenido en otro ante-
rior para la celebración y solemne proclamación y jura de la
independencia de Sud América de toda dominación extranjera de
Fernando 7 y sus sucesores; tratando de realizar esta auausta
ceremonia según lo tiene ordenado el Soberano Congreso de las
provincias, lo hicieron en la forma siguiente con asistencia del
venerable señor gobernador eclesiástico, su clero comunidades re-
ligiosas, empleados civiles, y militares, vecindario y pueblo en
crecido número; que fue llamado el día anterior por bando. El
señor gobernador intendente en manos del señor alcalde de pri-
mer voto, prestó el juramento con arreglo a la fórmula remitida
														Pagina: 207 
Los la GLEMESA
por el Soberano Congreso y en manos de dicho señor gobernador
el cuerpo capitular, sindico personero, venerable deán y clero,
comunidades religiosas, cuerpo militar, y el pueblo con su noble
vecindario en manos del señor sindico procurador general. Con
lo que se concluyó esta y la firmaron dichos señores de que doy
fe. Martín Giemes. Juan Manuel Quiroz. Jerónimo López. Pe-
dro Antonio de Ceballos. Doctor Facundo de Zuviría. Vicente Ze-
narruza. Juan Francisco Cornejo. Victoriano Miguel de Solá. Bal-
tazar Alquiza. Francisco Claudio de Castro, asesor de gobierno
intendencia, Severo Alvarado. Doctor José Alonso de Zabala. Fray
Manuel Nazar, guardián. Fray Serapio de la Cuesta, comendador.
Pablo de la Torre.
[ACTA DE 21 DE DICIEMBRE DE 1816]
En la ciudad de Salta a. veintiuno de diciembre de mil ocho-
cientos dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justi-
cia y Regiimento abajo firmados se congregaron a toque de cam-
pana en esta su sala capitular para tratar los asuntos del bien
común, dijeron que habiéndose jurado solemnemente nuestra in-
dependencia política, según consta de la acta de su referencia
ordenaron dichos señores se avisase por oficio al soberano con-
greso de las provincias para su satisfacción e inteligencia. AÁsi-
mismo acordaron que el ensayo de la historia de las tres provin-
cias Paraguay, Buenos Aires y Tucumán, que se ha remitido por
secretaría del superior gobierno previniendo se archivase, ordena-
ron dichos señores así se practicase, acusándose recibo al referi-
do secretario. Con lo cual se cerró éste que firman sus señorías
y certifico. Juan Manuel (Quiroz. Santiago de Figueroa. Doctor
Facundo de Zuviría. Victoriano Miguel de Solá. José Lorenzo de
Olmos. Doctor Baltazar Alquiza. Blas de Ceballos, secretario ha-
bilitado.
[ACTA DE 24 DE DICIEMBRE DE 18161
En la ciudad de Salta a veinticuatro de diciembre de mil
ochocientos dieciséis años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo
Justicia y Regimiento abajo firmados, se congregaron en esta
sala capitular a toque de campana, y tratar los asuntos del bien
común. Dijeron sus señorías que en el expediente instaurado, a
pedimiento de los vecinos de la Viña, para que el curato rectoral
que se halla servido por dos curas interinos; se divida y forme
otro en la capilla de Nuestra Señora de la Viña, se dio cuenta
oportunamente al ilustrísimo señor obispo de esta diócesis con
testimonio de dicho expediente y los respectivos oficios, del que
														Pagina: 208 
GÚEMES DICUMERNTADO ¿10
esta ilustre corporacion no ha merecido contestación alguna; por
lo que, determinó, se pase otro al señor gobernador intendente
de esta provincia para que como tan interesado en bien de esta
población, se digne promover dicha división, y creación del refe-
rido curato. Así estando acordó su señoría el ilustre Cabildo,
que siendo el día de mañana de la natividad de Nuestro Señor
Jesucristo, en cuyo honor debe cerrarse el punto, cesando el giro
de las causas civiles (quedando únicamente abierto para las pia-
dosas y criminales) hasta el día dos de enero y próximo, con lo
que se cerró éste que firman sus señorías y certifico. Juan Ma-
nuel Quiroz. Santiago de Figueroz. Juan Francisco Cornejo. Fa-
cundo de Zuviría. Vicente de Zenarruza. Doctor Baltasar Alquiza.
Blas de Cevallos, secretario habilitado.
