														Pagina: 60 
43
SOBRE NO RECLUTAR TROPAS EN SALTA
SABIAS MEDIDAS DE GUEMES.
DOCUMENTOS REALISTAS SOBRE
LA MUERTE DE PADILLA
[OFICIO DE QUIROZ A FERNANDEZ CORNEJO]
Ha entregado en este gobierno interino el sargento Ino-
eencio Guerreros treinta y una mulas que vuestra señoría dirige
al señor gobernador propietario [Giemes], las que con esta
fecha marchan en su alcance a la ciudad de Jujuy, a donde tam-
biín remito su oficio cerrado.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años.
Salta, octubre 12 de 1816.
Juan Manuel Quiroz
Señor Coronel de Partidarios don. Antonino Fernández Cornejo.
[El sobrescrito dice:]
Al señor don Antonino Fernández Cornejo, Coronel de Partida-
rios, etcétera.
Gobernador interino
Río del Valle
[M.oo. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
Aunque con bastante fundamento, me persuado que la or-
den Circular de vuestra excelencia de 16 de setiembre último,
relativa a la que con fecha 24 de agosto expidió el Soberano
Congreso de la Nación facultando a vuestra excelencia para que
de las provincias y pueblos de la comprehensión del Estado pue-
da requerir por el término de dos años los reclutas que concidere
necesarios a satisfacer los objetos en ella indicados según y como
lo expresa, no es extensiva a esta provincia de mi mando que

														Pagina: 61 
O LUIS GÚEMES
se halla hoy al frente del enemigo, conteniendo sus agresiones,
y repeliendo con bizarría las fuerzas que intentan subyugarla,
he creído un deber propio de la ley y de la razón que me impone
mi obligación, suplicar a vuestra excelencia se digne prestar su
superior declaración, para que en ningún tiempo se me arguya
falta de cumplimiento.
Vuestra excelencia es un testigo ocular, que todos los hom-
bres que podían destinarse al ejército, están siempre ocupados
en el servicio de la causa pública: ellos abandonan sus casas,
hogares, familias, y caras esposas, por correr presurosos a la
defensa del país amenazado: han sacrificado aquellos escasos
bienes de fortuna, con que pobremente subsistían, cediéndolos
voluntariamente en alivio de sus compañeros de armas; y por
último no omiten sacrificio alguno conducente al sagrado objeto
de la libertad e independencia a que se dirigen. Esta es una
verdad tan patética como palmaria; y para su convencimiento
véanse mis partes repetidos con ocasión del último amago hostil
de los enemigos y a primera vista se descubre que toda la pro-
vincia en masa, repele, rechaza, y contiene a aquellos.
A vista pues de tan poderosos fundamentos nada tiene de
extraña mi protección hacia estos infelices, a quienes Vuestra
Excelencia se ha dignado dispensárselas con mejor generosidad,
y apoyada en ellos la razón y la justicia, tengo el honor de im-
petrar y exigir la gracia de que por ahora, sea esta benemérita
provincia excenta de la obligación a que la sujeta la citada
orden de 24 de agosto.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Jujuy octubre
17 de 1816.
Martin Giiemes
Excelentísimo Señor Director Supremo del Estado.
[He aquí la providencia recaída:]
Buenos Aires, noviembre 8 de 1816.
Hallándose la providencia de Salta en servicio activo contra
los enemigos del Estado, y por lo tanto cumpliendo substancial-
mente con la soberana disposición, a que es referente la circular
de 16 de setiembre del corriente año, declárase ésta sin efecto
en aquella provincia durante las actuales circunstancias; comuni-
cándose al gobernador intendente de ella, y a la Secretaria
de la Guerra.
[Rúbrica de Pueyrredón]
López
														Pagina: 62 
GUEMES DOCUMENTADO 11
[Borrador contestación]
Ha recibido el Excelentísimo Señor Director el oficio de
Vuestra Señoría de 17 del próximo pasado contestando a la or-
den circular sobre extraer reclutas de todos los pueblos con
sujeción al soberano decreto de 24 de agosto, y en que expone
vuestra señoría las razones porque debe exceptuarse a esa pro-
vincia de su cumplimiento. Su excelencia las ha considerado po-
derosas, y en su virtud ha declarado con esta misma fecha que
hallándose los pueblos del mando de vuestra señoría en servicio
activo contra los enemigos del Estado, y por lo tanto cumpliendo
substancialmente con la soberana disposición a que es referente
la circular, se entiende ésta sin efecto en esa provincia, de lo
que se da aviso al Departamento de la Guerra.
Y lo comunico a vuestra señoría de orden suprema para su
inteligencia y en contestación.
Dios guarde, noviembre 8 de 1816.
[Hay un signo]
Señor gobernador intendente de la provincia de Salta.
[A.G.N. X-5-7-4, Salta, 1814/18. Fotoropia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A FERNANDEZ CORNEJO]
De las treinta y tres mulas mansas que remitió vuestra se-
ñoría con el cabo de Partidarios Inocencio Guerreros, sólo lle-
garon a la ciudad de Salta treinta y una, las mismas que se
han trasladado a ésta para auxiliar a las tropas de la vanguar-
dia. Lo aviso a vuestra señoría para su inteligencia, y espero
que con la misma eficacia haga recoger cuantas más se puedan,
y me las remita con brevedad, pues nunca más que ahora la
necesito para el indicado fin.
El referido cabo Guerreros no ha llegado a esta ciudad, y a
haberlo hecho hubiese remitido a disposición de vuestra señoría
treinta camisas y cien pesos en dinero para auxilio de la tropa
partidaria de su mando. Una y otra especie están prontas, y
puede vuestra señoría ocurrir por ellas, creyendo que no me es
posible extenderme a más por la absoluta escasez de fondos, que
no sufragan las ejecutivas atenciones de la vanguardia ni reme-
dian las necesidades urgentísimas de aquella infeliz tropa.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Jujuy, octubre
17 de 1816.
Martín Giúiemes
														Pagina: 63 
y LU AÍTMES
Señor coronel de ejército comandante general de frontera don
José Antonino Fernández Cornejo.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GÚEMES AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
Quedan en perfecta observancia las órdenes circulares de
vuestra excelencia de 10, 12, y 18 de setiembre último, relativas
a la variación del escudo de armas con que corre el papel sellado:
para que todas las partidas que se reciban en cajas del estado,
hayan precisamente de firmarse en el libro manual, librándoseles
a los sujetos que las enteren el correspondiente certificado que
lo acredite, con inserción de la partida: y para que los oficiales
retirados con fuero de los cuerpos de línea, y milicias p ovincia-
les, no se conserven como pasivos espectadores, sino que sean
obligados a hacer el servicio en su clase en las milicia del dis-
trito donde residan. Tengo el honor de avisarle a vuestra exce-
lencia en contestación.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Jujuy, octu-
bre 17 de 1816.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes
Excelentísimo Señor Director Supremo del Estado
de las Provincias de la Unión.
¡Mio. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE DIONISIO FALAGIANI A QUIROZ]
Mi situación es tan lamentable que bastará hacerle presente
hallarme en cama herido. La alta penetración de vuestra señoría
comprenderá que el objeto de éste es invitarlo a que me auxilie
con todo lo que en la actualidad permitan los exhaustos fondos
del Estado; quedaré muy satisfecho con cualesquiera contidad
pues ella será la mejor explicación de las benignas intenciones
de vuestra señoría, en su virtud sólo recordaré que ahora más
que nunca necesito de todas las atenciones que caracterizan a
los buenos gobiernos.. Habría escusado este paso si las coltas pro-
														Pagina: 64 
GENES DOCTHENTADO Ta
porciones emanadas de los pequeños auxilios que generosamente
me franqueó el señor coronel no se hubiesen invertido ya en mi
manutención, y otros gastos consiguientes a un oficial enfermo,
y desnudo. Mi demanda por su naturaleza es de las más privi-
legiadas. Suplico pues a vuestra señoría tienda por un momento
su vista hacia un patriota que ha sabido defender con energía
los sagrados derechos de la Madre Patria.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años Salta, octubre
21 de 1816.
Dionisio Falagiani
Señor gobernador provisional, y alcalde ordinario de 1* voto don
Juan Manuel Quiroz.
¡M.o. y fotocopia en N.A.]
[BORRADOR DE OFICIO DEL GOBIERNO]
San Pedro, octubre 24 de 1816.
Perú
El doctor don Mariano Gordaliza
RESERVADO
Se queja al Supremo Director de los padecimientos que le
ha ocasionado el gobernador de la provincia de Salta don Mar-
tín Gilemes y de la conducta de éste y sus procedimientos arbi-
trarios, para que su exposición sirva de gobierno a su excelencia.
Noviembre 22.
Informe del capitán general don Manuel Belgrano.
[Hay un signo]
[A.G.N,, X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
Nota: No hemos encontrado en A.G.N. el legajo de la referencia.
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Noviembre 9/815. Excelentísimo señor.
Enterado. Con fecha 12 del corriente me avisa
														Pagina: 65 
TA LUIS GÚEMER
[Rúbrica de Puey- desde Jujuy el señor gobernador inten-
rredón] dente y comandante general de la pro-
Terrada vincia de Salta don Martín Miguel de
Fecho. Gijemes: habérsele informado verazmen-
te a su llegada a aquel punto que el
enemigo había abandonado el de Abra
Papa que ocupaba, y que se ha replegado con toda su fuerza
al de Yavi,
Me comunica del propio modo en el mismo oficio que una
partida de sus provinciales al mando del teniente don Mariano
Giménez, destinada al paraje de Caipalá rechazó otra enemiga
de veinte hambres en cuyo choque murieron cinco de ellos, se
pasaron dos a la nuestra y huyó vergonzosamente el resto.
No disto de persuadirme por los ventajosos sucesos de
estos parciales encuentros que ¿as sabias medidas que toma aquel
Jefe general conseguirán estrechar al enemigo de modo que ha-
ciéndole dividir sus fuerzas en pequeñas facciones y destruyendo
ésta sucesivamente, se consiga su disolución total. La táctica
militar de este jefe la acreditan las reiteradas ventajas con que
diariamente nos satisface, quedando con el cuidado de elevar las
posteriores al supremo conocimiento de vuestra excelencia luego
que él las trasmita al mío.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán y
octubre 26 de 1816
Excelentísimo señor.
Manuel Belgrano
Excelentísimo Señor Director del Estado.
TA.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/18. Fotocopia en N.A.]
Nota. El subrayado es nuestro. F.M.G.
[OFICIO DE GUÚEMES A MANUEL ALVAREZ PRADO]
Remítame usted a la mayor brevedad un estado general de
toda la fuerza de su mando: armas de chispa y blanca, muni-
ciones, piedras, cabalgaduras y demás Utiles de guerra con la
debida exactitud y bajo de responsabilidad.
Dios guarde a usted muchos años. Cuartel general de van-
guradia en Guacalera a 29 de octubre de 1816.
[Martín] Giiemes
P.D.: Páseme usted una relación de todos los caballos y mulas
que están a su cargo.
Señor capitán don Manuel Alvarez.
FM.o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 66 
EEES DOCUMENTADO
=
[OFICIO DE BARTOLOMÉ DE LA CORTE A MEDINA]
Inmediatamente que se reciba usted de la persona del capi-
tán de Infernales de Línea don José Olivera se dispondrá usted
con cuatro hombres bien montados, y baqueanos al Río del Valle,
y los conducirá usted a dicho destino, a entregar al comandante
de él don Juan José Gabino Sardina, de quien percibirá usted
el correspondiente recibo para inteligencia del señor coronel y
comandante general de la provincia don Martín Gijemes.
Asimismo dará usted recibo al teniente de gauchos don Ma-
riano Fuenteseca, para constancia de esta comandancia militar.
Debe usted guardarle al referido oficial Olivera toda atención
y cortesía.
Incluyo a usted el adjunto pasaporte para que en su ida, y
regreso se le auxilie a usted con cabalgaduras, y víveres por
cualesquiera comandantes, oficiales, dependientes de la capitanía
general de la provincia como asimismo por las postas por donde
usted transite.
Dios guarde a usted muchos años. Jujuy y octubre 29 de 1816.
[Bartolomé de la] Corte
Señor capitán graduado don Eustaquio Medina.
[Museo Mitre.
[OFICIO DE GUÚEMES AL CABILDO DE JUJUY]
Las pesadas y complicadas atenciones que gravitan sobre
mi persona, no me permitieron hacer presente a V.S. que el
mando político de esa ciudad, y su distrito, a mi separación de
ese punto debía recaer en V.S. por un orden legal, entre tanto
no se presente en esa el teniente gobernador propietario: lo que
tendrá entendido Y.S, para su infeligencia.
Dios guarde a Vs. muchos años, cuartel general de van-
guardia en Humahuaca, octubre 31 de 1816.
Martin Gúemes
Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de la ciudad de Jujuy.
[R. Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, p. 463.1
														Pagina: 67 
TA LUls GUEMEFS
[CARTA DE PUEYRREDÓN A SAN MARTÍN]
Buenos Aires, 2 de noviembre de 1816.
Mi amigo amado:
Antes de ayer llegó el correo con la última de usted del
20 próximo pasado y está mi cabeza de tal suerte que no sé
si he contestado a la anterior del 13. Los nuevos movimientos
de Bulnes en Córdoba me tienen sin sosiego. He mandado en
diligencia a un oficial para que haga retroceder una tropa de
carretas que había despachado con armas y municiones para Bel-
grano, para evitar que caiga en manos de aquellos fascinerosos.
También he mandado detener la primera división del número 8
que estaba en marcha hacía ya cinco días, para que se le reúna
la segunda, que saldrá dentro de cuatro a seis, a fin de que
sea más fuerte y vaya libre de un insulto, etc. El Congreso pa-
rece que resolvió que se mandasen tropas de aquel ejército sobre
Córdoba, y con este motivo Bulnes se ha puesto en arma y se
prepara a salir de la ciudad para resistir. Si el Congreso no se
hubiera metido en esto, habría cumplido su institución, y no me
habría hecho el mal que es de costoso remedio. Todo se serenaba,
empezaba a renacer el orden y todo se ha alterado por una dis-
posición intempestiva, imprudente e impolítica. Para remediar
estos males y para persuadir al Congreso del peligro que ofrece
su venida a esta capital y de la importante conveniencia de que
se sitúe en Córdoba, mando en comisión al deán Funes y al
amigo doctor Castro; llevando también el objeto de pacificar
a Córdoba, y de pasar el último a Salta en el designio de per-
suadir a Gilemes la necesidad de que se dedique al estudio de
matemáticas, para mejor conocer el terreno en que ha de hacer la
guerra ?.
Adiós, memorias a esas damas.
Siempre será de usted íntimo.
Juan Martín [de Pueyrredón]
[Archivo de San Martín, t. IV, pág. 533.1
 
1 Lo de aconsejar a Gijemes se dedique al estudio de matemáticas, es
clave, En una earte fechada en Buenos Aires, a 16 de noviembre de 1816
(mismo mes y año que la presente) entre otras cosas dice Pueyrredón a San
Martin: "Veo que Alvarado se ha conducido con honor; yo estoy cierto que
siempre hará lo mismo: es excelente joven, y debe usted ponerlo en su con-
fianza, Y si fuera posible, er la escuela de matemáticas ” (Arch. de San
M artín, . IV, pág. 538). En otra carta fechada también en Buenos Aires,
														Pagina: 68 
GÚEMES DOCUMENTADO Tu
[OFICIO DE GÚEMES A FRANCISCO PASTOR]
En un expediente sobre servicios del coronel don Juan Fran-
cisco Pastor, hallamos lo siguiente:
"N" 15. Pase usted inmediatamente a recorrer las avanzadas ave-
riguando si aún falta que cubrir algún camino por donde el ene-
migo pueda mandar sus espías, y haciendo los mayores esfuerzos
tratará de cubrirlos todos, de toda la gente de las avanzadas,
si hay sobrantes después de cubiertas todas las avenidas del cam-
po enemigo, escogerá los hombres mejor montados y formará una
partida con un oficial o sargento el más baqueano, ordenándoles
pasen adelante de nuestras avanzadas a recoger todo el ganado
que haya en esos campos, para que el comandante de guerrillas
don Lorenzo Maurín tenga cuidado de remitirlo a estos puntos;
y si caso de dichas avanzadas no puede usted formarla, la for-
mará del resto de su compañía. Yo no dudo que esta cornisión
la desempeñará con la eficacia que tantas veces ha acostumbrado
desempeñar las que la patria le ha confiado, y que encargará a
sus subalternos la mayor vigilancia en el cuidado de los caminos
que aguardan. Dios guarde a usted muchos años. Cuartel general
de vanguardia en Humahuaca a 2 de noviembre de 1816.
[Martín] Giiemes
Señor comandante don Francisco Pastor.
[A.G.N., 111-3.5-84-P. 33, Documentos del Crédito Público, Deudas de la
Guerra de la Independencia y del Brasil. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GÚEMES AL CABILDO DE JUJUY]
Con el celo, y patriotismo, que siempre han demostrado
V.S. en todas las circunstancias que la causa general de la
patria, ha necesitado de sus juiciosos alcances, se servirá V.S,
 
E]
a 17 de diciembre de 1816, entre otras cosas dice Pueyrredón a San Martín:
"En la de 30 de noviemb e me avisa usted quedar separado Rodrfguez del
mando del número 8 y Martinez de la sargentía mayor, y que Conde dedica-
do a las matemáticas, había ocupado el lugar del primero. Sea en horabuena
y lo celebro; renueva usted todos los estorbos a la confianza y al orden y
mantendrú el respeto en su debido explendor"... (Arch. de San Martín,
t TV, p. 547). En otra carta fechada en Buenos Aires, a 9 de marzo de
1818, dice Pueyrredón a San Martín: "Supongo a usted instruido de la ded:-
cación y Poe a las matemáticas". .. [Arch. de San Martín, t. IV, p.
588.1 D.G.
														Pagina: 69 
re LLE CUEMES
recolectar en ésa todo el plomo que hubiese, y entregarlo al co-
mandante general don Bartolo Corte quien le dará el destino
que le prevengo con esta fecha.
Dios guarde a V.S. muchos años Cuartel General de Van-
guardia en Humahuaca, a 4 de noviembre de 1816.
Muria Gremis
ESE
Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de la Ciudad de Jujuy.
[R. Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. 4, p. 463.1
[GÚEMES AL CABILDO DE JUJUY]
Con mi llegada de este punto he tocado por mis mismas
manos las indigencias y escaceses en que se hallan estos bravos
defensores de nuestra libertad e independencia. ¿No es un dolor
ver sacrificarse a un sinnúmero de hombres en obsequio del
honor de nuestra Causa, cuando otros no tratan sino del bene-
ficio de su interés individual? La guerra de revolución es indu-
dable que es popular; no hay viviente que no deba concurrir
a ella. Todo ciudadano tiene el mismo interés que el último sol-
dado que arrostra con denuedo el cañón y las balas. Estos son
unos principios o verdades conocidas por todos los filósofos y
sabios del mundo; y agraviaría a la ilustración de V.S, si insistie-
se más en ellas. En este concepto he determinado que V.S. con
arreglo al censo de esa ciudad y su distrito, imponga una con-
tribución mensual a todos los habitantes de ella según sus fa-
cultades (pero con la equidad posible) con el digno objeto de
subvenir a las urgencias y necesidades de esta vanguardia, la que
después de haber sufrido los mayores padecimientos y amargu-
ras hasta el extremo de pasarse algunos días sin comer; sólo
reclama de la generosidad de sus hermanos, auxilios y subsis-
tencias para seguir adelante en su servicio con la misma energía
y entusiasmo que hasta aquí. Una comportación de esta natura-
leza debe conmover los corazones aún más insensibles. No exige
esta virtuosa tropa más, sino sólo que se atienda a sus necesi-
dades físicas. Por lo que he resuelto que todos los que reuniesen
a oblar la contribución que V.S. le designare, los remitirá a
mi disposición a este punto para que en él hagan los servicios
de campaña.
Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general de van-
gua dia en Guacalera y noviembre 6 de 1816.
Martin Gúemes
														Pagina: 70 
GÚUEMES IHAL ER TAGHE nl]
Muy Ilustre Cabildo y Justicia y Regimiento de la Ciudad
de Jujuy.
['""Archivo Capitular de Jujuy”. Tomo IV, págs. 463 a 464.1
 
[OFICIO DE GUEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS]
Nov. 6/16.
Acaba de llegar un pasado de la división de Marquiegul:
éste asegura que dicha división ha marchado para Toldos con
dirección a Tarija sin dejar en Santa Victoria ninguna fuerza.
Con este motivo he determinado suspenda usted su marcha para
el dicho punto de Santa Victoria, manteniéndose con su gente
reunida en San Andrés, disciplinándola allí con el mayor empe-
ño y .teniendo el mayor cuidado de los caminos hasta segunda
orden.
Mande usted un par de bomberos buenos al dicho punto de
Santa Victoria, bien montados, a averiguar si el enemigo ha
vuelto, o qué ruta ha tomado, lo mismo que de la suerte de los
tarijeños; encárgueles usted averigien todo con el mayor empeño
y con verdad, y usted sin perder un momento me dará parte de
lo más mínimo: la adjunta, que pase inmediatamente a Ruiz pa-
ra que sin demora cumpla lo que en ella le prevengo.
En el momento que reciba usted éste, mande cinco hombres
a que reciban 26 mulas chúcaras para que las reparta a la gente
de su mando.
Dios guarde a usted muchos años. Guacalera, noviembre
6 de 1816.
[Martín]  Giiemes
Señor comandante don Manuel Arias.
P.D. Remito a usted dos mulas más, para que éstas se las
pase al comandante Ruiz con las que ha de pagar un chasqui
que importa. Las mulas que tiene usted tenga mucho cuidado
con ellas para que no se aniquilen, haciéndolas poner en los
mejores pastos, a fin de estar prontas para segunda orden.
[Rúbrica de Martín Giemes]
Después de escrito éste acabo de tener parte que los enemi-
gos se dirigen a atacar al teniente coronel Uriondo al Baritú,
a donde los espera; con este motivo he dispuesto que pase usted
a la puerta de la Quebrada de San Carlos para que desde allí

														Pagina: 71 
30 LUIS GUEMES
auxilie al dicho teniente coronel Uriondo según él se lo ordene,
a quién con esta fecha le comunico esta disposición; espero no
se demore usted un minuto en el cumplimiento de ésta mi deter-
minación, y espero también que en caso pase usted, en auxilio
de dicho teniente coronel, desplegue la energía que siempre ha,
acostumbrado.
[Martin]. Gúemes
Luego que llegue usted a la Quebrada de San Carlos, que
es encima del Río de San Ignacio, le pasará oficio a Uriondo
para su gobierno.
[Rúbrica de Giiemes]
[Mio. y fotocopia en N.A.]
[CARTA DE BAIGORRI A DÍAZ]
Córdoba y noviembre Y de 1816.
Señor coronel don José Javier Díaz.
Muy señor mío: Tengo a la vista su apreciable de 6 del
corriente en la que me dice las continuas reconvenciones que
de Salta le hace mi coronel don Martín de Gilemes acerca de
los caballos de la oferta de V,S,, y para determinar de ellos
aguarda mi determinación, del capataz que yo prometí sería el
conductor; a lo que digo que el sujeto que debía salir con ellos
era mi tío don Enrique Deheza, quien en la actualidad está
fuera; en esta virtud estimaré a V.S. ponga un sujeto de toda
su satisfacción que los lleve con el mayor cuidado, pagándole el
salario que a V.S. le parezca, que con su aviso satisfaré en ésta
la mitad, y el resto se entregará al tiempo de su entrega, y todo
lo demás que V.S. disponga, estoy pronto a satisfacer, avisán-
dome V.S. en primera ocasión para dar el correspondiente aviso
para su gobierno.
Déme Y.S. el gusto de ver sus apreciables órdenes para
tener el de acreditarle que le soy su más atento seguro servidor
Q.S.M.B.
[Copia D.G. en N.A.]
José Patricio Baigorri
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
El señor coronel [Giiemes] con fecha del 6 del presente
me ordena, que haga saber a Ud. que tenga prontas, y compues-
														Pagina: 72 
(MEMES DOCUMENTAL si
tas y con los bueyes necesarios las carretas de San Pedro, para
que a segunda orden salgan con la brevedad posible lo que
comunico a Ud, para su inteligencia, y bajo de responsabilidad.
Dios guarde a usted muchos años. Jujuy y noviembre 8 de
1816.
Corte
Señor capitán graduado don Eustaquio Medina.
Haga Ud. pasar inmediata-
mente el adjunto oficio al ca-
pitán Benavidez.
[Rúbrica]
[Sobrescrito: |]
Servicio
Al capitán graduado don Eustaquio Medina.
San Pedro
Del comandante principal del Cuerpo.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
Para el efecto de que me mandase Ud. quince hombres sol-
teros de los de su compañía, pasé a Ud. oficio el día 2 del pre-
sente, mas como lo consideraba en la comisión que se le con-
firió para el Río del Valle dificulto que el encargado que Ud.
dejó en su ausencia no haya dado el debido lleno, a aquella
orden; repito este mismo fin. Encargándole que a la mayor bre-
vedad haga la reunión de dichos quince hombres señalando o
nombrando aquellos más vagos que hubiese en ese partido para
que vengan a disciplinarse en el ejército militar, y distinguirlos
de todos los demás gauchos sin más de que con que sepan las
evoluciones y manejo del arma que luego que aprendan volverán
a sus partidos, que esta es la mente del señor coronel [Giiemes],
así se los hará Ud. saber.
También encargo a Ud. que todos los gauchos que estén en
ese destino dependientes de las compañías de aquí a la mayor
brevedad los haga que se vengan a reunir a sus compañías. Todo
bajo de responsabilidad.
En el citado y en post data ordenaba a usted y ahora nue-
vamente reencargo que de los vecinos de ese partido y que no
sean Gauchos haga Ud. recoger algún ganado para que haya que
darle ración de carne a la gente que se va reuniendo en ésto
para el efecto indicado lo que comunico a Ud. para cumplimiento
														Pagina: 73 
Ra Lis COFEMA
de orden del señor coronel dando Ud. recibo a los interesados
para que ocurran al gobierno de provincia.
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y noviembre 9 de
1816.
Corte
Señor capitán graduado don Eustaquio Medina.
Nov. 10/16.
iM.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GÚEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS]
Acaba de llegar el comisionado don Lázaro López, quien me
dice que en el punto de Las Higueras lo esperaban a usted antes
de ayer.
Si ésto es cierto y usted no regresó a la Puerta de la Que-
brada de San Carlos por haberlo alcanzado mi oficio fecha 6
en camino para Santa Victoria por mi orden anterior, siga us-
ted a este punto, desde donde oficiará al teniente coronel don
Francisco Uriondo para que según las circunstancias le ordene
lo que halle por conveniente; pero si usted ha recibido mi oficio,
y por él ha regresado, manténgase usted en la Puerta de la
Quebrada de San Carlos, hasta que dicho teniente coronel le or-
dene lo que deba hacer.
Dios guarde a usted muchos años. Cuartel general de van-
guardia en Guacalera. Noviembre 10 de 1816.
[Martín] Gúemes
Señor comandante don Manuel Arias.
[El sobrescrito dice: ]
Servicio
Al comandante don Manuel Arias
Gobernador intendente
general de vanguardia.
Donde se halle
[M.o. y fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO DE GUÚEMES A ALVAREZ PRADO]
En este momento recibo el de usted del día, y enterado de
todo, digo a usted que todo lo que me relaciona y hace presente,
es de mi mayor aprobación; dándole a usted las debidas gracias
por el servicio general a la causa de la patria, queda contestado
su citado oficio.
														Pagina: 74 
GÚEMES DOCUMENTADO 83
Dios guarde a usted muchos años. Cuartel general de van-
guardia en Guacalera a El de noviembre de 1816.
[Martín] Giemes
Señor capitán don Manuel Alvarez y Prado.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE LA CORTE A MEDINA]
En cumplimiento de la orden que me comunicó el señor
coronel gobernador y comandante general de la provincia don
Martín Gilemes, y por ausencia de usted la cumplió en todas sus
partes el benemérito sargento Felipe Peralta. Determinó él
mandar quince hombres que se le pidieron de su compañía con
el fin de que estuviesen en ésta agregados a una división distin-
guida de gauchos mientras aprendan el ejercicio, y manejo del ar-
rna: He visto con el mayor dolor, que insubordinados han cometido
el enorme delito de revolverse contra el sargento que los condu-
cía, Marcos Infante, los que van en la lista que incluyo, para
que sin pérdida de momento eche usted partidas hasta el Pongo,
sue los vayan aprehendiendo y asegurados me los vaya remitien-
do a ésta con la mayor seguridad.
Si hubieren caído a ésa hábleles usted, y amonésteles que su
venida no es más que para el fin indicado, y que luego que
aprehendan el ejercicio, se volverán a sus compañías, pero si
se mantuviesen reticentes usará de las facultades como co-
mandante de su compañía.
También he sabido con el mayor pesar que el cabo Medina
de esa compañía ha desobedecido al sargento Felipe Peralta; esta
falta de subordinación aún cometida contra un sargento es de
graves consecuencias, intímele usted que a la mayor brevedad se
persone en esta comandancia para hacerle ver el yerro que ha
cometido.
Retornan los dos que van conduciendo los caballos que usted
insinúa en su oficio que queda contestado.
Dios guarde a usted muchos años Jujuy y noviembre 11 de
1816.
[Bartolomé de la] Corte
Señor capitán graduado don Eustaquio Medina
o encargado interinamente de esta compañía.
[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 75 
Hd LUIS CUEMES
[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA
del martes 31 de diciembre de 1816
EJÉRCITO REAL DEL PERÚ
Orden. del día 14 de noviembre de 1816.
El general don Juan Ramírez al entregar el mando de este
heroico ejército hace saber a todos los cuerpos que lo componen.
que el señor mariscal de campo don .José de la Serna general
en jefe destinado por el rey para sucederle, será desde hoy en
adelante, quien dirija la marcha de los negocios concernientes a
la pacificación de estas provincias, con la plenitud de autoridad
Y facultades que han obtenido sus dignos antecesores. En este
benemérito jefe hallarán los pueblos y el ejército los más pre-
ciosos sentimientos de humanidad, virtudes morales, talento, ex-
periencia, y cuantas singulares prendas constituyen un buen ge-
neral; las mismas que son, seguramente, precursoras del feliz
día de quietud que asoma al horizonte de la América del Sur.
El general Ramírez, jamás olvidará la recomendable subordina-
ción y amor con que le ha distinguido el ejército del Alto Perú,
aun en las peores y difíciles situaciones que hicieron vacilar su
conservación; y así es que, exaltado sobre el eminente lugar
en que le han puesto los corazones, dirije su voz al mismo ejército
para despedírsele, recomendándole la constancia, y el noble en-
entusiasmo en el camino de la gloria que tan dichosamente sigue.
Se despide, ciertamente, penetrado de gratitud y reconocimiento;
al paso de un verdadero e imprescindible pesar por el positivo
afecto que consagra a todos sus compañeros de armas. El dila-
tado tiempo de siete años que ha existido entre ellos, partiendo
igualmente de la satisfacción que de la amargura, produce un
tierno recuerdo que nunca desaparecerá de su memoria.
[Gaceta del Gobierno de Lima": Madrid, 1971, tomo 1, 1816, págs. 827/828.1
[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA EXTRAORDINARIA DEL GOBIERNO
DE LIMA
del lunes 18 de noviembre de 1816
El excelentisimo señor virrey ha recibido ayer del general
en jefe del ejército del rey en el Alto Perú los siguientes partes.
														Pagina: 76 
GLEMES IMEI MERTADO $5
Excelentísimo señor: Tengo la honrosa satisfacción de trans-
mitir a la superior noticia de V.E. por extraordinaria la adjunta
copia N* 1, del parte que a las once de la mañana de este día
por conducto del gobernador intendente de Charcas he recibido
con su oficio del que lo es la del N" 2, del que le dio el señor
mariscal de campo don Miguel Tacón comandante general de
la división expedicionaria que destiné a la pacificación de la
provincia de Charcas, persecución y castigo del obstinado cau-
dillo Manuel Asencio Padilla desde su cuartel principal de la
Laguna con fecha 27 de setiembre último.
Por su contexto se impondrá V.E. que el valiente coronel
don Francisco Javier Aguilera con el batallón de Fernando VII
de su mando en los días 13 y 14 de ese mes en dos acciones
que osó aquél presentarle, lo destrozó completamente dándole
en la última la muerte por su propia mano con las demás ven-
tajas que han cubierto de gloria las armas del rey, llenando de
horror y de espanto a los insurgentes.
Este afortunado resultado y los que previene el señor ma-
riscal de campo Tacón, exceden a la esperanza que me propuse
e indiqué a V.E. oportunamente en la combinación de opera-
ciones a poder conseguir el exterminio de aquel caudillo. La
fortuna lo había acompañado desde poco después de las prime-
ras convulsiones políticas de estas provincias. En más de cinco
años de seducción y todo género de hostilidades había adqui-
rido un riesgoso ascendiente en los naturales de ella, y no pocos
recursos para conservarlos insurrectos. En distintas Ocasiones
tuvo la audacia de invadir la ciudad de la Plata, hallándose ésta
con respetable guarnición, y la mantuvo en asedio por algunos
meses.
Su mujer? que con despecho y ánimo superior a su sexo
se ha presentado a la frente de sus huestes insurgentes en
muchas acciones, tuvo la suerte que escuchará V.E. en dicho
parte, pero por cartas particulares se asegura su posterior cap-
tura.
Los inmediatos resultados que prepara esta feliz jornada
son, como deducirá V.E. la pacificación de los dilatados par-
tidos de la Laguna, Yamparaes y Porco, y la rápida marcha
del coronel Aguilera a Santa Cruz que con el refuerzo de tres
compañías disponía sin perder instante el señor mariscal de
campo Tacón, en cumplimiento de mis reiteradas prevenciones.
De ella debemos esperar que Warnes tenga la misma suerte
gire Padilla.
Aprovechando los momentos circulo a los gobiernos de mi
A AN A O TEA
														Pagina: 77 
5d Li RENE
retagua dia esta feliz noticia para los buenos servidores de!
rey amantes del orden y sosiego público. Los que no lo son
sabrán al escuchar el contexto de las instrucciones reservadas
de Rondeau, que dice el parte del señor Tacón con las felici-
dades que les preparaban los mandones del gobierno revolu-
ciona io de Euenos Aires.
Al coronel Aguilera le he concedido interinamente el grado
de ejército, que espero merezca la aprobación de V.E. y que se
sirva mandar se le despache el correspondiente nombramiento,
sin perjuicio de la gracia con que guste V.E. compensar su
heroitidad. A los oficiales y demás individuos de su batallón,
me reservo dispensarles el de su inmediato ascenso, Y propor-
cionadas remuneraciones para cuando reciba los detalles de esas
dos gloriosas acciones, de que oportunamente daré parte a V.E.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general en San-
tiago de Cotagaita, 13 de octubre de 1816. Excelentísimo señor.
.Juan Ramírez. Excelentísimo señor Virrey del Perú.
N* 1. A las tres de la tarde de veinticuatro del corriente
llegué a esta villa donde encontré la división del mando del
coronel don Francisco Javier de Aguilera, que en los días trece
y ctatorce últimos logró atacar las infames tropas del rebelde
caudillo Manuel Asencio Padilla que venía huyendo de mi apro-
ximación con todo el espanto que le causó el tardo conocimiento
de que no le era fácil eludir la combinación que le estaba pre-
parada. En la última de las dos citadas acciones fue muerto
a manos del comandante Aguilera, y la cabeza permanecerá
sobre una pica en la plaza de este pueblo, para perpetuo escar-
miento de los traidores y débiles que concurrieron a sus viles
empresas. En el mismo paraje han sido pasados por las armas
setenta y siete de los tomados prisioneros y queda bien asegu-
rado el religioso apóstata Fray Mariano Suárez Polanco inse-
parable compañero de Padilla, y que no se movió de su lado
con carabina y pistolas hasta que lo vio caer de su caballo, se
le mandó absolver, como lo ejecutó. Este hombre temerario va
a ser juzgado en una comisión militar con arreglo a ordenanza
y su suerte hará comprender a los varios de su clase que ob-
servan igual conducta, que la L. se ejerce con igualdad sobre
toda clase de personas, y que más o menos temprano, ninguno
podrá evitar el castigo a que se haga acreedor por su feroz
conducta, seduciendo, y sacrificando a los incautos que no sa-
ben precaverse. El expresado señor Aguilera ha puesto a mi
disposición ciento cincuenta fusiles, un cañón, y dos banderas
tomadas al enemigo; su pérdida de muertos en el campo y los
ejecutados puede pasar de setecientos, entre ellos muchos mi-
serables de esta ciudad, sin que sean pocos los que han tenido
														Pagina: 78 
GIÉMES VOCLMENTADO sf
igual suerte en las demás pequeñas acciones que han tenido
estas tropas del rey que están a mis órdenes. Los pueblos han
sido y serán castigados en proporción al grado de cooperación
que han tenido en la destrucción a que ellos mismos los han
reducido por su desnaturalización, y empeño de verter la san-
gre, y propogar toda especie de calamidades. Hoy tengo cuatro
proporcionadas divisiones que giran por las rutas que conviene
al exterminio de los traidores, que aunque despavoridos, inten-
tan continuar sus piraterías, y no descansaré un instante hasta
lograr extinguir la canalla de tal especie. Asombra el conoci-
miento que me acaba de presentar la correspondencia que se
ha tomado a Padilla. Entre lo más notable tengo en mi poder
unas instrucciones originales de Rondeau a un Fernández para
que procurase mañosamente desarmar, y pasar por las armas
a Padilla y Camargo, con otra de Gilemes al primero, para que
practicase lo mismo con Warnes en Santa Cruz, y todos los
porteños. Observe V.E. el verdadero espíritu de estos caribes
para sacar por consecuencia su decantado sistema de unión,
fraternidad y amor a la independencia. La mujer de Padilla
llevó varios sablazos por uno de nuestros oficiales, que la des-
preció por no conocerla, y pudo escapar en un caballo en pelo.
Se ha dirigido por la parte de Segura en busca de su caudal
que se supone en más de sesenta mil pesos sólo de moneda.
Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel principal de la divi-
sión expedicionaria de Charcas en la Laguna, veintisiete de se-
tiembre de mil ochocientos dieciséis. Miguel Tacón. Señor go-
bernador de la ciudad de la Plata, don Vicente Sardina. Es
copia. Taborda, secretario. Aguirre.
N* 2, Excelentísimo señor. Consecuente a lo que ofrecí a
V.E. en mi oficio de 17 del anterior, tengo el honor de poner
en sus superiores manos las dos adjuntas copias número 1 y 2,
de los partes particulares y oficial del señor comandante gene-
ral de la división expedicionaria de la frontera mariscal de
campo don Miguel Tacón sobre los felices progresos que hasta
el día han logrado las respetables y victoriosas armas del rey,
siendo el más interesante y glorioso de todos, la exterminación
del caporal Manuel Asencio Padilla, muerto por la propia mano
del valeroso coronel comandante de la guarnición del Vallegran-
de don Francisco Javier de Aguilera, la que es tanto más sa-
tisfactoria, cuanto es más constante que siendo la principal
cabeza que animaba y daba vitalidad a todo el cuerpo de la
insurrección de aquella provincia, quitada del medio, natural-
mente se han de aniquilar y destruir los miembros. El parte
primero lo anuncié al público por la adjunta proclama que acom-
paño bajo el número 3 y el segundo lo mandé publicar por bando
														Pagina: 79 
uE LTS GÉIEMES
al pie de la letra. Este importante aviso es la mejor y más opor-
tuna contestación que puedo dar a V.E. a vista de su superior
oficio de 28 de setiembre último, que acabo de recibir duplicado
y triplicado por dirección del señor gobernador militar del
Potosí, sin que el no haber llegado el principal arguya otra
cosa, que la interceptación del tránsito por algunas miserables
gavillas de insurgentes, que ignorantes, o tal vez incrédulos
del trágico fin de su caudillo, aún tienen valor para continuar
en sus hostilidades y piraterías. Dios guarde a V.E. muchos
años. Plata y octubre seis de mil ochocientos dieciséis. Exce-
lentísimo señor. Vicente Sardina. Excelentísimo señor general
en jefe del ejército real don Juan Ramírez. Aguirre.
[“Gaceta del Gobierno de Lima'', Madrid, 1971, tomo 1, 1816, págs. 733/738.]
[OFICIO DE GÚEMES AL CABILDO DE JUJUY]
Siendo don Manuel Pinto uno de los vecinos más celosos
del aseo, y decoro de ese pueblo me parece conveniente que
V.S. lo nombre de director del empedrado de sus calles, quien
espero que desempeñará con actividad esta comisión.
Dios guarde a V.S. muchos años. Humahuaca, noviembre
15 de 1816.
Martin Giiemes
M.LCJ. y R. de la Ciudad de Jujuy.
[R, Rojas, ''Archivo Capitular de Jujuy”, t. 4, p. 466.1
