														Pagina: 51 
41
DERROTA DE "LOS ANGEÉLICOS" Y PRISION
DE SU JEFE EL TENIENTE CORONEL CURA
DOCTOR ZERDA (4 de setiembre de 1816)
[OFICIO DE GUÚEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS]
Con esta misma fecha prevengo al teniente coronel don Fran-
cisco Uriondo marche al punto de Tariquia u otro de las inme-
diaciones de Tarija que considere más aparente para hostilizar
a los enemigos. Deberá usted quedar con su gente, armas y mu-
niciones en el punto de San Andrés con el mismo objeto, nombran-
do un comandante interino en Orán, en atención a que el que
está, don Pedro Antonio Flores ha de marchar con el citado
Uriondo; lo que servirá a usted de gobierno, cuidando de acusar-
me el recibo de éste, y de darme partes circunstanciados de
cuanto ocurra con dirección a Jujuy a donde salgo mañana.
Dios guarde a usted muchos años. Salta y octubre 7 de 1816.
[Martín] Gúemes
Señor comandante don Manuel Eduardo Arias.
[El sobrescrito dice:]
Al Comandante don Manuel Eduardo Arias
Del Coronel
y Gobernador
San Andrés
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Octubre 26816. Excelentísimo señor.
Aún debo a la providencia momentos
Enterado que se den de excitar nuevamente un justo placer
las gracias al oficial en vuestra excelencia traladándole en
anotándose esta acción copia el parte que acabo de recibir con
en su foja de servicios fecha 7 del corriente, en que el gober-
para atenderlo oportu- nador intendente y comandante gene-
														Pagina: 52 
namente y que se man-
de publicar en la Ga-
ceta. Oficio a Gijemes
que remita por conduc-
to del general Belgrano
una relación de todos
los oficiales que sirven
Lois io es
ral de la provincia de Salta don Mar-
tín Gúemes me comunica haber des-
trozado completamente una de sus par-
tidas a la división de los enemigos
compuesta de 60 hombres que ocupaban
el punto de Santa Victoria; con otros
resultados no menos ventajosos por
parte de las que tiene destinadas al
lado de Tarija y Orán para hostili-
zarlos,
Lleno de satisfacción presento a
la consideración de vuestra excelencia
la recomendabilidad de esos valientes
guereros; y con ella misma me aseguro
en repetir que el aspeeto da nuestras
armas y la fortuna con que prueban
a sus Órdenes con expre-
sión de sus clases, cuer-
pos y compañías y ar-
ma a que corresponde
para librarles los co-
rrespondientes  despa-
chos.
[Rúbrica de Puey-
rredón] sus sucesos, todo concurre a presa-
giamos sus posteriores progresos, y
Terrada la destrucción de nuestros tiranos.
Fecho, Dios guarde a vuestra excelencia
mueños ajos. Tucumán y octubre 10 a
las 4 de la tarde de 1816.
Excelentísimo señor
A IE
Excelentísimo Supremo Director de las Provincias Unidas.
Excelentísimo señor. Tercera vez triunfaron las armas de la
patria que tengo el honor de mandar, y las del tirano escarmen-
tadas en todos los puntos que lograron ocupar, se hallan ya al
borde de su precipicio y ruina. El día 24 del corriente, día me-
morable en las páginas de nuestra historia, ha sido completa-
mente batida y destrozada la división enemiga de sesenta hom-
bres que ocupaba el pueblo de Santa Victoria. Su resultado ha
sido que ocho hombres de fusil al mando del teniente don José
Miguel Valdivieso con alguna gente de macana sorprendieron
a aquéllos y tomaron prisionero al cura substituto de Yavi, te-
niente coronel Doctor Zerda, y veintinueve soldados nombrados
los Angélicos: seis muertos, y puestos en libertad cinco de los
nuestros con algunas mujeres que allí tenían. Han perdido 23
fusiles con igual número de cananas, tres bayonetas, trece lan-
zas enastadas; un sable; siete machetes; cerca de 100 paquetes
de municiones; treinta y cinco cabalgaduras; veinte aperos; mu-
chas vacas y carga de maíces; sin que por nuestra parte se indi-
														Pagina: 53 
GUÚEMES DOCUMENTADO 61
que la menor desgracia. Entre Santa Victoria y Tarija en un
puesto nombrado Cuyambuyo, otra partida de las que circulan
aquellos lugares al mando del teniente don Francisco Guerreros,
ha hecho prisionero al comandante del valle de Las Salinas don
José Costas; al alférez del escuadrón de Lavín don Francisco
Alizedo con diez soldados y un muerto.
En la misma Villa de Tarija han sido y son hostilizados
de un modo que no tiene ejemplar. Los gauchos de allí los han
obligado a atrincherarse en la plaza, y a no salir de ella sin
pérdida de sus soldados. Así consta de los partes originales que
a esta hora acabo de recibir. El capitán don José Tenacio Men-
dieta desde el punteo de Fariquia con fecha 21 de setiembre me
dice que los gauchos han tomado dos mil ciento treinta y tantos
pesos que conducía el citado Alisedo, como habilitado del es-
cuadrón de Aramburu; con e equipaje de este coronel, de otros
oficiales y cuatro sables de todo lujo. Crea vuestra excelencia
que las armas de la patria y sus valientes soldados inflamados
del sagrado fuego de la libertad, no respiran sino energía y en-
tusiasmo, Cloríese vuestra excelencia, y gloríese la nacián entera
de unos he-hos cuya memoria llevará escrita la posteridad con
caracteres indelebles. Teman nuestres enemigos; confúndanse en
su abetimiento y desesperación, y desengáñense que el Cielo ha
decretado nuestra independencia. La división enemiga que huyó
de Guacalera, fue perseguida por mis tropas hasta las inme-
diaciones de Abra Pampa, donde aquella se situó; éstas por la
imposibilidad de sus cabalgaduras y con el objeto de tomar otras
para perseguirlos de nuevo, se regresaron a la Negra Muerta;
en euyo intermedio dividieron sus fuerzas en tres trozos y se
dirigió uno a Casavindo, otro a La Rinconada, y el otro quedó
en el citado punto de Abra Pampa. Volvieron mis tropas en
número de cincuenta que fueron los únicos que a toda costa se
pudieron montar, y con su vista se replegaron segunda vez al
mismo lugar.
Con este conocimiento he ordenado al jefe de vanguardia que
los cincuenta hombres referido's, o en menor número sigan hos-
tilizándolos y llamándoles la atención ínterin se acerca el señor
coronel mayor Campero, con sus tropas, y con la división del
Valle por aquel costado, al mismo tiempo que la vanguardia lo
hace por el frente; y las demás partidas que cubren a Tarija,
Orán, Santa Victoria operan de acuerdo, sin darles lugar a que
éstos puedan auxiliar a aquellos que sufren no pocas invasiones
y se ven apuradísimos. Ya habriamos concluido eon los enemi-
gos o al menos sería mayor su ruina y desesperación, si tuviera
caballos: de todas partes me piden esta especie y en balde me
fatigo. Sírvase vuestra excelencia proporcionar algunas mulas
														Pagina: 54 
6 LUIS GUEMES
para suplir en parte esta necesidad que es tanto más urgente y
ejecutiva, cuanto que por momento se presentan ocasiones de
operar con acierto, y con ventajas. Dios guarde a vuestra exce-
lencia muchos años. Salta y octubre 7 a las 12 del día de 1816.
Excelentísimo señor Martín Gúemes. Excelentísimo señor capi-
tán general de provincias y en jefe del Auxiliar don Manuel
Belgrano.
Es copia.
Ycazate
Secretario
[BORRADOR CONTESTACIÓN A BELGRANO]
El Excelentísimo Supremo Director del Estado ha leído con
satisfacción el oficio de vuestra excelencia de 10 del corriente
y copia del parte que acompañó pasado por el gobernador inten-
dente y comandante general de la provincia de Salta coronel don
Martín Giemes, por el que se demuestra que el teniente don
José Miguel Valdiviezo con la gente que le acompañaba destrozó
la partida del mando del cura, teniente coronel doctor Zerda,
con lo demás que él manifiesta; en consecuencia ha resuelto su
excelencia que al expresado oficial se le den por vuestra exce-
lencia las gracias a nombre de la patria, anotándose esta acción
en su hoja de servicios para ascenderlo oportunamente y que
se publique en la Gaceta Ministerial para satisfacción de nues-
tros conciudadanos. De orden suprema tengo el honor de comu-
nicarlo a vuestra excelencia para su inteligencia y fines consi-
guientes.
Dios etc., octubre 26/816.
[Hay un signo]
Excelentísimo Capitán General don Manuel Belgrano.
[BORRADOR AL GOBERNADOR GÚEMES]
Quiere el gobierno remita vuestra señoría por conducto del
capitán general don Manuel Belgrano una relación circunstan-
ciada de todos los oficiales que sirven bajo las Órdenes de vuestra
señoría con expresión de sus clases, cuerpos, compañías y armas
a que corresponden, con el objeto de [testado: ''librarles''] man-
darles expedir sus respectivos despachos. Así lo ha resuelto su
excelencia y de su orden tengo el honor de comunicarlo a vuestra
señoría para su cumplimiento.
Dios guarde etc., octubre 26/816.
[Hay un signo]
														Pagina: 55 
GÚEMES DOCUMENTADO 63
Señor Gobernador Intendente y Comandante General de la Pro-
vincia de Salta.
TA.G.N.,, X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/16. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO A GUEMES]
Acaba de ponerse en mis manos el parte que usted me diri-
ge con fecha 7 del presente, anunciándome los nuevos triunfos
con que hacen respetar las armas de la patria, esas valientes
divisiones de su mando. El ánimo de ellas, su energía, y las
medidas con que vuestra señoría prueba su acierto, tienen par-
ticularísimo lugar en mi consideración. En crédito de ésto, elevo
ahora mismo a la noticia del Excelentísimo Supremo Director
el expresado parte en copia, reiterándole la recomendación a
que se han hecho acreedores tan distinguidos gue reros; mien-
tras tanto se sirve Vuestra Señoría hacerles presente a mi nom-
bre la complacencia con que miro los esfuerzos con que pelean
por las armas de la nación, que en oportunidad no dejaré de
premiar. Todos los sucesos que hasta aquí se han experimentado,
me esperanzan en el completo triunfo que algún día lograremos
sobre nuestros enemigos.
Me es al mismo tiempo muy sensible la escasez de cabal-
gaduras que impide sus disposiciones; y torno el mayor empeño
para ver si puedo cuanto antes proveerle de las mulas y caballos
que sea dable; rompiendo las dificultades que a mi me presenta
la falta de numerario para ocurrir a estas necesidades.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tucumán 10
de octubre de 1816.
Manuel Belgrano
Señor don Martín Gilemes, gobernador intendente y coman-
dante general de la provincia de Salta.
Mo. y fotocopia en N.A.]
Nota: Este oficio no es de letra de Belgrano, pero la firma es auténti-
ca y de su puño y letra. D.G.
PROVINCIAS INTERIORES
CARTA
Con fecha de 10 del próximo pasado copia el señor briga-
dier general don Manuel Belgrano un parte del góbernador de
														Pagina: 56 
6 LU GLEMES
la provincia de Salta datado a las 12 del día 7 del mismo, en
que participa las nuevas ventajas que han adquirido las tropas
de su mando sobre las del enemigo. En el día 24 de setiembre
(memorable en las páginas de nuestra historia por la gloriosa
jornada del Tucumán en el año de 1813) un piquete nuestro de
ocho hombres de fusil y alguna más gente armada con macanas
a las órdenes del teniente don José Miguel Valdivieso batió una
partida enemiga de 60 hombres que ocupaba el pueblo de Santa
Victoria: se tomaron prisioneros el cura sustituto de Yavi te-
niente coronel doctor Zerda, y veinte y nueve soldados nombra-
dos los ANGÉLICOS. Quedaron seis muertos en el campo y se dio
libertad a cinco de los nuestros y a algunas mujeres que allí
tenían. Han perdido veintitrés fusiles con igual número de cana-
nas: tres bayonetas; trece lanzas enhastadas; un sable; siete
machetes; cien paquetes de municiones; treinta y cinco cabalga-
dur s; veinte aperos; muchas vacas y cargas de maíces, sin que
por nuestra parte se indique la menor desgracia; porque los ene-
migos fueron completamente sorprendidos.
Entre Santa Victoria y Tarija en un punto nombrado Cu-
yainbuyo otra partida, de las que se hallan en observación, al
mando del teniente don Francisco Guerreros, ha hecho prisio-
nero al comandante del valle de las Salinas don José Costas;
al alférez del escuadrón de ¿ewín don Francisco Alizedo con
diez soldados y un muerto. En la misma Villa de Tarija han sido
y son hostilizados los enemigos vigorosamente. Los gauchos de
aquel partido los han obligado a atrincherarse en la misma plaza
y a no salir de ella sin ser escarmentados.
El capitán don José Ignacio Mendieta desde el punto de
Tariquia con fecha 21 de setiembre citado escribe que los gau-
chos han tomado dos mil y cien pesos que conducía el mencio-
nado Alizedo, como habilitado del escuadrón de Arambrerú, con
el equipaje de este coronel, de otros oficiales y cuatro sables de
todo lujo.
La división enemiga que huyó de Guacalera fue perseguida
por las tropas salteñas hasta las inmediaciones de Abranarpa,
donde aquella se situó. El mal estado de las cabalgaduras obligó a
nuestra gente a retirarse a la Negra Muerta con el designio de
montarse mejor. En el intermedio dividieron los enemigos sus
fuerzas en tres trozos de los cuales el uno quedó en Abrapampa,
y sa destinaron los otros a Casavindo y a la Rinconada. Pero lo
mismo fue ver que asomaba una partida de cincuenta hombres
de nuestras tropas; para hostilizarlos se replegaron más que de
prisa a su anterior posición. Los conocimientos adquiridos con
estas evoluciones han inspirado al gobernador de Salta las dis-
posiciones convenientes para incomodar al enemigo y reducirle
														Pagina: 57 
GÚEMES WCUMENTADO 65
a la desesperada situación en que le constituirán dentro de poco
los movimientos combinados de todos los puntos de su circun-
ferencia. Los bravos salteños se hacen cada día más recomenda-
bles en nuestra gratitud por sus proezas y heroica constancia;
que el Cielo les de bastante virtud para usar con moderación de
tanta gloria.
[Gaceta, t. IV, pág. 674 y 675.1]
