														Pagina: 332 
56
COMBATES DE SAN BORJA (26-11-1817)
Y SEVERINO (5-111-1817). SORPRESA
DE HUMAHUACA (2-111-1817)
[OFICIO DE PABLO DE LA TORRE A GUÚEMES]
Ya dije a V.S. que había destinado al alférez D. Teodoro
Subiqueta con ocho hombres a punto del Yala a observar los
movimientos del enemigo por la retaguardia. A las 9 de la ma-
ñana de este día llegó al Río de Reyes en donde encontró el
pastoreo de las mulas; los avances, les tomó 60 y tantas mulas,
catorce prisioneros, dos fusiles y dos cananas, con más dos pal-
sanos que entraban a Jujuy con dos cargas de pan. Todos estos
a una voz declaran que el día 12 del presente una división de
gauchos avanzó el parque de artillería en Humahuaca, y que de
trescientos y tantos hombres que lo guarnecían, sólo han esca-
pado tres soldados, quedando prisioneros el coronel Martínez,
e! teniente coronel Santa Cruz y el comandante Larrosa, 6 pie-
zas de artillería y todo el parque. También dice que ayer al acla-
rar el día salió de Jujuy la división de Soto y los vallistos, el
comandante Centeno con los chilotes, que por todos ellos serán
como quinientos hombres; declaran también que ha dado orden
el general que a un tiro de cañón metan todas las mulas a la
plaza, para lo que ya han recogido todas las que en invernada
tenían en la Quebrada.
Remito al cargo de Berresfort y a disposición de V.S, to-
dos los prisioneros y se servirá V.$S, remitirme el oficial con la
escolta a que me alcance; las mulas marcharán de madrugada.
Dios guarde a V.S, muchos años. Cañas, 6 de marzo de 1817 a
las diez de la noche.
Pablo de la Torre
Señor coronel don Martín Ciiemes, gobernador y general de
vanguardia.
Es copia.
Tedín
[M.o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 333 
5416 LIE Ora Es
[OFICIO DE BELGRANO AL SUPREMO DIRECTOR]
Marzo 17/817. Excelentísimo señor.
Enterado: —dígasele Las divisiones que hostilizan al
proponga premios para enemigo en las inmediaciones de Jujuy
los que se hayan dis- le causan los perjuicios que no estaban
tinguido; y publíquese en su previsión; por los partes que en
en la ministerial. este día he recibido del gobernador y
comandante general de la provincia de
[Rúbrica de Pueyrre- Salta don Martín Giemes, y tengo el
dón] honor de dirigir en copia a V.E. bajo
los n* 1, 2 y 3, se acredita de cuanto
Irigoyen es capaz el entusiasmo patriótico, y
Fecho. el odio implacable que profesan al ti-
rano aquellas gentes; ellas me prome-
ten resultados ventajosísimos, por los que iré felicitando a V.E.
según se me vayan comunicando.
No es menos lisonjero el contenido del parte que compre-
hende el n? 4; bien que muchos de los hechos que especifica son
susceptibles de dudas, que los posteriores avisos podrán confir-
mar, en cuyo caso será más terminante mi comunicación.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán y marzo 10
de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
Hr 1
Del gobernador inten- Excelentítimo señor.
dente, den Martín Gus: Anoche a las 12 de ella, he recibido
es. de 1 ns
el parte del tenor siguiente. "Ya dije a
V.S. que había destinado al alférez don
Teodoro Zubicueta con ocho hombres al punto de Yala, a obser-
var los movimientos del enemigo por la retaguardia. A las 9 de
la mañana de este día, llegó al Río de Reyes, en donde encontró
el pastoreo de las mulas; los avanzó, les tomó setenta y tantas,
de éstas, catorce prisioneros, dos fusiles y dos cananas, con más
dos paisanos que entraban a Jujuy con dos cargas de pan. To-
dos éstos a una voz, declaran que el día 2 del presente, una
división de gauchos, avanzó el parque de artillería en Humahuaca
														Pagina: 334 
GÚEMES DOCUMENTADO 349
y que de trescientos y tantos hombres, que los guarnecían, sólo
han escapado tres soldados, quedando prisioneros el coronel Mar-
tínez, el teniente coronel Santa Cruz y el comandante La Rosa,
seis piezas de artillería y todo el parque. También dice que ayer
al aclarar el día, salió de Jujuy la división de Soto, y los vallis-
tos, el comandante Centeno con los chilotes, que por todos ellos
serán quinientos hombres; declaran también, que ha dado orden
el general, que a un tiro de cañón, metan todas las mulas a la
plaza, para lo que ya han recogido todas las que en invernada
tenían en la Quebrada. Remito al cargo de Berresfort y a dispo-
sición de V.S. todos los prisioneros, y se servirá a V.S. remitir-
me el oficial con la escolta a que me alcanzan. Las mulas mar-
charán de madrugada. Dios guarde a V.S. muchos años. Cañas,
6 de marzo de 1817, a las 10 de la noche. Pablo de la Torre. Se-
ñor coronel gobernador intendente don Martín Giiemes"”. Con la
mayor satisfacción lo transcribo a V.E. para su conocimiento,
asegurándole que la noticia no admite la menor duda. Pruebas
irrefragables son que el 24 del pasado ya había reunido el co-
mandante Arias de Orán todas las divisiones de Iruya, San An-
drés, la Quebrada y demás, que dije a V.E. en mi nota anterior
y que el 1% del corriente estaban dispuestos para la sorpresa.
Aún no tarde el parte del mismo Arias que necesita algunos días
porque su primer cuidado debe haber sido la seguridad de la
presa. No lo dude V.E. un momento, ni dude tampoco que se
han tomado muchos equipajes, pues mis órdenes y adverten-
cias han sido tan claras, como terminantes. Por momentos es-
pero el detalle circunstanciado para elevarlo al conocimiento de
V.E., anteponiendo que por noticias contextes, había en Huma-
huaca, muchos enfermos y familias de aquel partido, que todas
habrán caído en manos de aquellos valientes defensores de la
patria. La guardia que tengo a la parte del Despoblado, con fe-
cha 1% me avisa que el citado día 24, pasó por la Quebrada de
León, con destino a Humahuaca la referida división de 300 hom-
bres, con el pretexto de que su objeto era proteger la entrada
de Tacón; y ésto también prueba que allí existía aquella fuerza
que ha sido sorprendida. Dios guarde a V.E. muchos años. Sal-
ta y marzo Y de 1817. Excelentísimo señor Martín Giiemes. Ex-
celentísimo señor capitán general de provincias y en jefe del
Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
														Pagina: 335 
550 LUIS GUEMES
m2
Oficio del gobernador Excelentísimo señor. Con fecha 5
de Salta aS.E. del 7 del del corriente me avisa el jefe de van-
corriente. guardia, sargento mayor don José Ma-
ría Pérez de Urdininea que en el mismo
día al amanecer, la división del comandante de gauchos don José
Gabino de la Quintana, compuesta de cien hombres atacó en el
lugar nombrado de Severino a otra enemiga de más de trescien-
tos, en la que lograron desalojarla del punto de un corral don-
de se parapetó, dejando en él ocho muertos, muchos heridos, que
llevó consigo y tomándoles siete fusiles, cuatro sables, dos pri-
sioneros y ocho caballos. De nuestra parte resultó gravemente
herido de bala el bravo capitán de gauchos don Fermín de la
Quintana y levemente un soldado. El comandante de la guardia
del Toro, teniente don Pedro Valdivieso, destacó el día primero
del corriente al punto de León una partida de ocho hombres la
que emboscándose, logró hacer cuatro prisioneros, que condu-
cian dos cargas de equipajes. El sargento mayor de gauchos don
Manuel Lanfranco, con fecha 1% dice al jefe de vanguardia lo
que sigue. "Ya está reunido el comandante capitán Benavídez
en Ledesma, después de haber tenido aquel una fuerte guerri-
lla en el paraje de San Borja. El enemigo de una división con-
siderable hizo dos sesiones para atacar por iguales puntos, y
cortar a González, mas éste a la una la engañó, rindiendo a la
voz de ¿quién vive? España de la partida de Soto!; y con la
ctra se batió, le mató tres hombres, le hizo muchos heridos, les
tomó dos fusiles, doce paquetes de municiones, algunos papeles
s otros efectos de víveres, que fueron derramando en su fuga
hasta Morronegro, que es decir hasta los altos al frente de Grua-
calera. Esta guerrilla acaeció el día 26 muy entrada la noche. Ma-
nena debe salir a este campamento el comandante González con-
duciendo prisioneros y dispersos de los gauchos que pertenecían
al comandante Salazar, los que se habían remontado a la Hor-
menta, Ccloyas y Capillas,” Todo lo que elevo al superior cono-
«miento de V.E. aara su inteligencia y fines que haya lugar.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, siete de marzo de
1817. Excelentísimo señor. Martín Gtemes. Excelentísimo se-
ñor capitán general de provincias v en jefe del Ejército Auxiliar
del Perá don Manue Belerano
														Pagina: 336 
GÚEMES DOCUMENTADO 351
e
Parte de Urdininea al El comandante Gorriti llegó ayer
zobernador de Salta des- según avisé a V.S. y pasa hoy al pun-
de San Isidro inmedia- to de Chalchal Nío, en donde se reu-
ción de Jujuy en 4 de nirá con dos compañías que espera. He
marzo. tomado esta determinación por la falta
de forrajes en estas inmediaciones. Yo
salgo ahora mismo para las Pircas, sin embargo de hallarme
bastante indispuesto. Acaban de llegar cinco prisioneros tomados
sin fuerza de armas en San Pedrito, tres pasados, uno es chilote
que va enfermo y dos mujeres, una criolla de Jujuy y otra del Perú ;
las cuales diez personas remito a V.S. por mano del capitán M.
Lama. Recibí las seis manos de papel que V.S. me despacha por
mano del sargento mayor don Apolinar Saravia. Dios guarde a
Y.5. muchos años. San Isidro, marzo 4 de 1847. José María Pé-
rez de Urdininea. Señor coronel don Martín Giiemes. Es copia.
Toribio Tedín, secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[OFICIO DE URIONDO A GUEMES]
Las cartas que he recibido del interior me dan las noticias
siguientes las que la confirman muchos pasados de los enemi-
gos. El gobernador Warnes salió victorioso en Santa Cruz, ha-
biendo derrotado completamente a la fuerza enemiga que lo ata-
có. El comandante Lira segundo que era de Muñecas, después
de haber batido una división de trescientos hombres enemiga.
ocupa la provincia de Chayanta, la que se ha levantado contra
los tiranos, lo mismo que el Cuzco, después de haber corrido
mucha sangre allí está por la patria. El sanguinario Tacón salió
do Chuquisaca a sosegar nuevamente, las provincia:: y habiendo
entrado a Mojocova dio una orden para pasar a euchilio. a todo el
que se encontrase, sin distinción de persona y este mismo día fue
partido por un rayo con seis de los de su escolta, que lo acom-
pañaba, de cuyas resultas la deserción del enemigo es mucha, y
nueve oficiales de estos se han desertado, y les más van para
el Cuzco. En Potosí también cayó un rayo en el convento de
Santo Domingo a donde habían ciento y tantos quintales de péól-
vora y estaban acuartelados los enemigos, de cuyas resultas ha
														Pagina: 337 
maz 1118 GIEMES
perecido la guarnición y mucha parte del pueblo con la explo-
sión. En Tarija hace pocos días que cayó otro habiendo muerto
a tres de los mayores enemigos, parece que el cielo quiere ven-
garnos de la sangre que hacen correr los tiranos, todo se pre-
senta favorable, y créame V.S. que al primer golpe que se le
dé por pequeño que sea al ejército enemigo todo él desaparecerá.
Ya dije a V.S. en mis oficios anteriores que el general Serna
cuando salió de Tarija se le habían desertado ciento de los eu-
ropeos que había traído de éstos se me han presentado algunos
que han estado escondidos por las quebradas y cerros y me ase-
guran que ellos no quieren pelear contra la patria y que están
cansados de servir al rey. Tengo dicho a V.S, de que marchaba
a situarme en Papachacra a donde tenía ya algunas partida reu-
vidas para dirigirme a atacar los enemigos que se hallaban en
la Villa, y por asegurar mejor el golpe. Tengo oficiado al co-
mandante Fernández el que se halla con trescientos hombres ar-
mados al lado de la Loma para que se me reúna por asegurar
mejor un golpe, lo he llamado en nombre de V.S. a la reunión
por evitar al mismo tiempo los grandes desórdeces que cometen
esas republiquetas, que no hacen más que sacrificar a los veci-
nos. Yo celebré mucho la venida del coronel Azebey que venía
de comandante de todas ellas, con quien trataba formar un plan
de defensa; pero éste me asegura desde Orán que no puede
marchar por hallarse muy enfermo, con este motivo he oficiado
a todos esos comandantes para que se me reúnan con el objeto
de formar una división fuerte para poder emprender con fran-
queza sobre los enemigos. Si el coronel Azebey no ha de venir,
es de necesidad que el señor general nombre a otro para que
se haga cargo de todas esas republiquetas y yo pueda entender-
me con esos comandantes; sobre este particular tengo oficiados
a V.S. repetidas veces. Dios guarde a V.S. muchos años. Cam-
pamento de Papachacra, febrero 16 de 1817. Francisco de Urion-
do. Señor general de vanguardia don Martín Gijemes. El coman-
dante de avanzadas don Martin Espinosa me da parte, que toda
la fuerza enemiga carga sobre nosotros, tomó ls posesiones más
ventajosas para esperarlos, y de su resultado daré pronto aviso
2 V.S. Uriondo. Es copia. Toribio Tedín. Secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 338 
GÚEMES DOCUMENTADO 353
[OFICIO DE BELGRANO AL SECRETARIO DE GUERRA]
Marzo 27/817. Acompañío a V.5. el boletín n* 15
que acaba de pasarme el señor jefe del
Enterado; y publíque- estado mayor para que V.S. se sirva
se en la Gaceta de esta darle el curso que corresponde con arre-
sapital, glo a lo mandado por esa superioridad.
Dios guarde a V.S. muchos años.
[Rúbrica de Tucumán y marzo 10 de 1817.
Pueyrredón]
Irigoyen Miel Rele
Al editor.
Fecho. Señor secretario del departamento
de la guerra.
Boletín del Ejército Auxiliar del Perú. N? 15
El excelentísimo general en jefe acaba de recibir comunica-
ciones del señor gobernador y comandante general de la provincia
de Salta, en que le avisa con referencia al parte del teniente £0o-
ronel la Torre, que el $ del que rige el alférez don Teodoro Su-
bicueta llegó con su partida al Río de Reyes donde tenia el ene-
migo sus mulas en pastoreo, y habiendo avanzado, les tomó se-
senta y tantas de éstas y 14 prisioneros con dos paisanos más
que llevaban cargas de pan a Jujuy, todos éstos declaran, dice
e! mismo la Torre, que el 2 avanzó la división del comandante
Arias a la artillería enemiga que estaba en Humahuaca, y que
de 300 hombres que la defendían sólo han escapado tres solda-
dos, quedando prisioneros el coronel Martínez, teniente coronel
Santa Cruz y el comandante la Rosa, seis piezas de aquélla con
todo el parque. El señor gobernador persuade que no debe du-
darse de esta noticia, pues el 24 del pasado ya estaban reuni-
das por Arias las fuerzas de Pruya, San Andrés, Quebrada y
demás que obraban allí, debiendo dar el golpe el primero, y sien-
do cierto que la división derrotada había pasado para Huma-
huaca de Jujuy el mismo 24 a pretexto de facilitar la entrada
a Tacón.
También avisa por parte del sargento mayor Urdininea que
el 5 al amanecer, el comandante don Gabino Quintana con su di-
visión compuesta de cien hombres atacó otra enemiga de más
de 300 en el lugar nombrado Sererino, y logró hacerla desalo-
jar un corral que había ocupado, dejando ocho muertos, dos pri-
sioneros, Y fusiles, cuatro sables y 8 caballos. Por nuestra parte
sólo resultó herido el bravo capitán don Fermín Quintana y un
soldado.
														Pagina: 339 
154 L1)ls GÚEMES
El comandante de la guardia del Toro teniente don Pedro
Valdivieso, hizo en León cuatro prisioneros que llevaban dos car-
gas de equipajes; y el comandante don Marcos González, des-
pués de una fuerte guerrilla en San Borja les mató tres hom-
bres, quitándoles dos fusiles y algunas municiones con varios
comestibles, y persiguiéndolos hasta los altos de Guacalera.
El teniente coronel don Francisco Uriondo, avisa desde su
campamento en Papachacra con fecha 16 de febrero, que por
cartas recibidas del Interior y confirmadas por muchos pasa-
dos del enemigo saben las noticias siguientes: que el coro-
nel Warnes salió victorioso en Santa Cruz derrotando com-
pletamente a los tiranos; que el comandante Lira habiendo ba-
tido a 300 de éstos ocupó la provincia de Chayanta la que se
ha levantado en masa lo mismo que el Cuzco después de haber
corrido mucha sangre. Que el sanguinario Tacón salió de Chuqui-
saca a contener estos movimientos, y habiendo entrado a Mo-
jocoya, dio orden para pasar a cuchillo a todo el que se encon-
trase sin distinción de persona ni sexo, y este mismo día fue
muerto por un rayo, de cuyas resultas es mucha la deserción
de aquella tropa y algunos oficiales, yéndose los más para el
Cuzco; que en Potosí también cayó un rayo en Santo Domingo,
donde había ciento y tantos quintales de pólvora con lo que pe-
reció la guarnición con gran daño del vecindario; y que de los
más de cien españoles que se le quedaron al general Serna en
su salida de Tarija se le van presentando muchos diciendo que
no quieren pelear ya contra la patria. Cuartel general en Tucu-
mán a PO de marzo de 1817. Cruz.
[A G N., X-23-2-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25, Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL SUPREMO DIRECTOR]
[TRIUNFO DE HUMAHUACA]
Excelentísimo señor :
En mi comunicación del 10 del corriente incluí a V.E. bajo
el n% 1 el parte que me dirigió el gobernador de Salta, coman-
dante general de aquella provincia don Martín Giiemes, relativo
al triunfo que habían obtenido las armas nacionales en Huma-
huaca, a retaguardia. del ejército enemigo; y como no se le ofi-
ciaba en aquella fecha por el oficial vencedor ni se le detallaba
el suceso con la formalidad debida, de modo que pudiese tras-
														Pagina: 340 
GÚEMES DOCUMENTADO 355
mitirse con la misma a la superioridad respectiva, por eso es
que habiéndolo él recibido oficialmente el día 8, y yo al de hoy
tengo el honor de dirigirlo ahora mismo a V.E. por lo que col-
mará su suprema satisfacción; por no retardar además el aviso
ae tan brillante jornada y porque es muy justo se hagan públi-
cos desde luego los esfuerzos valor y energía con que se condu-
«en aquellos guerreros, dignos de la alta consideración de V.E.
«amo lo recomienda el comandante Giiemes y de todos los aman-
tes de nuestra sagrada independencia.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, marzo 13 de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo supremo direetor del Estado.
Parte del triunfo El día veintisiete último recibí las
ce Humahuaca. comunicaciones de V.S. y enterado de
ellas, la tarde de este día a boca de
lioche moví mi cuartel principal en alcance de las fuerzas que tenía
adelantadas, hasta reunirme con ellas a pesar de una copiosa liu-
, a que se me oponía, lo que verificado, pasé adelante con el fin
«€ tomar recientes y verídicas noticias para el mejor acierto.
Cerciorado ya de todo, ordené marchar mi tropa en mi al-
cance con el mejor orden y silencio, a horas una de la noche.
'1 28 caminamos todo el día y la noche, hasta avistarnos a las
ironteras de Humahuaca, a horas tres de la mañana. Una legua
ntes de llegar a este pueblo, dispuse el avance en la forma si-
¿viente. Mi tropa que reunida con la del alférez Ontiveros, cons-
zba de ciento cincuenta hombres, bien que la mayor parte sin
1ás armas que palos. la dividí en tres trozos, o divisiones man-
2dos, la primera por el capitán de ejército don Hilario Rodrí-
2uez; la segunda por el teniente don Manuel Portal, reserván-
dome el comando de la tercera división protectora para todos
los lances que me propuse según mis conocimientos. Comparti-
los de esta suerte, destiné a la división del capitán Rodríguez,
ganase a toda costa la batería de Santa Eárbara, dejando sus
cabalgaduras en una quebradita que está en ese alto. La segunda
1] mando de Ontiveros y Portal, entrasen a sangre y fuego al
cuartel de fusileros, que lo eran en casa del Cura y yo debía es-
tar a los resultados por la casa de Posta con mi tercera división.
Dispuestos en esta forma, procuramos todos con movimiento ge-
neral y silencioso aproximarnos a los puntos señalados, con el
fin de agusrdar la aurora y comenzar la operación y por si no

														Pagina: 341 
Ane LIGA GOEMES
pudiesen haberme puesto alguna celada, no dejó tapial, zanjita,
ni campo que coa la mayor cautela la reconociese en persona.
Llegó la hora y estando aguardando con la mayor suspensión
operase la primera división, oigo gloriosamente una descarga tan
militar y disciplinada que pareció ser cañonazo (eran mis sol-
dados mandados por Rodriguez) y una voz Viva la patria *, ver-
tida por los que acaban de ganar la batería, que con la mayor
particularidad y especial vigilancia habían procurado aproximarse
tanto (a pesar de las alertas a porfía) que cuando se echaron
sobre los cañones. Los enemigos que los cuidaban no tuvieron
ligar ni para verlos. A este mismo tiempo se oyó otra voz, viva
el rey, que un ayudante de artillería (dicen buen militar) y
escapándose de la batería la vertió, pagó con su vida el grito
que por un cabo mío que lo advirtió le dio en premio una onza
de plomo encendida. A la militar descarga, y viva la patria en-
tramos yo y Portal cada uno por donde nos correspondía, él a
rendir el cuartel y yo a ganar la pólvora cuya guardia hizo re-
sistencia de ordenanza, matando dos soldados míos y activando
el fuego muy vivo, y violento por tener oficial, capaz de desem-
peñar y llenar sus obligaciones. Sin embargo, a nuestro valor no
hubo enemigo que se nos oponga, rendí la guarnición, tomé la
pólvora, se corría a su cuartel el oficial lo alcanzamos a media
cuadra y le dimos el fin de sus días a fuerza de merecidas es-
tocadas; sobre la marcha dejé una segura custodia en dicha par-
te y volando fui a la protección de Portal, que el constante fuego
de hacia esa parte llamaba toda mi atención. Socorrí empeño tan
grande; y era el caso, que algún pícaro, vil, infame traidor ocul-
to de estos puntos avisó a Humahuaca, mis planes y movimientos
y la noche en que debía ser; por cuya causa trataron de estar
con el meior modo de reunión y repliegue, con comunicaciones
fáciles y secretas; pero no les valió gracias después de la Virgen
del Pilar, a quien me encomendé, a haber ellos aguardádome no-
ches antes y en la que avancé estar ya con algún poco más des-
cuido; así es que del cuartel con pronta comunicación, se su-
bieron a la torre, desde donde nos hicieron un fuego, pero in-
dicible que no cabe ponderación y largo, pues fue desde las cinco
Ge la mañana hasta las seis y media, muriendo otros dos de
los míos, y de ellos buena porción, ascendiendo los contados has-
ta el número de veinte fuera de los de las orillas, pues con ma-
yores atenciones me llamaban, no tuve lugar de hacerlos contar.
Mis fatigas durante esto han sido grandes, animando a unos,
reprimiendo a otres y disponiendo a todos y a cada uno de ellos
a Operar pronto y con acierto. El fruto de este pensionado viaje
2 La bastardilla es del original.
														Pagina: 342 
GUÚEMES DOCUMENTADO 357
ha sido lo siguiente. Siete piezas de cañón hermosos, seis de a
4 y uno de a 2. Fusiles, cerca de ciento; cargas de municiones,
una porción, teniendo que dar al fuego y echar al río muchas de
ellas, como otros muchos artículos por no tener cómo conducir-
los; cargamento de harina y aguardiente como treinta. Solda-
dos prisioneros, ochenta y seis; siete oficiales inclusos el coman-
dante de artillería don Juan Antonio Pardo y el capitán gra-
duado de teniente coronel don Zacarías Gozalbes; un frayle, ca-
pellán; un provedor, cortos equipajes; dos mil ovejas; sesenta
vacas; dieciséis mulas. Un par de ornamentos superiores, los
que he destinado en acción de gracias, uno de capilla de éste
mi cuartel principal y el otro a la Virgen de Humahuaca, cuan-
do evacuen del todo los enemigos nuestros destinos, con sus res-
pectivos vasos sagrados y un misal forrado de terciopelo con sus
corchetes de plata. Una bandera del Cuerpo de la Unión Peruana
(de artillería) que no la aventuro por el estado y circunstancias
presentes. Aguardo auxilio sin pérdida de momento para la segu-
ridad de todo lo ganado, especialmente por los prisioneros que
vo mismo los conduzco hasta donde encuentre a quién entregarlos
con seguridad dejando mi retaguardia al seguro del sargento ma-
yor don Pedro Cabañas Torres, que ya sané y su segundo el
capitán Rodríguez. Los cañones no me atrevo a llevarlos ni re-
mitirlos por no exponerlos. Recomiendo mucho al capitán Ro-
dríguez quien sabe cumplir con sus obligaciones, al alférez On-
tiveros y Portal, a don Juan Pablo Mariscal, quien se ha portado
como sujeto de honor ayudándome como el militar de más co-
nocimientos, con valor y energía extraordinaria y que antes ya
me acompañaba y desempeñaba sin el menor interés, componiendo
mis fusiles descompuestos, por cuya causa lo necesito mucho y
se dignará V.S. mandármelo lo más pronto que pueda, y halle
conveniente. Igualmente a todos los demás oficiales y tropa, pues
suben dar grados de gloria a la nación. Dios guarde a V.S, mu-
chos años. Cuartel principal en San Andrés, marzo 3 de 1817.
Manuel Eduardo Arias. Señor coronel gobernador intendente y
reneral de vanguardia don Martín Gijemes. Es copia. Toribio Te-
dín, secretario.
Ez copia
Icazate
Secretario.
Parte del comandan- Señor: Se me ha ocurrido una gra-
te Arias. anexo al prin- ve nota de yerro de un capítulo de mi
cipal. carta que es parte de lo sucedido. La
bandera no es de artillería, es del pri-
														Pagina: 343 
E LIE CUEMES
nier regimiento. Ahora hemos advertido con el sargento mayor
Cabañas y como éste había servido en ese regimiento cuando lo
tomaron prisionero en Ayohúma, me avisa con individualidad
de los trofeos y escudos de que consta dicha bandera. En una
de las puntas se halla Pumacagua degollado. Este regimiento di-
«e fue de Picoaga hasta el primero de marzo, invencible, pero
sería porque no pelearon con los gauchos. Aseguro a V.S. que
demostraron con valentía, singularizándose. Espero que su bon-
dad se digne mandarme un botiquín para mis infelices heridos,
que ni sé cómo curarlos. Manuel Eduardo Arias.
Nota de los oficiales prisioneros
Don Juan Antonio Pardo, comandante de fusileros.
Don Zacarías Gonzalbes, capitán con grado de teniente coronel.
Don Santiago Suárez, teniente.
Don Egidio Puebles, subteniente.
Don Mariano Lequerica, capitán de artillería.
Don Marcelo Dávalos, comandante de chicheños.
Muertos, tres oficiales y un ayudante mayor.
El comandante de artillería, murió en su fuga por detrás
de la iglesia. Arias. Es copia. Toribio Tedín, secretario.
Es copia
lcazate
Secretario.
Oficio del señor go- Excelentísimo señor. Tan varios
bernador de Salta a S. como repetidos fueron los partes y da-
E. en 9 del presente tos que hacían indudable el triunfo
marzo. de nuestras armas en el pueblo de Hu-
mahuaca; y a mérito de ellos, lo elevé
al conocimiento de V.E. en mi nota de antes de ayer. Sin embargo
esperaba con impaciencia el que debía dar el comandante don
Manuel Eduardo Arias, jefe de la división triunfante; cuando
anoche a las diez de ella, se presentó en ésta el benemérito ciu-
dadano don Juan Pablo Mariscal, con el que deseaba, siendo el
mismo que en copia acompaño para satisfacción y convencimiento
de V.E. Por él verá el mundo militar, que tamaño triunfo, es
debido al valor y enérgica intrepidez de unos hombres que han
jurado vencer, o morir en la causa del honor. Conocerá también
V.E. lo que otras veces he dicho, que el enemigo ni aún sus
espaldas tiene seguras, y que en medio de sus bayonetas reina
el espíritu patriótico, y el fuego santo de la libertad; prueba ine-
														Pagina: 344 
GÚEMES DOCUMENTADO 359
quívoca es de esta verdad, que unos hombres desarmados, se
arrojan intrépidos sebre los tiranos y los arrollan y destrozan.
Recomiendo a V.E, el mérito de todos los oficiales que han ocu-
rrido a tan gloriosa jornada; y muy particularmente el que ha
contraído el bravo y benemérito comandante Arias, que con su
scostumbrado empeño supo dirigir con acierto un golpe que llena
de gloria a la nación y de terror y espanto a los liberticidas del
Perú.
Dios guarde a V.E. muchos años, Salta y mayo 9 de 1817.
Excelentísimo señor
Martín Gúemes
V
Ixcelentísimo señor capitán general de pro incias y en jefe del
Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.
Es copia
Icazate
Secretario.
[A. G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
Nota: En el Archivo Nacional de la República de Chile, en Santiago,
se encuentra una copia del parte de Arias firmada por Irigoyen. En N.A.
tenemos fotocopia testimoniada de esta pieza.
[DOCUMENTOS REALISTAS]
[Oficio de La Serna al Presidente del Cuzco]
NY 21 Contestado en 25 de mayo.
Cuzco, mayo 17 de Con motivo de la bien desprecia-
1817. ble sorpresa de Huznahuaca acaecida
por la falta de vigilancia del jefe y de-
Por recibido en la no- más de la guarnición en la madrugada
che de ayer con extraor- del 2 de marzo último, la que llegó a mi
dinario. Publíquese por noticia el 4 del mismo, hice salir tres
bando, fíjese en los luga- expediciones en persecución de los ene-
res acostumbrados pa- migos que la causaron. Ufanos los ene-
ra que llegue a noticia, Migos de este frente, tanto por la ex-
y circúlese a los subde- presada sorpresa cuanto por la poca
														Pagina: 345 
¿60 LUZ CÉEMES
legados para el mismo fuerza que había quedado en ésta con
efecto. motivo de la salida de las expediciones
reunieron su gauchada y vinieron a ata-
Tristán carme el 13 en número de 600, todos
José de Cáceres a caballo y fueron rechazados comple-
tamente teniendo un número conside-
rable de muertos y heridos. Por nuestra
parte sólo ha habido un soldado muerto y otro herido. El 15 de
dicho mes volvieron los enemigos con ánimo de envolver el pue-
blo por todas partes y apoderarse de él, viniendo Giiemes a la
cabeza con toda la gauchada de Salta y los infernales en número
de 900 hombres con armas, todos a caballo, sin contar los grupos
que traían macana, chuzas, etc., al momento hice apostar en di-
versos puntos infantería y caballería por el frente y por la iz-
quierda de mi línea y reforzando mi derecha adonde cargaron
mayores fuerzas. En esta disposición fueron rechazados, batidos
y derrotados completamente habiendo durado el fuego casi todo
el día la división encargada en despejar el frente de mi derecha
por el camino de Salta, pasó a los Alisos atacó y desalojó al ene-
migo situado en este punto, poniéndolo en vergonzosa fuga, y
tomándole todos los efectos de comestibles y demás que tenían.
Al día siguiente al amanecer al retirarse dicha división fue ata-
cada por las fuerzas del día anterior y otras, pero fueron es-
carmentadas y dispersadas con pérdida de más de 80 hombres
muertos y bastantes heridos. La pérdida de los enemigos ha sido
incalculable en el día 15 de muertos y heridos; ha sido gloriosa
para las armas del rey, y ha hecho ver lo que pueden pocas tro-
pas regladas y disciplinadas.
Las tres expediciones que hice salir en persecución de los
enemigos que sorprendieron a Humahuaca, han llegado a mi cuar-
tel general en estos días; sus resultados han sido los más felices,
pues han logrado apoderarse de los seis cañones que nos toma-
ron y de las municiones, subsistencias, y demás efectos de que
se habían apoderado; se les ha hecho ventidós prisioneros y han
tenido un número considerable de muertos y heridos en varias
acciones y encuentros, recobrando catorce prisioneros nuestros
de los de la sorpresa de Humahuaca, y se les hubiera tomado
todos a no haber sabido de positivo iban a ser degollados los res-
tantes, en el momento que se hubiesen avistado nuestras tropas.
Nuestra pérdida ha consistido en un sargento y cinco soldados.
El escuadrón de húsares a su vuelta fue atacado en el Río
de Reyes junto a Yala por 250 a 300 enemigos y les dio una
targáa completa, por la que fueron derrotados y rechazados con
pérdida de 42 hombres muertos inclusos dos oficiales y un infi-
nito número de heridos.
														Pagina: 346 
GÚEMES DOCUMENTADO 361
En la madrugada del 3 del actual fue completamente sorpren-
dida la división enemiga del comandante Corte, de la cual sólo
escapó el referido comandante con unos cuantos de su guardia
que por tener los caballos ensillados, pudieron seguirlo llenos de
pavor. La mortandad que es consiguiente a esta sorpresa ha sido
extraordinaria, pues el campo quedó sembrado de cadáveres, ha-
ciéndoles 28 prisioneros inclusos dos oficiales.
Con este motivo se les ha cogido a los enemigos, 1.524 ca-
bezas de ganado lanar, 636 de vacuno, caballar y mulas.
Tan brillantes acciones y encuentros, han impuesto de tal
rodo al enemigo que no han vuelto a presentarse a nuestr  par-
tidas, ni a la vista de este punto.
Se han fugado de los prisioneros de Humahuaea algunos
oficiales y soldados y se han presentado de los enemigos a no-
sotros un oficial y 13 hombres montados.
Los jefes, oficiales y tropas de este ejército real, que tengo
el honor de mandar, han manifestado su disciplina y el valor
que les es característico.
Todo lo que tengo la satisfacción de comunicar a V.S. para
gue inmediatamente lo haga publicar, circular y fijar en todos
los pueblos y puntos de la provincia de su mando a fin de que
los fieles vasallos del Rey, y amantes de la felicidad de los pue-
blos, sean sabedores de tan felices resultados y los malos que te-
man la espada de ta justicia, dándome aviso al siguiente correo
de haber así verificado.
Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general volante
en Jujuy, 8 de abril de 1817.
José de la Serna
Señor gobernador y presidente de Cuzco.
iM.o. y fotocopia en N.A.]
[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA
del miércoles 28 de mayo de 1817
El comandante en jefe del ejército del rey en el Alto Perú da
los siguientes partes a este excelentísimo señor virrey.
Excelentísimo señor. Ufanos los enemigos, sin duda por la
sorpresa de Humahuaca, trataron de reunir la gauchada y venir
														Pagina: 347 
bl LU GUEMES
a atacarme en ésta de Jujuy el 13 a eso de las nueve de la ma-
ñana, animados también de que con la salida de varios cuerpos
no quedaba más fuerza que Extremadura y Gerona, con los res-
tos de los escuadrones de mi guardia y dragones de la Unión.
El número de gauchos que se presentaron pasarían de 600 y fue-
ron rechazados y batidos completamente, teniendo un número
considerable de muertos y heridos; pero la mala suerte quiso
que en una de las cargas que les dio el escuadrón de mi guar-
dia, con el cual iba uno de mis ayudantes de campo, el teniente
coronel don José de Torres, fuese éste muerto de bala de fusil,
y un soldado del mismo, habiendo sido herido otro. La pérdida
de dicho mi ayudante me ha sido sumamente sensible pues era
muy buen oficial en todos sentidos y digno de todo aprecio. El
quince por la mañana volvieron los enemigos con ánimo de en-
volver el pueblo por todas partes y de apoderarse de 61; viniendo
el mismo Giiemes en persona con toda la gauchada de Salta y
los infernales; de suerte que el número de los enemigos pasaría
de 300 con armas de fuego, todos a caballos, sin contar los gru-
pos que traían macana, chuzas, etc.: al momento hice apostar en
distintos puntos, infantería con alguna caballería, y teniendo no-
ticias que por el camino de Salta venía un considerable número
de enemigos, determiné saliesen doscientos hombres de Gerona
al mando del carnitán Sanjuanena, los cuales fueron atacados des-
de las doce a las dos de la tarde con tanta viveza que obligaron
a dicho capitán a pedir refuerzo y municiones. En virtud de esta
noticia dispuse que el intrépido jefe del estado mayor general
saliese con los restos del escuadrón de mi guardia y el de la
Unión, cincuenta hombres de infantería y munición, a socorrer
al capitán Sanjuanena, a cuya llegada fueron inmediatamente de-
rrotados, dispersados y perseguidos por espacio de tres leguas.
Pero habiendo venido la noche determinó dicho jefe retirarse a
ésta con la caballería, disponiendo que la infantería pasase a si-
tuarse en la casa de los Alisos pra cubrir la avenida de Salta,
único camino por donde podían caer sobre nuestra retaguardia.
En efecto el capitán Sanjuanena con la infantería, desalojó al
enemigo de los Alisos huyendo éstos precipitadamente dejándoles
la carne, maíz y demás provisiones, donde permaneció nuestra
infantería hasta el día siguiente al mediodía que se retiró, ha-
biendo sido atacado al romper el día por las fuerzas del día an-
terior y otras, pero fueron escarmentados y dispersados con una
pérdida de más de ochenta hombres. Los enemigos atacaron con
denuedo, y aunque diversas veces intentaron tomar la avanzada
del Tucumán, fueron siempre rechazados completamente, habiendo
durado el fuego, que fue bastante vivo, desde las diez de la ma-
ñana hasta ponerse el sol. La acción del día quince ha sido gio-
														Pagina: 348 
AGEXES DOCUMENTADO Mi
riosa para las armas del rey, ha hecho ver lo que pueden pocas
tropas regladas y disciplinadas, y ha costado caro al enemigo
su osadía, pues según todas las noticias su pérdida ha sido con-
siderable. La nuestra sólo ha consistido en el alférez don Floren-
tino Camavillo, un trompeta y cuatro soldados del escuadrón de
mi guardia muertos en el campo de batalla, de dos soldados he-
ridos, y del capitán don Antonio Martínez y un soldado prisio-
veros también heridos que se hallan en Salta, todos del escuadrón
ae mi guardia; esta pérdida provino de la fogosidad y demasia-
do valor del dicho capitán, pues con sólo dieciocho hombres que
tenía a su mando, cargó al enemigo muy superior en fuerzas y
persiguiéndolo con denuedo sin reparar en lo quebrado y mon-
tuoso del país, cayó en una emboscada de más de doscientos hom-
bres que lo envolvieron. Una desgracia semejante es tanto más
sensible, cuanto que recae en sujetos de conocido valor, y demás
cualidades que hacen dignos de aprecio a los militares.
Los jefes, oficiales y tropa de los cuerpos expresados se han
portado con la actividad, valor y energía que debía esperarse.
La fatiga en el día, es penosa por los muchos enfermos y tropas
que se hallan fuera; mas a pesar de esto y de carecer de pan
hace días, todos llenan sus deberes con antusiasmo.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general volante
en Jujuy y marzo 16 de 1817. Excelentísimo señor José de la
Serna. Excelentísimo señor virrey del Perú.
OTRO DEL MISMO
Excelentísimo señor. Las tres expediciones que hice salir en
persecución de los enemigos que sorprendieron a Humahuaca, la
una al mando del brigadier Olañeta que debía ir por San Pedro,
la otra al mando del coronel Marquiegui que debía verificarlo
por Santa Bárbara, y la tercera al mando del coronel Zenteno
por Humahuaca, todas con dirección a Orán que era el punto
adonde se sabía dirigía el enemigo su presa han llegado a mi
cuartel general entre el 5 y 6 del presente mes. Sus resultados
han sido felices, pues se ha logrado quitarles los seis cañones, las
municiones, los fusiles y demás efectos que sacaron de Huma-
huaca. Se les ha hecho 22 prisioneros y han tenido un gran nú-
mero de muertos y heridos en las diversas acciones y encuen-
tros; se han recobrado 14 prisioneros de los que hicieron en Hu-
mahuaca, y según el parte dado por el brigadier Olañeta, se hu-
biera conseguido poner en salvo a los demás a no haber sabido
los habían entregado a los indios infieles, y que Arias había da-
do orden los pasasen a cuchillo si nuestras tropas los perseguían.
														Pagina: 349 
ES A
El escuadrón de húsares de Fernando VI habiéndose separado
de Humahuaca del coronel Zenteno por razón de proporcionar
pastos para sus caballos en sus jornadas fue atacado en el Vol-
cán y el paso del río Reyes por fuerzas superiores; en el primer
punto no logró más que dispersarlos por ser al ponerse el sol y
en el Zdo. consiguió matarles 30 hombres inclusos dos oficia-
les, sin poder decir a punto fijo el número de heridos que tu-
vieron. Cerca de San Andrés viniendo de vuelta la división del
coronel Zenteno, se le pasó un oficial y 8 hornbres de la partida
de Arias. La pérdida nuestra en dichas expediciones ha consis-
tido en un sargento muerto, un subteniente herido y seis solda-
dor de todas armas y a no ser por el incidente desgraciado del
2d0. ayudante del estado mayor general don Antonio Seoane que
por haberse separado del escuadrón de húsares de Tilcara con un
sargento, un cabo y cuatro soldados con objeto de llegar cuanto
antes a mi cuartel general y darme noticia de lo acaecido, pues
desde su salida con la división del coronel Zenteno no había
podido hacerlo, fue atacado por una gruesa partida, y hecho pri-
sionero después de haber perdido el sargento y dos húsares. La
pérdida de este benemérito oficial me ha sido muy sensible, pues
era valiente en extremo, lo tenía acreditado en las campañas de
la península, y era digno de todo aprecio por las demás cualida-
des; pEES que el fatalismo quiere que las satisfacciones no sean
eompletas, y que la desgracia recaiga sobre los mejores oficiales.
En estas expediciones los jefes, oficiales y tropas, son dignos
de consideración por la firmeza y constancia con que han sufrido
toda clase de necesidades y trabajos en el continuo paso de ríos
caudalosos, espesuras de bosques y enfermedades.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general volante en
Jujuy, 11 de abril de 1817. Excelentísimo señor. José de la Serna.
Excelentísimo señor. Virrey del Perú.
OTRO DEL MISMO
Excelentísimo señor. Habiendo llegado a las 4 de la tarde
del día 2 del presente mes el 2% batallón de Extremadura a este
mi cuartel general escoltando dinero y varios efectos que venían
de Potosí dispuse saliese a las 2 de la noche de dicho día el inte-
rino jefe de estado mayor general don Gerónimo Valdés con 300
hombres de Extremadura, 200 de Gerona. 60 caballos del escua-
drón de mi guardia y dragones de la Unión con una pieza de
artillería con objeto de ver si sorprendía la partida del caudillo
Corte, que según noticias tenía su campamento en los bajos de
Palpalá, y de que viese de adquirir noticias en Sapla relativas al
														Pagina: 350 
LLEMEZ DMCEMENTADO GA
camino que traía el brigadier Olañeta con su división para am -
liarlo, pues se decía habían salido gruesas partidas a atacarlo. La
sorpresa de Corte se verificó completamente pues se fueron to-
mando sucesivamente las avanzadas, y los prisioneros que hicie-
son condujeron nuestras tropas al campamento sin ser sentidas
hasta hallarse a tiro de pistola. Sólo Corte con 3 6 4 de sus más
allegados han podido escapar por tener listos y ensillados los ca-
ballos. Los demás quedaron muertos en el campo y sólo dos ofi-
ciales y 16 hombres que fueron prisioneros pudieron escapar del
furor de nuestros soldados que ansiaban vengar a sus compañeros
de armas que en otras acciones habían perecido. Además se co-
gieron algunas mulas, caballos, la tienda de Corte, su pequeño
equipaje y en él algún dinero.
Después de esta sorpresa que se verificó antes de amanecer,
pasó la división el Río Grande y fue a Sapla donde adquirió no-
ticias de que el brigadier Olañíeta venía con su división por la
Ormenta y que los enemigos habían contramarehacdo de San Pe-
dro para recibir a dicho brigadier. En consecuencia de estas no-
ticias se dirigió hacia las Capillas encontrando a nuy poco trecho
los enemigos en gran número, los que no tuvieron valor para
oponerse al paso de la columna, y sólo las guerrillas bastaron
para despejar el campo. Al anochecer ya estaba nuestra división
on las Capillas, y habiendo sabido que aquel rnismo día había sa-
lido el brigadier Olañeta con la de su mando para mi cuartel se-
neral permaneció el día siguiente con el objeto de sacar ganado,
lo que en efecto verificó en el número de 300 reses, regresando
“on ellas a éste mi cuartel general.
Todo lo que tengo la satisfacción de comunicar a V.E. para
su debido conocimiento.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general volante en
«+Fujuy, 11 de abril de 1817. Excelentísimo señor. José de la Serna.
Excelentísimo señor virrey del Perú.
[Gaceta del Gobierno de Lime, Madrid, 1971, t. 1, 1817, párs. 289/294.1
[OFICIO DE CRUZ A BALCARCE]
He recibido la copia del decreto de! excelentísimo supremo
director del Estado en que aprueba las gracias concedidas a los
beneméritos oficiales que se hallaron en la gloriosa acción de
Numahuaca y que fueron propuestas por. el excelentísimo ceñor
general en jefe de este ejército.

														Pagina: 351 
Z6ñ Ems GÉFRMEZS
Igualmente he recibido los cinco despachos expedidos a favor
de otros tantos oficiales que se hallaron en la misma acción y se
les ha dado el curso correspondiente.
Dios guarde a V.S, muchos años. Tucumán, mayo 18 de 1817.
Francisco de la Cruz
Señor brigadier general don Antonio González Balcarce jefe
del estado mayor general.
[A. G.N., X-4-1-5, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
