														Pagina: 377 
59
MOSTILIZACION A LA SERNA
POR LAS TROPAS DE GUEMES
[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]
Con el oficio de Ud. de 6 del corriente datado en el Du-
razno, he recibido el paquete de cartas, y comunicaciones inter-
ceptadas al enemigo, en la Posta de Hornillos. El ardid, que
para ello ha puesto Ud. en ejecución, es de toda mi aprobación, y
ereo firmemente, que desplegando Ud. sus conocimientos, su amor
a la causa, y el celo por la libertad del país, y exterminio de
los tiranos, repetirá constantemente estos servicios, y cuantos
estén a sus alcances, en la inteligencia que la patria reconocida
sabrá remunerárselos al tamaño de su valor,, a cuyo nombre, y
al mío, le tributo las más expresivas gracias, haciéndolas Ud.
trascendentales a su hermano en los mismos términos.
Mucho nos interesa la interceptación de uno de los correos
enemigos que salen de Jujuy para el interior, o que vienen de
éste para dicho pueblo. Haga Ud. los mayores esfuerzos, y sa-
crificios hasta conseguir este intento, con el cual habrá dado un
día de gloria a la nación, y su mérito será comparado al de un
general que derrota completamente a su enemigo. Siempre me
debió Ud. el mejor concepto, y en él fundo con Justicia toda mi
esperanza en la ejecución de este proyecto.
La debilidad de nuestros enemigos pronto va « tocar su to-
tal exterminio. Ellos por acá conocen su impotencia, y su situa-
ción es cada día más apurada y triste. En sus movimientos nada
otra cosa han conseguido que perder gente, armas, municiones
y caballos. Tengo en mi poder más de cuatrocientos pasados, y
entre muertos, y prisioneros pasan de mil y cuatrocientos hom-
bres los que les hemos quitado.
El ejército opresor de Chile ha sido completamente derro-
tado por el digo general San Martín, Toda su fuerza está en
nuestras manos, sin que haya escapado aún el mismo tirano Mar-
có que mandaba aquel hermoso reino. De todo impondrán a Ud.
los adjuntos impresos, que acompaño para su satisfacción.
Ya he recibido la noticia sobre el suceso de Humahuaca, por
et mismo Arias. Este triunfo tan completo como digno de una
eterna memoria habrá cubierto de oprobio a los enemigos; y es
														Pagina: 378 
o] TUE CUEMES
creíble que desengañados de su debilidad intenten una pronta re-
tirada. En tal caso, es de necesidad hostilizarlos de un modo
activo, y enérgico, ya sea reuniéndose al comandante Arias, O
ya sea tomándoles las avenidas, y puntos más ventajosos, hasta
hacerles sentir nuestra justa indignación y el valor de unos hom-
bres, que han jurado morir o vencer.
Ya está en marcha una fuerte expedición con dirección por
el Despoblado a tomar la retaguardia al enemigo. Por el frente
y costado de Jujuy los hostilizan más de dos mil hombres, y muy
pronto puesto yo a la cabeza de mis valientes gauchos, los con-
fundiré y arrollaré entre la sangre y el acero.
Bajo de estos datos empeñe Ud. todo su celo y actividad.
Opere Ud. a la par de sus compañeros de armas, y con el mismo
honor que hasta aquí. Todo lo que sea hostilizar al enemigo, in-
comodándolo de día y de noche, y privarle sus comunicaciones,
debe ejecutarse sin demora y a toda costa, así como con la mis-
ia debe Ud. darme...
[Trunco en el original]
¡Colección Alejo González Garaño. Fotocopia en N.A.]
[GUEMES AL DIRECTOR SUPREMO]
Abril 18/817 Excelentísimo señor.
Archívese Por la superior comunicación de
[Rúbrica] V.E. de 20 de febrero anterior, he si-
Irigoyen do impuesto de que en el correo de ese
día se remitían al comisario del ejército
auxiliar del Perú, cuatro mil pesos, tres
mil en dinero efectixo, y mil en una letra pagadera a la vista,
los cuales debía tener a mi disposición, para ocurrir con ellos en
parte a las necesidades y preferentes atenciones de las tropas
de mi mando; bajo de cuyo concepto he dispuesto se trasladen
a la caja general de esta ciudad, enviando al efecto al capitán
de ejército don Pedro José Gil; y será de mi particular cuidado
ordenar al mimnistro tesorero que se forme cargo de ellos, y
dé cuenta de haberlo así ejecutado para los finer que V.E. in-
dica en su citada comunicación a que contesto.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, y marzo 18 de 1817.
Excelentísimo señor
Martín Giiemes
														Pagina: 379 
GÚEMES DOCUMENTADO 395
Excelentísimo señor director supremo del Estado de las Pro-
vincias Unidas del Río de la Plata.
[A.G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18, Tomado de la Revista del A.G.N., t. 4,
pág. 160.1
PROVINCIAS INTERIORES
El oficio que vamos a copiar puede servir de altimatum a
las esperanzas de nuestros obstinados enemigos. El entusiasmo
de los Gauchos * de Salta es superior a todos los elementos que
emplea el arte de la guerra para conseguir victorias. Seria de
desear que 300 veteranos españoles hubiesen emprendido una
acción tan gloriosa como la que han ejecutado 150 gauchos en
la mayor parte inermes. ¿Y una nación que cuenta con tales
defensores podrá ser subyugada?
[OFICIO DE PASTOR A ALVAREZ PRADO]
Por los de Ud. que acabo de recibir he quedado inteligen-
ciado de que Alarcón se halla con Ud. que yo presumiendo que
estaba en la avanzada del Sargento Giménez había pasado órde-
nes a que lo remitan a dicho Alarcón a ésta o al Valle Grande
a quitarlo de la ocasión porque me habían informado que éste
era mi enemigo declarado de nuestro sistema y yo mirándolo
siempre con conmiseración no tiraba a hacerle mayor perjuicio
sino a retirarlo de la quebrada, aunque él había dado mérito
para el arresto de su persona porque ha vociferado muchas cosas
en contra mía, y de todos los gauchos que defienden la causa, lo
que daré pruebas a su tiempo y si hubiese necesidad.
* A Lucio Junio el que arrojó los Tarquinos de Roma se le puso el
apodo de Bruto porque 25 años antes de su ilustre empresa afectaba los
modales de un tonto para eseapar a la crueldad de los tiranos que: habían
sacrificado toda su familia. Pero este mismo apodo se convirtió en un ape-
llido glorioso y lo conservó su descendencia como un timbre, después que
el pretendido Bruto dejó caer la máseara y descubrió el espíritu que ocul-
taba bajo aquella apariencia. El titulo de gaucho mandaba nntes de ahora
una idea poco ventajosa del sujeto, a quien se aplicaba! y los honrados
labradores y hacendados de Salta han conseguido hacerlo ilustre y glorioso
por tantas proezas que les hacen digno de un reconocimiento eterno.
[Gaceta de Buenos Aires del 22 de marzo de 1817, t. V, pág. 87.1
Nota: La bastardilla es del original.
														Pagina: 380 
NG 11115 GUEMES
El referido sargento cumplió con su obligación en haberlo
pillado a este hombre porque la orden que tiene es de no dejar
pasar a nadie a la parte del enemigo y caso que hagan armas
que le den fuego y antes a éste que se había propasado demasia-
«damente en palabras no le han hecho perjuicio ninguno cuando
1é debía componer el asunto con palabras suaves, basta que fuera
un sujeto que toda la vida lo había apreciado.
Con esta misma fecha le paso orden al mencionado sargento
para que suspenda las órdenes que le tengo comunicadas en con-
tra de Alarcón, basta que se halle en su compañía, y en todo
tiempo responderá Ud. por él, como por el vivandern.
Tengo noticias que Ud. sale con su compañia con destino
de avanzar Humahuaca si fuere cierto y es de su agrado co-
muníquelo por menudo en el estado que se halla los que están
tn aquel destino, el número de gente y todo lo demás para acom-
pañarlo.
Dios guarde a Ud. muchos años. Caspala, 24 de mamo de
1817.
Juan Francisco Pastor
Señor capitán don Manuel Alvarez Prado.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE PABLO DE LA TORRE A TORINO]
Cuando yo ordené a Ud. esta mañana que se retirase, fue
con concepto a que lo verifique al frente del enemigo así es que
le mandé municiones y piedras y Ud. ha dicho que aunque le
mande mil órdenes de retirada no lo ha de hacer. ¿Cómo pues
un oficial de línea que sabe su obligación dice semejantes pala-.
brotadas públicamente? Mi amigo estas cosas traen unas con-
secuencias fatales y así es que debe haber una obediencia ciega,
un respeto profundo, no a mi sino a la autoridad que represento,
Ud. como paisano y amigo debe dar ejemplo, bien me conoce y
sabe que soy enemigo de incensios y que esta reconvención úni-
camente le hago, porque le amo, y no quiero que tengan que ha-
blar de ustedes los extraños.
Remito a Ud. 30 paquetes de municiones, otros papeles más,
para que los haga esparcir en Jujuy; también van dos reses;
no le mando caballos, pues sabe Ud. muy bien que rio los tengo.
Encargue Ud. a sus bomberos tengan especial cuidado de

														Pagina: 381 
GÓÚEMES DIEL MENTA DO in
ver si entra refuerzo al enemigo, pues puede ser muy bien es-
tén ya cerca, porque hace muchos días lo pidió.
Dios guarde a Ud. muchos años. Alisos, 253 de marzo de
1817 a las la. del día.
Pablo de ia Torre
Señor comandante don vicente Torino.
Servicio
A don Vicente Torino capitán comandante de guerrillas je-
fe principal de vanguardia.
Comedero
[M.o. y fotocopia en N.A,]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Abril 14/817. Excelentísimo señor.
Enterado Apenas pasará correo en que no
[Rúbrica de tenga la satisfacción de comunicar a
Pueyrredón] V.E. la terrible hostilización que ex-
Irigoyen perimenta el enemigo en Jujuy, de la
Fecho. división avanzada del comandante ge-
neral de la provincia de Salta, don
Martin Giemes. Por los partes que ten-
go el honor de acompañar en éste bajo los números 1, 2 y 3, se
impondrá V.E. de las últimas guerrillas que se han tenido en
aquellos puntos, y de las ventajas que se han conseguido en to-
dos ellos. Lo cierto es, que el ejército contrario en un movi-
miento retrógrado, ya notablemente disminuido por sus diarias
pérdidas, habrá de sufrir infaliblemente la que es consiguiente
a la persecución activa, y tenaz, de la fuerza que tiene encima,
y no lo pierde de vista. No parece que dista este caso por la con-
ducta que se observa, y se me avisa en comunicación de 109 del
corriente por el precitado comandante; en cuyo verificativo, no
desperdiciaré momentos para ponerlo en la superior noticia de
V.E.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, marzo 26 de 1817,
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo supremo director del Estado.
														Pagina: 382 
TR 101 GEMES
Número 1. Excelentísimo señor. En marcha a
Parte del señor go- las inmediaciones de Jujuy, he recibido
bernador Giiemes desde el parte del tenor siguiente. "Ayer al
la Caldera en 14 del co- romper el día se puso el capitán Oli-
rriente. vera con la división de su mando sobre
el Río Chico, y después de un fuerte
tiroteo que tuvo con el enemigo, a eso
de las dos de la tarde, cargó una fuerza de trescientos hombres
de infantería y como ochenta de caballería. Dicho Olivera se re-
tiró al Comedero haciendo fuego, logrando matarles como veinte
hombres, y entre ellos, un sargento mayor con grado de teniente
coronel, según confesión de un gallego prisionero, que se hizo en
la retirada de éstos, y dos oficiales mal heridos; pero como el
enemigo quedó dueño del campo, nada más se ha tomado que
dos sables, y dos carabinas. Yo salí ayer a la una de la tarde
de Severino, en el camino recibí parte, y a pesar de que aceleré
mis marchas cuanto fue posible, llegué a destiempo, pues que
al momento se retiraron a sus trincheras. Hoy al amanecer se
ha roto el fuego por mis guerrillas en las mismas inmediacio-
nes del pueblo; yo me hallo situado en el mismo alto de este
punto. A mi derecha estaba emboscada la división del coman-
dante Gorriti; y a izquierda la del capitán comandante don Vi-
cente Torino. Es tanto el entusiasmo con que se hallan las tro-
pas de mi mando, que creo, que si salen, hemos de dar un día
de gloria a la nación. De nuestra parte no ha habido más des-
gracia que tres heridos, y un caballo muerto a bala de cañón.
Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento volante de van-
guardia, en el Alto del Pasteadero, a las once de la mañana del
día 14 de marzo de 1817. Pablo de la Torre. Señor coronel don
Martín Giemes". Lo transcribo a V.E. para su inteligencia y
satisfacción. Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento en
marcha en la Caldera y marzo 14 de 1817. Excelentísimo señor.
Martín Gúemes. Excelentísimo señor capitán general de provin-
cias, y en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[OFICIO DE GÚEMES A BELGRANO]
Número 2
Excelentísimo señor. Á esta misma hora, que son las seis de
la tarde, acaba de ser batido, y completamente derrotado el es-
cuadrón de la escolta del tirano Serna. El bravo e intrépido eo-
														Pagina: 383 
CREMEZ DOZUMENTADÍÓ 0
mandante don José Francisco Gorriti, con una compañía de lan-
ceros de la división de su mando, cargó con violencia y tan
oportunamente, que su resultado fue dejar en el campo de la
victoria veintiocho soldados enemigos muertos, y dos oficiales
quedando prisioneros y gravemente herido el capitán comandante,
y un soldado, y todas las armas blancas y de chispa tanto de
los primeros, como de éstos, e igualmente la banderola, el clarín
de la división. Tengo la honra de elevar esta noticia al conoci-
miento de V.E. para su satisfacción; recomendando al mismo
tiempo el mérito del expresado comandante Gorriti, y el del va-
liente capitán don Jorge Torino que con ardides militares con-
siguió extraer al enemigo de sus trincheras de Jujuy y entrarlo
en la emboscada que se le había dispuesto, siendo tanto más re-
comendable esta victoria, cuanto que en ella no hemos perdido
un hombre y que los muertos y prisioneros son todos europeos
de nación. El sargento mayor Rojas, por parte que acabo de re-
cibir, me asegura que todos los prisioneros tomados en Huma-
huaca vienen al cargo del capitán don Manuel del Portal, y que
a pesar de los esfuerzos que para represarlos ha practicado Ola-
ñeta, están ya en seguridad. Ayer, en el punto del Molino han
sido prisioneros por el sargento mayor graduado don Lorenzo
Maurín catorce individuos entre soldados y arrieros, setenta bu-
rros, y cuarenta y siete mulas mansas. Hace tres días que hos-
tigados los enemigos del vivo fuego que sin intermisión se les
ha hecho han tomado la violenta medida de encerrar en el pue-
blo sus caballadas, sin at everse a sacarlas ni de día, ni de no-
che. Esto indica que están Blenos de pavor y seguramente logra-
ría yo aumentarlo, si no se hubiesen acabado las municiones, por
cuyo motivo, e ínterin llegan las que vienen en marcha, he dis-
puesto que las compañías de lanceros sigan hostilizándolo con el
empeño posible.
Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento sobre Jujuy,
marzo 15 de 1817. Excelentísimo señor. Martín Giijemes. Exce-
lentísimo señor capitán general de provincias y en jefe del Ejér-
cito Auxiliar.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]
Número 3
Excelentísimo señor. El teniente coronel don Pablo de la “To-
rre, con fecha de antes de ayer desde el punto de Severino me
														Pagina: 384 
00) LLE LE MmES
dice lo siguiente. Anoche se desertaron del enemigo diez sargen-
tos, éstos fueron sentidos por la guardia de Pucará y se disper-
saron, dejando la carga de fusiles, que traían, y hasta esta hora,
sólo ha recalado a este punto uno. Este asegura cuasi de posi-
tivo, que han escapado los demás; entre varias cosas que de-
clara, una es que es tan grande el descontento de las tropas ame-
ricanas enemigas, que están en estado de batir a los europeos y
pasarse a nosotros. Otra que están pereciendo de hambre; esta
verdad se comprueba con varias familias que han botado hoy del
pueblo entre ellas las familias de don Mariano Eguren, y doña
Ana Gorriti, y otras infinitas, que aunque no han llegado to-
davía a este campamento, pero las que actualmente están aquí,
aseguran, que no sólo éstas sino otras muchas más vienen. Ma-
ñana despacharé a disposición de V.S. seis pasados que tengo
en este campamento. Lo transcribo a V.E. para su conocimiento
y satisfacción. Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y marzo
19 de 1817. Excelentísimo señor. Martín Giiemes. Excelentísimo
señor capitán general de provincias, y en jefe del ejército Au-
xlliar del Perú don Manuel Belgrano.
Es copia.
Tcazate
Secretario.
PROVINCIAS INTERIORES
La de Salta continúa haciendo esfuerzos dignos de la ad-
miración y de la gratitud pública. Las fuerzas enemigas desti-
nadas a pasearse sin obstáculos por nuestras provincias hasta
esta capital han tenido la humillación de ver confundidas sus
jactancias por el valor y constancia de un solo puelblo que no
tiene casi otros recursos que su propia virtud, y el odio eterno
que ha jurado a sus antiguos opresores. Todos los boletines es-
tán llenos de proezas de aquellos bravos hermenos nuestros, y
cuidado que desafiamos a que se nos cite un solo caso en que la
gaceta de Buenos Aires incluya documentos supuestos o exage-
rodos. Es muy triste recurso el de los desafectos que niegan los
hechos para lisonjear sus esperanzas; ¿8 quiénes engañan sino
a si mismos? Su obstinación no merece disculpa, ellos serán eon-
fundidos.
Ejército Auxiliar del Perú
														Pagina: 385 
GÚEMES DOCUMENTADO 401
BOLETIN N* 18
Los valientes habitantes de la provincia de Salta no cesan
diariamente de escarmentar al tirano. El señor gobernador y £o0-
mandante general de ella comunica al excelentísimo señor general
en jefe que el 13 del que rige en un fuerte tiroteo que sostuvo con
el enemigo de la división del capitán Qlivera sobre el mismo Río
Chico les mató 20 hombres, entre ellos un sargento mayor gra-
duado de teniente coronel, e hirió gravemente dos oficiales, se-
gún lo que se vio, y por la deposición de un prisionero euro-
peo que se hizo. El 14 el sargento mayor graduado don Lorenzo
Maurín les tomó en el Molino 14 prisioneros quitándoles 4'7 mu-
las mansas, y 70 burros, de cuyas resultas han adoptado la de-
sesperada resolución de ence rar sus bestias en la ciudad. El 25
el intrépido comandante don José Francisco Gorriti batió al es-
cuadrón de la escolta del general Serna, logrando con una bi-
Zarra y oportuna carga que le dio con su compañía de lanceros,
ponerlos en vergonzosa fuga; dejó el enemigo en el campo 28
muertos con dos oficiales, la banderola y el clarín, prisioneros
e! capitán comandante mal herido y un soldado, recogiéndose
todas las armas blancas, y de chispa de aquéllos. Cuartel general
en Tucumán, 20 de marzo de 1817. Francisco de la Cruz.
[A. G.N., X-23-1-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25, Fotocopia en N.A.;
[RECIBO DE BALDIVIESO A FAVOR DE ALARCON]
mo;
He recibido de poder del sargento Diego Alarcón treinta y
cuatro reses de auxilio para el sostén de mis gauchos, que están
en actual servicio, pertenecientes de doña Catalina Bustamante,
y para que conste y sirva de su resguardo doy éste en este cam-
pamento volante de León a 27 de marzo de 1817.
El capitán comandante Pedro Baldivieso
yr yr
Giiemes
Son 34 reses.
[A.G.N., X-22-3-1-, Ejército Auxiliar del Perú, 1819. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 386 
302 LLUIS EUEMES
[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]
El comandante don Pedro Baldivieso en oficio de 29 de
marzo anterior, me instruye (incluyéndome el parte que le da
a Ud. con fecha del mismo desde Piscuno) de que en Huma-
huaca no habían sino cincuenta hombres de guarnición. Apruebo
la determinación de asaltar aquel punto y espero que Ud. con
su gente y don Francisco Pastor con la suya ayuden en esta em-
preza tan útil al comandante Baldivieso y que se conduzca Ud.
con el honor y bravura que hasta aquí.
Trabajen Uds. por esa parte sin cuidado de ésta, pues te-
nemos tan apurados por aquí a los enemigos que ya no se atre-
ven a salir fuera de sus trincheras y no por eso dejan de pa-
sarse a nosotros tantos que hasta los mismos chapetones de la
guardia del general Serna se me han pasado. Todos los días se
les quitan cabalagduras y prisioneros y se les mata alguna
gente. No puede la Providencia habernos protegido más visi-
blemente y sólo es preciso que por esa parte se continúe qui-
tándoles la correspondencia y hostilizándolos en cuanto se pueda..
Si acaso han regresado las fuerzas enemigas que marcharon
a Orán por San Andrés y son mayores que las de Uds. de mo-
do que no las puedan atacar, hostilícenlas Uds. del modo posible,
pues ya es tiempo de que nos unamos todos contra los tiranos
que están a punto de ser destruidos para siempre.
Ya es tiempo también de que los hombres se decidan todos
francamente contra los tiranos, a fin de que no haya en mi pro-
vincia uno solo que no trabaje con el mayor empeño en beneficio
de su suerte, como sucede por aquí que todos se han hecho unos
héroes.
Dios guarde a V. muchos años. Salta y abril 1% de 1817.
Giiemes
Señor capitán don Manuel Alvarez Prado.
[M. o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Abril 19/817. Excelentísimo señor :
Enterado: y publíque- Tengo el honor de acompañar a
se lo conveniente. V.E. en copia las últimas comunica.-
[Rúbrica de ciones que me ha dirigido el goberna-
														Pagina: 387 
GÓEMES DOCUMENTADO An
Pueyrredón] dor de Salta, comandante general de
aquella provincia don Martín Giemes,
Irigoyen bajo el N* 1, y, de 2, el oficio que le
Fecho. ha pasado al mismo comandante, el
general del ejercito enemigo don José
de la Serna y su respectiva contesta-
ción. No dejará de notar V. E. el distinto tono con que hoy se
produce aquel jefe, al en que estaban concebidos la proclama y
oficio que dirigió desde Tarija al teniente coronel don Fran-
cisco Uriondo e igualmente acompañé a V.E. con oficios de 3 y
26 de enero último para su supremo conocimiento. Ya aquel ge-
neral se da a conocer desengañado y conrencido de la firmeza y
bravura de los americanos por los derechos que legítimamente
sostienen; ya hoy confiese un derecho de gentes en toda guerra
sea cual fuere, el que desconoció inícuamente para con nosotros
en los indicados oficios y proclama marcados con el sello de su
soberbia característica, de modo que con el tiempo, habrá de con-
fesar mal de su grado, si es que ya no lo confiesa en secreto,
la justicia de nuestra causa y la tenacidad criminal o encarniza-
miento brutal de su metrópoli, con otros efectos saludables que
podrán ser para V.E. de la más completa satisfacción.
Dios guarde a V. E. muchos años. Tucumán, abril 3 de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
¿xeelentísimo supremo director del Estado.
FOFICIO DE GÚEMES A BELGRANO]
|
Las partidas que tengo al frente del enemigo, siguen hacien-
do los mayores progresos en sus hostilidades. Todos los días re-
cibo parte de algunas avanzadas de que le han quitado cabal-
gaduras O hecho alguna otra presa hasta conseguir aislarlos en
sus miserables trincheras de Jujuy reducidos a la mayor esca-
sez de víveres y experimentando continua desmembración en sus
tropas, entre prisioneros, desertores y pasados. Los mismos eu-
ropeos de la guardia del general ze me han pasado y no hay uno
entre ellos que no me asegure que si se aproximase una partida
respetable, que obligase a salir una considerable división ene-
miga, se pasarían muchísimos que están ansiosos, pero que no
														Pagina: 388 
404 SL COENES
les permiten desamparar la plaza. Igualmente tengo aviso de
estar cortada enteramente la comunicación de Olañeta y Mar-
quiegui con su general, a más de haberlos apurado con la con-
tinua hostilidad que les hace sufrir la gente que los rodea. El
comandante don Bartolomé Corte me participa con fecha 25 del
corriente que después de un largo tiroteo que tuvo la partida «o-
mandante sobre el Río Grande, consiguió quitarle el enemigo 205
animales entre mulas, caballos y yeguas, tomándoles además cin-
co prisioneros americanos. Asimismo con fecha 28 del corriente
marzo me avisa Rojas hallarse Marquiegui con el paso cortado
del Río de San Fernando y creo que si el coronel Bustos ha po-
dido reunirse con el coronel Cornejo, debe aquél contarse ya por
tomado. Suponga que V.E. me habrá dispensado que en estos
días no le haya dado frecuentes partes de las ventajas grandes
que hemos conseguido, porque mis diversas atenciones y muchas
ocupaciones no me lo han permitido, pero lo haré a mi regreso
¿ Salta, en cuya ocasión también ineluiré relación exacta de
prisioneros que hemos tomado y pasados que ham sido muchos
con la respectiva noticia de todo lo demás que ha. ocurrido des-
pués de mis últimas comunicaciones. Dios guarde a V.E. muchos
años. Comedero sobre Jujuy y marzo 28 de 1817, a las 11 de la
noche. Excelentísimo señor. Martín Giiemes. Excelentísimo se-
ñor capitán general de provincias y en jefe del Auxiliar don
Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[OFICIO DE LA SERNA A GUEMES]
WN z
Por la de Ud. de 21 del presente mes, que me ha entregado
el teniente don Ildefonso Calero, veo que el capitán del escua-
drón de mi guardia don Antonio Martínez, fue herido y pri-
sionero de guerra en la carga que dio la tarde del día 15 de di-
cho mes. Su valor lo precipitó y el poco conocimierilo del terreno,
fue causa de la pérdida de este valiente oficial y de los bravos
que le acompañan. Siento como debo la pérdida de tan dignos
compañeros de armas, pero al mismo tiempo me ha servido de
satisfacción, el saber que se ha dispuesto se le asista tanto al
capitán como al lancero que igualmente se halla herido y pri-
sionero, con cuanto necesiten para su curación. No esperaba tne-
nos de un sujeto de las circunstancias de Ud. y no dudo que
														Pagina: 389 
GÚEMES DOCUMENTADO 405
en todos casos, procurará se trate al desgraciado con la huma-
nidad, que el derecho de gentes exige, estando seguro que por mi
parte trataré al prisionero con la hospitalidad, y dulzura que es
justo. Debo decir a Ud. que si los gauchos continúan quemando
las chácaras de algunos que han tomado el partido contrario al
que ellos siguen, me veré en la dura precisión de hacer otro tan-
to, con las chácaras, casas, etc. de todo el que siga una opinión
diversa a la que defiendo, a pesar de que me sea repugnante
pues comprendo que en toda especie de guerra debe ésta hacerse
según exige el dercho de gentes, y la civilización del siglo en que
vivimos. Si Ud. quisiere canjear al expresado capitán Martínez,
el soldado del escuadrón de mi guardia y algunos otros que hu-
biese en ésa, por otros tantos de igual clase, sírvase Ud. decfr-
melo, para disponer que desde luego vengan de los prisioneros
de Yavi los que a Ud. le acomode. Me dirijo a Ud. sobre este
punto, porque me persuado que tendrá suficiente autoridad para
resolver por sí, como actual comandante general y gobernador
de Salta. Sírvase Ud. hacer se entregue al capitán Martínez la
cantidad de ciento veinticinco pesos, les cuales ha recibido la
persona a quien se ha entregado éste, y de merecer a Ud.. que
si en lo sucesivo necesitase de alguna corta cantidad, disponga
se le dé, seguro de que tanto lo que se le suministre a dicho eapi-
tán, como a cualesquiera otro prisionero, será satisfecho exacta
Y puntualmente a la persona que Ud. me indique. Dios guarde a
Ud. muchos años. Cuartel general volante en Jujug 23 de marzo
de 1817, José de la Serna. Señor actual comandante general y
gobernador de Salta don Martín Gtiemes.
[Partes oficiales, t. Y, págs. 406/407.]
[OFICIO DE GHEMES A DE LA SERNA]
NOS
Con la nota oficial de Ud. de antes de ayer, se han recibido
los ciento vinticinco pesos, remitidos para el capitán de caba-
llería prisionero de guerra don Antonio Martínez, a quien se han
entregado en mano propia. Se halla muy mejorado de sus heri-
das y casi fuera de peligro a virtud de la escrupulosa asistencia
que con preferencia se le dispensa. Crea Ud. que en lo guce-
sivo, será igual mi consideración, con éste y con cuantos tengan
la misma suerte; y que sólo en los casos de justa represaliia se
														Pagina: 390 
Uh LUTA GÚEMES
cambiaran (con dolor) mis honrados sentimientos. Bien pudiera
yo resolver sobre el canje de oficiales, que Ud. me indica; pero
como no ha mucho, que a igual propuesta, que dirigió mi digno
general, se negó Ud. temerariamente, he tenido a bien consultarle
sobre el particular, con cuya contestación satisfaré a sus deseos.
Aquel paso poco político, es causa, de este tropiezo, y de que
sujeto (a las circunstancias) explore la voluntad de mi jefe. An-
tes de ahora he librado serias y estrechas órdenes, para que las
propiedades de los gauchos que por seducción, o por temor de-
fienden la causa que llaman del rey, sean religiosamente respe-
tadas. Estos han sido, y son mis deseos; pero si alguna vez su-
cede lo contrario, es sin duda, efecto de la más justa indigna-
ción contra unos ingratos desnaturalizados, que huyeron del bien,
para verse hoy envueltos en la antigua servidumbre es lección
que han aprendido de las tropas que Ud. manda, pues quemaron
el Perchel, las sementeras, y algunos ranchos de Perico; dego-
llaron al maestro de postas de la Torre, hombre anciano, e in-
defenso, y han cometido otros infinitos escandalosos desórdenes,
cuando yo, ni aún a convictos, y confesos espías, he exterminado,
como podía y debía. Estoy satisfecho de la humanidad, y lenidad
que a Ud. caracteriza, pero no así, de la de sus subalternos
Centeno y otros, autores, de aquellos excesos; sobre todo, y ase-
urando que mis armas, son protectoras de la inocencia, nive-
aré mi conducta, con la que Ud. observe. Y he contestado. Dios
guarde a Ud. muchos años. Cuartel general volante, marzo 25
de 1817. Martín Giiemes. Señor general en jefe del Ejército de
Lima don José de la Serna. Es copia fiel. Toribio Tedín, se-
cretario. !
Es copia.
Icazate
Secretario.
[Partes oficiales, t. 20, págs. 407 a 408.1
[BORRADOR RESPUESTA]
El gobierno se ha impuesto de las últimas comunicaciones
del comandante general de la provincia de Salta remitidas por
V.E. con oficio 3 del presente bajo el NY 1, igualmente que el
del señalado con el N? 2 dirigido por Serna a aquel jefe y su
contestación. La superioridad ha hecho las observaciones que Ud.
me indica, ha mandado publicar lo conveniente [en la Gaceta],

														Pagina: 391 
GÚEMES DOCUMENTADO 407
y esperando medite V.E. las ventajas que en tales circunstancias
puedan sacarse me ordena avise en contestación.
Dios, etc. Abril 19/187.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
TA.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.8.1
Nota: Sobre el capitán Martínea, ver la carta de Belgrano a Gúemes
del 3 de abril de 1817, n* 172 de nuestro “Epistolario”.
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Abril 19/317. Excelentísimo señor.
Enterado ; y publíque- Después de cerrado el correo de
se. esta fecha he tenido el adjunto par-
[Rúbrica de te del gobernador comandante de la pro-
Pueyrredón] vincia de Salta don Martín Giemes y
por no demorar los plausibles avisos que
Irigoyen comunica, tengo el honor de pasarlo
Fecho. inmediatamente a manos de V.E. para
su suprema satisfacción.
Dios guarde a V.E. muchos años.
Tucumán y abril 3 de 1817.
Excelentísimo señor
Mere! rigeera
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]
Excelentísimo señor :
Desde mis últimas comunicaciones y después que remití con
el teniente don Felipe Romero los prisioneros y pasados que te-
nía reunidos a excepción de los infernales y vallistos que han
quedado en sus cuerpos; se han pasado y hecho prisioneros 63
y se le han muerto al enemigo 36, incluso los que constan del
parte de Rojas, que acompaño a V.E. original, se les han tomado
300 y tantos animales entre mulas, caballos y burros, todos muy
aniquilados; muchas cargas de harina, maíz y otros comestibles,
que les venían del interior. Estas han sido tomadas con 11 pri-
														Pagina: 392 
Ai E
sioneros de los 63 por el teniente don Melchor Velázquez, que
se halla situado en León con la gente de Toro. Se han tomado
también algunas armas, como fusiles, sables y dernás en dife-
rentes guerrillas. Luego que regrese a Salta pasaré a manos de
V.E. en copia todos los partes para que se imponga V.E. de los
jefes y oficiales que se han distinguido en estos servicios. En este
momento me avisa el capitán don Mariano Benavídez que Ola-
ñeta y Marquiegui con su fuerza como de 800 hombres queda-
ban ayer a las 4 de la tarde de este lado del río de Santa María.
en marcha para Jujuy por el camino de Ledesma. He dispuesto
que mañana al amanecer salga una división de 100 hombres
muy bien montados y municionados, a encontrarlos y hostilizar-
los del modo posible. También me he valido de la treta de man-
dar el oficio, que en copia acompaño con un gaucho muy vivo
para que vaya como de chasque y que luego que los vea, figuran-
do sorpresa, huya para atrás, dejando caer el sombrero en que
debe llevar el oficio, a fin de que lo tomen los enemigos, ver si
mi puestos de él retroceden para atrás a salir a Humahuaca,
pues si lo verifican, habremos conseguido desbaratar sus planes,
que concluyan sus cabalgaduras y lo principal es para que nos
lleguen municiones, para tal vez concluir a los que están en
Jujuy. Sobre varios parlamentos que he tenido con el enemigo
daré cuenta a V.E. luego que llegue a Salta. Lo que sí aseguro
a V.E. entre tanto es que he conocido en el enemigo por sus
comunicaciones y por el trato de sus parlamentarios un terror
y abatimiento imponderables. Dios guarde a V.E. niuchos años.
Campamento en el Comedero al frente de Jujuy y marzo 30 de
1817. Excelentísimo señor. Martín Gijemes. Excelentísimo capi-
tán general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar del
Perú don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Declaración del ofi- En virtud de orden verbal del señor
cial don José Remigio teniente coronel comandante de Húsa-
Plaza. res y comandante de la división de
vanguardia del Ejército Auxiliar don
Gregorio Aráoz de la Madrid, para to-
mar declaración al teniente de los escuadrones del Valle don Jo-
sé Remigio Plaza, que habiendo sido prisionero en la acción de
Yavi y escapado del enemigo, ha recalado a este punto acerca
del destino de donde fugó, el trato que recibieron los prisioneros
de dicha acción, lo acaecido hasta el día de su libertad, las fuer-
zas de que constan las guarniciones enemigas, tanto de Potosí,
														Pagina: 393 
GUEMES DOCUMENTADO 409
como de los puntos por donde ha pasado y cuanto sepa acerca de
la situación del enemigo y de nuestras partidas en el interior.
In continenti hice comparecer ante mí al referido teniente, a
quien hice poner la mano derecha sobre el puño de su espada,
y, preguntado. Su nombre y empleo, dijo, que se llama José
Remigio Plaza, y que es teniente de la segunda compañía de
los escuadrones del Valle. Preguntado, juráis a Dios y prome-
téis a la patria bajo palabra de honor, decir verdad sobre lo
que os voy a interrogar dijo, sí prometo. Preguntado de qué pun-
to O paraje escapó de poder de los enemigos y cómo, dijo, que
escapó de Potosí, y que lo tenían en el hospital de Betlemos, a
donde le habían llevado a seguirle consejo de guerra para su de-
capitación, según supo por uno de los soldados de la guardia,
de su custodia, cuya noticia le dio motivo a hacer un esfuerzo
pera escapar, lo que verificó aprovechándose de un raomento
en que se había dormido el centinela que le cuidaba y que esto
sería como a la una de la noche, y que no tiene presente qué
día, pero que harán veinte días, poco más o menos que escapó.
Preguntado dónde se dirigió después de haber salido de su pri-
sión y si dejó las prisiones o las trajo, dijo: que tomó la dirección
al cerro de Potosí, en donde encontró una mina y se metió en
ella con ánimo de esperar allí la noche para seguir su Fuga, que
en dicha mina encontró un cholo trabajando. y que temiendo
que éste le descubriera, pues iba aún con la cadena que había
tenido en su prisión, le quitó la vida, y que luego que cerró la
noche tomó el Despoblado hasta este punto. Preguntado qué tal
trato han recibido él y los demás prisioneros desde el momento
de su prisión hasta el de su libertad, dijo: que no se puede ex-
perimentar otro peor. Preguntado qué ha acaecido en Potosí en
el tiempo de su prisión, y en cuántos parajes haya estado en
poder del enemigo, dijo: que el día de Reyes degollaron en la
plaza de Potosí, cuarenta y tantos prisioneros de los de Yavi
y entre ellos tres mujeres de los patriotas de aquel pueblo; que
a las cuatro de la tarde del mismo día volá el almacén de pólvo-
ra con tres mil quintales que lo tenían en el Convento de Santo
Domingo, cuyo incendio derribó las euatro cuadras en contorno
de dicho convento. También se hundieron dieciocho piezas de
artillería que murieron ochenta y tantas artilleros y todas las
familias de aquellas cuatro cuadras; que el mismo día que esca-
pó supo por un muchacho del marqués de Yavi, que a éste lo ha-
bían puesto en capilla, pero que ignora si lo habían pasado por
las armas; que dos días antes de Reyes, entró a Potosí el caudi-
llo Tacón con doscientos hombres mal armados, y la mayor par-
te heridos, únicos restos de dos mil quinientos hombres que le
derrotaron entre las Lagunas y Sauces hacia los lados de Chuqui-
														Pagina: 394 
111 11015 CLEMEZS
saca, que ignora el nombre del jefe vencedor, pero que sabe que
es nuestro; que cuando conducían la que declara con los demás
prisioneros para Oruro dos jornadas antes de llegar a esta ciu-
dad, encontraron al batallón de Fernandinos, que conducían mil
y tantos presos todos patriotas de la Paz, a cuyo número reunie-
ron los que iban con el que declara y que regresaron a Potosí,
porque temía el enemigo que dos mil hombres, que estaban reuni-
dos en el Cerro Gordo entre desertores y paisanos prófugos, Sa-
lieran a quitárselos; que de todos estos presos y prisioneros ape-
nas llegaron a Potosí doscientos y tantos a causa de haber fusi-
lado a los demás en el camino conforme se iban cansando. Pre-
guntado de qué número de tropas se compone la guarnición de
Potosí, y las de los demás puntos por donde ha pasado en su
tránsito, dijo: que en Potosí cuando escapó, no había más que
cincuenta hombres de los ganaderos de la reserva, que las guar-
dias las cubrían los paisanos y que el batallón de Fernandinos
había bajado hasta Tupiza; que en toda la Pampa no había más
que cincuenta, en Chocaya cien paisanos, en los Cerrillos treinta
paisanos, en los Canchones treinta hombres de tropas que traían
diez cargas de dinero a la vanguardia; que en Tola Pampa en-
contró treinta desertores armados, a quienes trajo engañados
hasta cerca de Lipes, de donde se volvieron veintinueve y se trajo
uno consigo hasta este punto. Preguntado, qué sabe acerca de la
situación del enemigo y de nuestras partidas, dijo: que el enemi-
go determinaba retirarse hasta Suipacha, para cuyo efecto ha-
bía ido el brigadier Alvarez a Tupiza a preparar auxilios y reu-
nir los reclutas que hubiese hecho en esas inmediaciones. Pre-
guntado cómo sabe que el enemigo piensa retirarse, y cuanto
expone en la antecedente respuesta, dijo: que los treinta deser-
tores que encontró en Tolapampa le dieron esa noticia y que el
general Serna había llamado la caballería de Vigil que estaba
en Tarija, para ponerla en retaguardia al tiempo que se retira-
ha; que no tiene más que decir acerca del particular; y que lo di-
cho es la verdad a cargo de la palabra de honor que tiene dada,
en que se afirmó y ratificó leída que le fue esta su declaración,
y dijo ser de edad de veintiún años y lo firmó conmigo en el
campamento en la Poma a veintisiete de mayo de mil ochocien-
tos diecisiete.
Victorio Llorente. José Remigio Plaza.
Es copia.
Icazate
Secretario.
TA.G N, X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N 4 ]
														Pagina: 395 
GUEMES DOCUMENTADO 411
[CARTA DE BELGRANO A URDININEA]
Mi querido Urdininea. No me entregó carta alguna de Ud.
ri compañero: se olvidaría; pero no crea Ud. que haya dudado
del afecto de Ud. por ese motivo: sé las ocupaciones a que ha
estado contraído y ésto me basta para estar cierto del desempe-
ño de sus deberes, y no menos de que ama la causa de su pa-
tria; por consiguiente que debo merecer su amistad de Ud. sa-
biendo que no es otro el interés que me mueve y ha movido para
hallarme en medio de tanta atención e incomodidad por no po-
der hacer mas para vernos libres de enemigos.
Deseo que Ud. recupere su salud, como lo espero, a fin de
continuar desplegando sus conocimientos e influyendo a nuestras
gentes el entusiasmo con que se han distinguido y que en lo suce-
sivo afianzará nuestra independencia.
Soy de Ud. con el más sincero afecto. su
Manuel Belgrano
Tucumán, 8 de abril de 1817,
Señor José Maria Pérez de Urdininea.
[A.G.N., VI-1-6-10. Archivo Paz, 1815/1840, Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL SECRETARIO DE GUERRA]
Abril 24/817. Incluyo a V.S. el adjunto boletín
Acúsese recibo y pu- n? 19 de este Ejército Auxiliar a fin de
blíquese en Gaceta. que por su conducto llegue a manos del
[Rúbrica de Pueyrre- excelentísirnmo señor supremo director.
dón] Dios guarde a V.S, muchos años.
Irigoyen
Fecho. Tucumán a 10 de abril de 181/7.
Dina Rele
Señor secretario de Estado en el despacho de la guerra.
Boletín número 19. Cuartel general en el Tucumán desde
20 de marzo hasta 9 de abril de 1817.
Por las comunicaciones del señor gobernador y comandante
general de la provincia de Salta están los tiranos en el más apu-
rado asedio en Jujuy, sus tropas sin osar dar un paso fuera de
los atrincheramientos, sus comunicaciones al interior tan poco
seguras, que necesitan emplear grandes escoltas para remitir y
tener algunas; cada día pierden hombres, armas y bestias.
														Pagina: 396 
212 "L6I5 GÚEMES
El 29 de marzo pasado llegaron a este cuartel general cien-
to cuarenta y dos entre pasados y prisioneros, y hoy treinta y
uno de las mismas clases, y el mismo señor gobernador avisa con
fecha 4 quedar prontos para remitir igualmente otros ochenta
y UNO.
El mayor don Juan Antonio Rojas da parte que las divisiones
de Olañeta y Marquiegui entraron a Orán el 25 del pasado des-
pués de haber sufrido un considerable daño por sus partidas,
especialmente por la del bravo capitán Benavídez que se mezcló
con ellos hasta la plaza de dicha ciudad, teniendo la gloria de
retirarse ordenadamente contando en el campo veintiún ene-
migos muertos; todo el gran fruto de esta expedición a Orán ha
sido saquear algunas casas, los vasos sagrados y ornamentos
de los templos principal y misión; mas ellos han pagado bien su
impiedad, pues por el mismo parte de Rojas han dejado entre
muertos y cansados en el camino hasta Ledesma ochenta hom-
bres, con más sesenta caballos.
Por los partes de las diferentes guerrillas constan treinta y
seis muertos, y más de trescientos animales quitados; e igual-
mente que el teniente coronel la Torre, los comandantes Gorriti y
Corte, los mayores Saravia, Zerda, Maurín y otras diferentes
oartidas los hostilizan con tesón de un modo ventajosísirno sin
que haya un sólo día en que no les maten algunos, y que no ten-
gan pasados y prisioneros. Francisco de la Cruz.
[BORRADOR DEL GOBIERNO A BELGRANO]
Se ha recibido en este departamento de mi cargo y elevado
al conocimiento del gobierno el boletín n* 19 que adjunta, V.E. a
su nota 10 del corriente y habiéndose mandado publicar en Ga-
ceta tengo el honor de avisárselo de orden suprema en contes-
tación.
Dios, abril 24/817.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A. G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 397 
GUEMES DOCUMENTADO 415
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Abril 24/317. Excelentísimo señor.
Enterado y publí- Siendo de sumo interés a la na-
quese en Gaceta. ción, que V.E. se halle impuesto de to-
[Rúbrica de Pueyrre- dos los sucesos de esta fuerza en los
dón] diversos puntos que ocupa, y de la si-
Irigoyen tuación y miras que se descubren al
Fecho. enemigo, tengo el honor de acompañar
las últimas ceniunicaciones que me ha
dirigido el gobernador de Salta coman-
dante general de aquella provincia don Martín Gtiemes bajo los
números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Por ellas se orientará la superioridad
de V.E. de la cruel e incesante hostilización que aquél experi-
menta; del número de prisioneros que se le han tomado; de los
que voluntariamente se han pasado a nuestro campo, y de la sua-
vidad con que se explica el general Serna en su último parla-
mento.
Los más de los partes están contestes en la reunión en Ju-
juy de las fuerzas que tenía dispersas en varios puntos del inte-
rior. El objeto, no ha podido penetrarse con exactitud; bien que
a una voz convienen que vara una retrogradación en regla; mas
para este caso he auxiliado con las posibles municiones y caba-
llos a las divisiones hostilizadoras a fin de que la esfuercen, y
protejan la deserción. Pero si es con la mira de avanzar a estas
provincias, he prevenido avisos sin intermisión para tomar las
medidas que me corresponden en su debido escarmiento. Quedo
con la forzosa obligación de dar cuenta a V.E. de lo que sucesi-
vamente ocurríese.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, abril 10 de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo supremo director de las Provincias Unidas
de Sud América.
mej
Parte de Rojas He recibido los oficios de usted
fecha 28 y 29 en los que me dice que
ha tenido ordenado el señor general de
vanguardia a don Antonino Cornejo que marche por el punto de
San Francisco, pues no lo ha verificado, sólo tuve noticia de
que se hallaba acampado en el Maíz Gordo, y sin miras de mar-
														Pagina: 398 
341 RA GNEMmE>
ebar para ningún destino. En este momento acabo de llegar con
la división de mi mando a este punto después de haberme venido
desde Orán a retaguardia del enemigo, y para ésto mandé al ca-
pitán Benavídez adelante a que diese parte a usted hasta mi arri-
bo a ésta lo cual me dice haberlo verificado. En todo el camino
desde Orán hasta la Hacienda de Ledesma en donde se halla
acampado esta noche el enemigo, han dejado como 80 hombres
entre enfermos y muertos botados al campo y caballos cansados
como sesenta y tantos. En Orán han saqueado los vasos sagrados
de la Misión, y también de la Iglesia principal, todos los orna-
mentos. Esta tarde a la pasada del Río de San Lorenzo a Ledes-
ma tuvo una guerrilla el capitán Benavídez en donde les ha
muerto cinco soldados y les ha tomado un prisionero con su ar-
mamento. También he recibido el cajón de municiones que usted
me ha remitido, pues yo pretendo el picarles la retaguardia
desde que hagan su movimiento desde este punto hasta donde
me aguanten las cabalgaduras. Ayer se les tomó en el Río de las
Piedras cuatro prisioneros, dos con fusil y dos sin ellos. Los
oficiales vienen seguros, yo protesto entregárselos a usted en
cuanto se desocupen en este camino. Dios guarde a usted mu-
chos años, campamento volante a las inmediaciones de Ledesma,
marzo 31 de 1817, a las 10 de la noche. Juan Antonio Rojas,
señor teniente coronel don Pablo de la Torre. Es copia. Toribio
Tedín. Secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
xn oz
Parte del comandan- Anoche ha dormido el enemigo
te Saravia. que viene de Humahuaca en número de
cuatrocientos hombres, como avisé
ayer a Y.S., en los Sauces y anoche
nusmo a efecto de hostilizarlos acerqué mis partidas a Reyes de
acuerdo con Valdivieso y esta madrugada las he reforzado con
el último cartucho, que a tener esta provisión hubiera salido en
persona con el resto de fuerzas a ver si les tomaba algún car-
gamento del mucho que traen; pero siempre aguardo por mo-
mentos un feliz resultado de las partidas que les he aproxi-
mado, que pasan de cincuenta hombres y buenos oficiales fuera
Ge la división de la dependencia de Valdivieso. Los movimientos
del enemigo en Jujuy, que por momentos los sé, no indican otra
cosa que una pronta retirada y acaso a este efecto ha lama-
														Pagina: 399 
GÚEMES DOCUMENTADO 415
do las fuerzas que vienen de Hunrahuaca y las de Marquie-
gui, que deben llegar a Jujuy de hoy a mañana. Dos soldados ene-
migos que se me pasaron anoche y los remito de puesto en puesto
hoy, instruirán a V.S. cn el pormenor de lo que apetezca saber y se
llaman Santos Rosales y Bernardo Alemán, del cuerpo de Ge-
rona. No omita V.S. auxiliarme de municiones pues ahora más
que nunca las necesito, si acaso se retiran los gallegos. Dios
guarde a V.S. muchos años. Campamento volante, Alisos, abril
2 de 3817, a las 7 de la mañana. José de Apolinar de Saravia.
Señor coronel y general de vanguardia. don Martín Giiemes.
Es copia.
icazate
Secretario.
A
Parte de Saravia. Anoche se me han pasado de Jujuy
el ayudante mayor de infernales don
Toribio Co onel y el paisano don Mar-
cos Carmona, a pie, y hoy los despacho a disposición de V S.
quienes lo instruirán en los asuntos del día. Con motivo del re-
fuerzo que avisé ayer a V.S. entró el enemigo, que fue el se-
gundo batallón del regimiento de Extreniadura, que viene del
Cuzco, hicieron anoche un avance sobre nuestro Campo, por el
lado de Palpalá, y los nuestros replegaron a este mi campo sus
caballadas y ganados, y me aseguran que no ha habido más pér-
dida que de un cabo y un gaucho. Ayer mis partidas tuvieron de-
tenida en el Río Grande, Esquina de Reyes, hasta que se consu-
mieron las municiones, toda la fuerza enemiga que venía de au-
xilio, y si no hubiera sido la escasez de este renglón, con todo
mi resto les hubiera causado mucho daño, pues venían muy em-
barazados con el convoy de bastimentos muchos, que han traido
desde Cochabaniba y Potosí. Y así le suplico encarecidamente, ha-
ga los esfuerzos posibles a efecto de que no me falte este auxilio
en abundancia. Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento
volante, Alisos, abril £ de 1817. José Apolinar de Saravia. P.D.
Con el sargento Peralta remito a disposición de VY.S. un gaucho
prisionero y se llama Antonio Fcrufino. Señor coronel y general
de vanguardia don Martín Miguel de Gúiemes.
A Mr,
EE
Haro
														Pagina: 400 
¿16 LIS RAE
"ad
Parte del comandan- Acabo de recibir los partes que ad-
te Pablo de la Torre. junto al superior conocimiento de V.
S. Ayer a las 10 de la mañana se pre-
sentó Iturbe al comandante Corte, man-
«dado por Serna, sin otro objeto que averiguar el paradero de
Olañeta y que le había dicho aquél estaba ya resuelto a retirarse
aun cuando no tuviese noticia alguna. Corte contestó que ha-
bían días no sabíamos del paradero del dicho Olañeta, con lo
que regresó Iturbe. Por los pasados sé que se han acomodado ya
las maestranzas y que antes de ayer fue tanta la hambrura que
comieron gatos. Son muchas las atenciones que en el día hay y
mucha la escasez de municiones, pues si el enemigo emprende su
retirada no tengo cómo seguirlo por falta de este auxilio, pues la
que V.S. me dejó se ha consumido en los tiroteos que me ordenó
se hicieran en Jujuy de parte de noche, en los que no hemos te-
nido más desgracia que un sargento muerto, y así espero me re-
mita este auxilio a la mayor brevedad. Ya supongo a V.S. ins-
truido por Saravia de la venida del enemigo para Jujuy desde
Humahuaca. Mañana o pasado (según los prácticos) estará Ola-
ñrta en Jujuy si viene por Las Capillas, y, si toma por la Lor-
menta, saldrá a Humahuaca; para averiguar uno u otro, hoy man-
daré buenos bomberos por Las Capillas. Para uno u otro caso,
dícteme V.S. las órdenes que halle por convenientes, pues con
respecto a las divisiones de Rojas y Olivera, he dictado ya las
que me han parecido oportunas. Al cargo del sargento Villalobos
Y del soldado Pérez, a quienes puede V.S. destinarlos a la in-
fantería, remito dos soldados y un negro pasados del enemigo.
Dios guarde a V.S. muchos años. Alisos y abril 2 de 1817. Pablo
de la Torre. Señor coronel general de vanguardia. Es copia. To-
ribio Tedín, secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
WO A
Relación de los prisioneros y pasados del ejército enemigo
que ya se hallan en esta del Tucumán y en camino a él desde la
ciudad de Salta.

														Pagina: 401 
GTEMES DMICEHENTADO 417
 
PASADOS | PRISIONEROS |
E A _ EA o DES .
o 18l 11 | IN |
. [3 . ip tel ! . ¡ ,
E
el delealeta la El c30E da El
laa EE eco alo:
: Le
Ej 3 2lÉ|E A degli ElólS E
dis a 2/3 Z 2lá ¡E Ria = ib Bo,
A Tor “1 É— . A | ; .
her Lja n -| 1% 2.1, E | 105 [Tescul +] 12; - 7|a 114] 14z
Resumen
pasados — 109
prisioneros — 142
Total — 261
 
Es sacado de las listas remitidas por el señor gobernador de
Salta.
Tucumán, abril 10 de 1817.
Icazate
Secretario.
354
Oficio del general ene- Permítame usted le diga que el
migo Serna desde Jujuy lenguaje de su carta del 25 del actual
al gobernador de Salta que acabo de recibir es un poco ex-
en 27 de marzo. traño, tanto en llamar impolítica la
carta que escribí al general Belgrano
en contestación a la suya sobre el canje del marqués de Tojo,
como en afectar demasiado calor sobre materia de opiniones. Yo
prescindo de esto, pues las opiniones son tan diversas corno los
semblantes de los hombres; pero no puedo prescindir de decir
a usted que estaba bien distante de negarme al canje general,
pues no ignora le proponía uno general; y no debe usted dudar,
de que así como jamás paso de los límites que prescribe la mo-
deración tampoco tolero expresiones poco decorosas al carácter
que represento. Ninguno de los excesos que usted me dice han
														Pagina: 402 
415 LUIE GUEMES
cometido mis subalternos, han llegado a mi noticia. Mi conduc-
ta será siempre la misma sea cual fuere la suerte de las armas,
pues no me ensoberberán los sucesos favorables, ni me abaten
los adversos. En este supuesto y en el de que usted me dice
ha consultado a su general sobre el canje que le tengo propuesto
y que con lo que conteste satisfará a mis deseos, sólo me resta
decir a usted que si hallase por conveniente en caso que se ac-
ceda a dicho canje, que pase a tratar de la materia un oficial
del estado mayor de mi ejercito, sírvase usted decírmelo para
que se efectúe, pues hasta entonces me parece inútil enviar al
que había pensado, a pesar de que don Pablo de la Torre me
dice puede verificarlo desde luego. En dicho caso podrá avis-
tarse con el señor Belgrano si se le permite. Dios guarde a
VY.S, muchos años. Cuartel general volante en Jujuy y marzo
27 de 1817. José de la Serna. Señor actual comandante general
y gobernador de Salta don Martin Giemes. Es copia. Toribio
Tedín. Secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
NU 7
Oficio del gobernador Excelentísimo señor. Por mis avan-
de Salta don Martín zadas en sus partes y comunicaciones
Giiemes. interceptadas al enemigo estoy asegu-
rado que se hallan ya reunidos en Ju-
juy lo húsares de Fernando VIT y la caballería de Vigil, y que
hoy deben haberse reunido las divisiones que marcharon a Oran
al mando de Olañeta y Marquiegui, y el de Extremadura, el se-
gundo que ya estaba reunido. No cabe duda que el resultado de
esta reunión de las fuerzas enemigas debe ser, o la retirada pa-
ra arriba de aquel ejército, o la invasión a estas provincias, y, en
este segundo caso, a pesar de mis deseos, no podré hacerle una
guerra tan activa como pudiera, si tuviera caballos y municio-
nes. La falta de ambas cosas me ha imposibilitado de impedir
la reunión, pero cuente V.E, que si llega este caso, yo y las tro-
pas de mi mando hemos de hacer el último esfuerzo, que no nos
desmayará el temerario arrojo del enemigo de ocupar unas pro-
vincias aguerridas y que aspiran a la libertad. Doy a V.E. este
aviso para que tome sus medidas y me libre las órdenes que
conceptúe oportunas. Dios guarde a V.E. muchos años, Salta y
abril 5 de 1817. Excelentísimo señor Martín Giiemes. Excelen-
														Pagina: 403 
GÚEMES DOCUMENTADO 419
tísimo capitán general y en jefe del Ejército Auxiliar don Ma-
nuel Belgrano.
Es copia.
lcazate
Secretario.
TA.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A./
