														Pagina: 129 
46
OFICIOS ENTRE GUEMES Y SUS JEFES
SUBALTERNOS Y ENTRE DICHOS JEFES.
GUERRILLAS DE URIONDO
CONTRA MARQUIEGUI
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
En el momento que reciba Ud. ésta, pondrá en práctica de
que las familias de ese punto se retiren de Ledesma al de
San Juan en las carretas de esa hacienda reservando tres de ellas
que debe Ud. mandarlas a Salta a la mayor brevedad.
Inmediatamente citará Ud. toda la gente de su partido y
se vendrá a apostar al Pongo. En fin, pondrá Ud. en ejecución
todo lo ordenado en el plan e instrucción que con fecha 12 del
corriente y en circular se le pasó « Ud,
Prevengo a Ud. de orden del señor coronel [Gtiemes| que
saque todos los ganados cuantos puedan y cuantos enemigos de
la causa haya por esos lugares.
No pierda Ud. un momento de poner en ejecución todo lo
que le ordenó, pues a la menor omisión lo hago a Ud. responsable.
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, noviembre 18 de
Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.
[Sobrescrito: 1
Al capitán don Eustaquio Medina
San Pedro.
El comandante principal.
[M.o. y fotocopia en N.A,]
Nota. La bastardilla es nuestra.
 
[CARTA DE MANUEL MOLDES A
JUAN MANUEL QUIROZ]
Señor don Juan Manuel Quiroz.
Tucumán, noviembre 18 de 1816.
														Pagina: 130 
3430 LUIS ENTES
Muy apreciado tío: las ocurrencias de Córdoba nos han de-
morado hasta la fecha, pero saldré con Chabarría, y Texado
dentro de pocos días para Buenos Aires, en donde se hallan los
efectos por los suelos; irlandas anchas finas de algodón a
pesos, pontevíes finos de hilo a 10 pesos, bretañas legítimas
anchas finas a 5 pesos y a este tenor.
No le he remitido el poder porque creo no se adelantaría
nada con la Loaisa, pero se lo incluyo en ésta, para que haga
el uso que le parezca.
C eo que Gilemes no debe pensar en otra cosa que en hacer
respetable la provincia cuanto sea posible, no exponer un hombre,
ni agotar enteramente los recursos. Un millón de cosas diría a
usted pero no hay libertad para opinar ni seguridad para
escribir.
Expresiones a toda su familia, a Celestina, María Petrona,
Eustaquio, Manuela, y demás de casa, y si se ofrece algo puede
contestar a Córdoba.
Su afectísimo sobrino.
Manuel Moldes
[ML.o. y fotocopia en S.A.]
[OFICIO DE TRILLO A GUEMES]
En medio de la notorio escasez de los fondos nacionales y
de los multiplicados gastos, que demanda así la defensa de esta
plaza, como la provisión de los ejércitos de la patria, no ha
podido S.E. el Supremo Director del Estado ser indiferente a
las necesidad que insuperablemente deben sentir las recomen-
dables tropas del mando de V.S., por lo tanto, deseoso de fran-
quearles los auxilios que sean posibles, remite tres mil pesos
en las adjuntas libranzas pagaderas en el Tucumán, de cuya
entrega y recibo se servirá, dar el competente aviso al comisario
del ejército, mediante a que de la indicada suma debe formár-
sele el cargo de estilo para conciliar asi el orden de cuenta y
razón de dicha comisión.
Dios guarde a V.S, mucho años. Buenos Aires, noviembre
19 de 1816.
Por indisposición del secretario.
José Domingo Trillo
Señor gobernador intendente y comandante general de la
provincia de Salta.
[A,G.N., X-5-7-4, Salta, 1814/18, Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 131 
GÚEMES WCUMENTADO 141
[OFICIO DE URIONDO A GUEMES]
Acabo de recibir el oficio de vuestra señoría fecha 6 del
que rige, y no me he descuidado en darle partes desde que salí
de Orán; de Baritú lo hice repetidas veces avisándole el estado
del coronel Marquiegui en los Toldos, y que me ponía en marcha
luego que éste desocupara ese punto. Luego que llegué a P'accaya
oficie también a vuestra señoría avisándole de las guerrillas
que había tenido eon la retaguardia de Marquiegui, y la acción
que había emprendido con las fuerzas que se hallaban en el
valle de la Concepción; 9 al otro día de haber entrado a esta
villa también oficié a vuestra señoría dándole parte de todo lo
ocurrido: si éstos aún no han llegado a manos de vuestra señoría
no soy culpable; pues por diferentes conductos lo he hecho: por
si acaso no los ha recibido vuestra señoría debo decirle que la
pérdida del enemigo, en esta provincia, pasa de más de tres-
cientos hombres, fuera de la infinidad de los pasados que diaria-
mente se me presentan: ellos la han abandonado precipitada-
mente, y los hemos perseguido lrasta el otro lado de las Cuesta-,
y aún no han vuelto las partidas que tengo en persegnimiento
de ellos.
Ayer tuve parte de que para aligerar sus marchas habían
quitado todos los animales a los emigrados y familias que salie-
ron de esta plaza, dejándolas abandonadas en el campo" he dis-
puesto que salgan las partidas a recogerlas.
Por parte que acabo de tener sé que la división que mar-
chaba sobre Santa Cruz, ha sido derrotada completamente por
el Coronel Warnes, y por oficio que acabo de recibir del coman-
dante de la fuerza de las Salinas, en que me comunica la llegada
de la mujer del coronel Padilla *, quien fue muerto en la acción
que tuvo con las tropas del rey en el Billar; he dispuesto que
esta señora pase a esta villa para que sea recibida como ella
merece, y al mismo tiempo cerciorarme de todo lo ocurrido en
dicha acción. Me parece que la Divina Providencia se ha deci-
dido en nuestro favor, y ho dudo que los enemigos harán su
retirada hasta Oruro; pues por noticias que he tenido sé que la
Paz se halla por las armas de la patria, y que la revolución del
Cuzco se halla en fermento.
Tengo oficiado a todos los comandantes del Interior excitán-
dolos a favor de la causa. Por falta de cabalgaduras, y por poner
en arreglo esta provincia, no me pongo en marcha sobre Sul-
pacha, que sin mayor peligro podía hacerlo.
A O O A A Adi a VPiadidia
														Pagina: 132 
EZ Li GPEMEZ
Remítanle vuestra señoría cuantas piedras y municiones pue-
da, que las que traje se han consumido, y descanse vuestra
señoría sobre mi vigilancia que mis deseos sólo son el acabar
con los tiranos.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años Tarija y no-
viembre 19 de 1816.
Francisco de Uriondo
Señor general de vanguardia don Martín Giiemes.
[Gaceta, T. IV, págs. 721/722, Partes Oficiales T. 1%, pág. 250. Biblioteca
de Mayo T. XV, Pág. 13541-2-(43/4).]
[OFICIO DECORTE A MEDINA]
El señor coronel [Gijemes] me ordena en este instante que
sin embargo del oficio de fecha hoy que se le pasó esta mañana
para que hiciese Ud. pasar las familias de esa hacienda, en
derechura hasta Miraflores, y que según las órdenes que se le
dieron a Ud. el día 18 para que se viniese a situar al Pongo.
Que suspenda Ud. su marcha, que reunida toda la gente de su
compañia la haga acampar en esa hacienda juntamente las fa-
milias. Y dejando Ud. su campamento, y pastoreos bien arre-
glados, y en el mejor orden, se persone Ud. en ésta inmediata-
mente a recibir órdenes. Lo que comunico a Ud. para su debido
cumplimiento.
Siempre haga Ud. que caminen las carretas en el número
de tres, a Salta.
Si no hubiere llegado a esa hacienda el capitán Benavídez
haga Ud. pasar inmediatamente el adjunto oficio para él y que
lo alcance en el camino.
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, noviembre 22 de
1816 a las siete de la tarde.
Corto
Señor don Eustaquio Medina.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[CONFINAMIENTO DE JUJEÑOS SOSPECHOSOS
A SALTA]
Pasan hasta la ciudad de Salta a disposición del goberna-
dor político de ella, en calidad de confinados, don Félix Cha-
														Pagina: 133 
GEMES DOCLMENTADO 145
varría, don José Alvarado, don Manuel Pinto, don Ignacio Ca-
rrillo, don Manuel Girado, don José Carlos Guerrero, don Do-
mingo Carenzo, don Miguel Bárcena, don Felipe Aramburú, don
Andrés Mangudo, don Blas González, don Fernando Ortega, don
Juan García y, don Pascual Pellejero.
Jujuy, noviembre 22 de 1816.
[Martín ] Giiemes
Mo. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GÚEMES A EUSTAQUIO MEDINA]
Por el oficio de usted de ayer, quedo enterado de su llegada
al Pongo. Luego que éste llegue a sus manos y sin más de-
mora, se personará usted en esta ciudad, a recibir las órdenes
convenientes, disponiendo antes que toda la caballada y animales
que se han sacado, queden en seguridad, y muy reencargado
su cuidado.
Dios guarde a usted muchos años. Jujuy 23 de noviembre
de 1816
[Martín] Gúemes
Señor capitán don Eustaquio Medína,
en el Pongo
[Mio. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE URDININEA A BELMONTE]
Interesa al servicio que omitiendo usted la primera comi-
sión que se le tiene conferida de pasar a los campos del ene-
migo con cuatro hombres bien montados a observarle sus mo-
vimientos, marche inmediatamente que Ud. reciba éste a ponerse
a la cabeza de su tropa que está al mando de su teniente pri-
mero en el punto de Iruya, a observar todas las órdenes comuni-
cadas a Ud. con fecha 23 de octubre y 16 del presente, con la
única circunstancia de que si carga el enemigo, ya no dejará su
gente a las órdenes deí comandante Arias, sino que vendrá a
replegarse con ella al paraje donde ya me hallase.
Dios guarde a Ud. muchos años. Humahuaca, 27 de no-
viembre de 1816.
José María Pérez de Urdininea
Señor capitán don Guillermo Belmonte.
[Museo Histórico. Catalogo n* 682, Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 134 
114 LIE GÓEMES
[OFICIO DE GÚEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS]
Noviembre 28/16.
Quedo enterado del oficio de usted de 22 del corriente, y
en su vista, remito hoy mismo a disposición del jefe de vanguar-
dia ochenta y cinco mulas, previniéndole auxilie a usted con al-
guna parte de ellas en proporción con los demás que las nece-
sitan, lo que servirá de gobierno.
No omita usted mandar diariamente bomberos de toda con-
fianza sobre Yavi; y de todo cuanto le digan con fundamento
y con verdad le pasará noticia al expresado jefe de vanguardia
para que éste me lo transmita.
El capitán Belmonte con su partida ha sido destinado «a
cubrir uno de los puntos del Despoblado: está a las órdenes del
referido jefe, y debe usted también estarlo para que haya cierto
en las medidas que se tomen, y para que el desorden no nos
ocasione nuevas desgracias.
Continúe usted sacando todo el ganado de que pudiera hacer
uso el enemigo. Póngase en lugares seguros a retaguardia, y
franquee usted el que necesite y le pida el sargento mayor Urdi-
ninea para la mantención de sus tropas.
Dios guarde a usted muchos años. Jujuy noviembre 28 de
1316.
[Martín] Giiemes
Señor capitán comandante don Manuel Eduardo Arias.
¡lo y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES AL CABILDO DE JUJUY]
Los vecinos europeos de esta [¿esa?] ciudad, se mantienen
en la de Salta, por bien fundados motivos, y por consideración,
a ellos, se mantienen aún los del mismo Salta, en circunstancia de
que ni éste ni aquél son puntos en que deben permanecer no
sólo los enemigos pero ni aún los indiferentes al sistema de la
libertad. El Ilustre Cabildo, no puede estar al cabo de las dis-
posiciones del gobierno, ni de los fundamentos en que las apoya.
o cierto es, que los europeos de ésta, como enemigos implaca-
bles, han abrigado a otros de su misma clase, y aún se corres-
ponden con los jefes del ejército de Lima. Bajo de estos datos,
es moralmente imposiible acceder por ahora a la insinuación que
Y.S. me indica en su oficio de ayer, a que he contestado.
														Pagina: 135 
GÚEMES DOCUMENTADO 145
Dios guarde a V.S, muchos años. Jujuy, 30 de noviembre de
1816.
Martin Giiemes
M.LC.J. y Regimiento de la ciudad de Jujuy.
[R. Rojas. "Archivo Capitular de Jujuy”, t. 4, p. 486.]
[CARTA DE PUEYRREDON A BELGRANO]
Buenos Aires, 3 de diciembre de 1816.
Compañero mío: tengo dos de Ud. a que contesto; la una
de 18 de noviembre recibida por el correo, y la otra del 22
por extraordinario que llegó anoche.
Ud. aplaude la ida del doctor Castro, y los amigos del Con-
greso la han encontrado tan mala que se han retobado conmigo.
Es una desgracia que los hombres tengamos la manía de querer
que el mundo se gobierne a nuestro gusto, v que decidamos del
bien o del mal en el limitado círculo de nuestros conocimientos
wropios: todo lo que no es nuestro lo creemos malo, V sólo nos
agradan nuestras hechuras. Ud. sabe cuánto es interesante la
ida de Casto: basta.
He dispuesto que Bulnes y sus compañeros vayan a la orden
de Ud., y que el gobernador Funes formalice un sumario que
también deberá remitirle. Este malvado debe ser juzgado con
prontitud, y pues que el Congreso facultó a Ud. ampliamente
puede ejecutar la sentencia que recayere: pero si Ud. considera
de necesidad consultarme la aprobación, será despachada con
prontitud.
Murió Padilla y lo siento porque ha sido demasiado tempra-
no: pero si se logra que Azebey sea reconocido, habremos aven-
tajado mucho.
¿Ha creído Ud. acaso que yo pueda dudar de la legitimidad
de los gastos que se hagan en ese ejército? No sea Ud. sonso com-
pañero mío; y crea que así como Ud. me llora porque lo auxilie
con dinero, yo lloré del mismo modo porque veo las dificultades.
Ud. siente las vecesidades de ese ejército, y yo con ellas siento
las del de los Andes, las de éste, las de enviados exteriores, las
de todos los puebles que ocurren aquí por el remedio de sus ur-
gencias, y las de Yodos los buenos y los malos que me aflijen,
me ahogan y me ponen a veces frenético: pero no se aflija Ud.
también que no ha de faltar para los ejércitos. Pronto voy a
salir de San Martín, y Ud. será entonces la niña preferida; y
hasta entonces tengamos un poquito de sufrimiento. Todas las
														Pagina: 136 
146 REE GEES
libranzas de Ud. se van satisfaciendo, y así será en adelante, sin
limitarse a los 8 mil pesos sino a lo que sea de necesidad.
Estoy en la idea de establecer aquí un estado mayor y es-
pero el reglamento que Ud. ofrece mandarme para igualarlo al
que aquí se está formando. Irá la orden para la provisión de
Cruz con la fecha del 3, etc.
Los portugueses consiguen ventajas sobre Artigas en don-
de quiera que se presenten, y este infernal hombre acaba de
embargar todos los buques de esta Banda, y nos ha cerrado
sus puertos. Hoy he despachado un parlamento a Montevideo
y quedo tomando medidas para apresurar su ruina, ya que él
la provoca con tan criminal conducta.
Me parece muy bien la remisión de persona de confianza al
interior con el objeto de difundir la idea consabida; no deje Ud.
de avisarme lo que sepa de sus resultas.
Ya no hay temor de expedición de España: avisan de Cádiz
que ya ni se habla de esto por la imposibilidad de recursos; y
que sólo se oyen algunos bostezos entre el comercio agonizante,
y entre los desesperados empleados para América que andan
pidiendo limosna.
Tenemos indicios de que hay aquí una sociedad de provin-
cialistas de la que es miembro Padilla, Moldes, el gaceta Pasos,
y otros de su jaez enemigos todos de nuestra capital y del orden;
se le busca la vida; pero ¿qué haremos aunque se les encuentre?
Yo no tengo facultades para nada: veo los males que nos opri-
men, conozco el remedio y no puedo aplicarlo: es constitución
muy difícil la en que se ve la autoridad suprema del Estado;
y estoy seguro que si no se le amplían sus atribuciones el país
seguirá en desorden.
Ordeno a Funes que remita a Ud. los oficiales presos, pero
sin perjuicio de sus castigos debe sufrirlo muy pronto el prisio-
nero español que ha tomado las armas contra nosotros: este nuevo
crimen lo hace reo de muerte, y debe ejecutarse sin tardanza
para que sirva de escarmiento a los muchos que aquí tengo, y
tal vez dispondré que éste venga aquí a ser ejecutado.
Anoche llegó la de Ud. del 22 próximo pasado por el extra-
ordinario con toda la papelada relativa a la retirada precipitada
del enemigo. Temo que sea un ardid para llamar nuestras par-
tidas a alguna celada, pero me consuelo, cuando veo a Giiemes
prevenido de este justo recelo. No siendo así, debo atribuirlo a
intentos de concentrar sus fuerzas para auxiliar a Chile.
Me ofrece Ud. instruirme del enviado al interior a promover
las ideas de Inca, Constitución, etc., etc,: si me interesa saber
su nombre, dígamelo Ud. pero si no, omítalo para no exponerlo
al riesgo de un correo.
														Pagina: 137 
GÚEMES DOCUMENTADO 147
He encargado a Trillo que busque algunos libramientos que
remitiré a Ud. por el correo inmediato.
Si el Alfaro que Ud. me avisa que tiene preso es un cordobés
que yo hice salir del cuartel general en Jujuy en el año 12, no
tenga Ud. piedad con él porque es un malvado.
Que venga enhorabuena Pagola, y el expediente que Ud.
ofrece remitirme. Si Ud. no obra por sí para cuanto necesite
el ejército, sufrirá continuas necesidades, porque en efecto es sin
igual la apatía de ese hombre.
En Gaceta extraordinaria verá Ud. los crímenes de Dorrego,
y conducta liberal del gobierno; pero no es esto sólo lo que ha
causado su expatriación: él tramaba conspirar contra estas pro-
vincias y contra San Martín luego que se tomase Chile: esto
es por ahora muy reservado, porque conviene que no se crea
descubierto este intento para seguir a los demás cómplices.
Sayós me dio también parte de todas las ocurrencias con
Bulnes, y así omita Ud. mandarme la copia que ofrece, sino lo
ha hecho ya. Yo también he pedido al gobernador de Córdoba
una noticia de los milicianos que se distinguieron para hacerles
una demostración de honor; pero lo suspenderé todo pues que
el Congreso está consultado por Ud. para este mismo efecto.
Voy a mandar a Sayós una compañía de granaderos para
que organice y sujete mejor la recluta que está haciendo, y se
ponga en más respetabilidad para otros fines. Es preciso quemar
ahora toda la mala semilla de aquella ciudad. Me avisan que
Funes tenía dispuesto hacer entrar a ejercicios de piedad a todos
los facinerosos que siguieron a Bulnes. ¡Pensamiento sublime!
¡Es lástima que en Tucumán no haya una casa de este instituto,
para corregir los vicios del ejército!
Adiós mi amado fratello de su invariable,
Juan Martín [de Pueyrredón]
[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]
[CARPETA DE OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Tucumán, diciembre 4 de 1816.
El capitán general don Manuel Belgrano.
Acompaña a su excelencia los nuevos partes recibidos del
coronel comandante de vanguardia don Martín Giemes, tenidos
del teniente coronel don Francisco Uriondo. Dice se confirman los
anuncios de la fuga precipitada del enemigo desde Yavi hasta
														Pagina: 138 
Ida LUIS CÚEMES
Sococha, que comprueba los estragos que sufre en el Interior por
las armas nacionales, y ofrece no perder momentos de comunicar
cuanto vaya ocurriendo.
Diciembre 19.
Enterado.
[Hay un signo]
La comunicación la dio el oficial mayor a Alvarez para la
Gaceta.
[A.G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A. Re-
vista del A.G.N., t. IV, pág. 119.]
 
[OFICIO DE URIONDO A GBEMES]
Desde el punto de los Toldos me puse en marcha por la re-
taguardia de la división del coronel Marquiegui: en la cuesta
de Cachimayo se emprendió una guerrilla con la retaguardia de
esta división a donde los enemigos dejaron siete muertos; de ahí
marché a situarme en el punto de Pascaya, a donde ya pude
reunir algunas partidas, y traté de sorprender la fuerza ene-
miga que se hallaba en el valle de la Concepción; y para cer-
ciorarme mejor de su fuerza y de su número, destaqué dos par-
tidas al mando del capitán Mendieta, y del ayudante don Pedro
Raya; la primera cayó sobre una avanzada de treinta hombres
del enemigo, la que fue derrotada completamente; y la segunda
se internó hasta las inmediaciones de su campo: sacándole vein-
ticinco cabezas de ganado, y me dispuse a atacar esa división
que se componía de 280 hombres de caballería, y esa misma noche
abandonaron precipitadamente los enemigos ese punto, dirigién-
dose a unirse con la fuerza que había en esta villa, y el 11 aban-
donaron esta plaza precipitadamente, y fuimos persiguiéndolos
hasta la cima de la cuesta: la pérdida del enemigo pasa de 250
hombres de las diferentes guerrillas que hemos tenido; con un
teniente coronel y custro oficiales más muertos y aún no le
puedo dar a vuestra señoría un parte circunstancial, porque
espero los partes de los comandantes de las partidas que aún los
persiguen. La deserción del enemigo ha sido mucha, pues hasta
la fecha se me han presentado veintisiete hombres, dos tambores,
y dos pífanos, y el alférez don Manuel Medrano, cuatro de éstos
con sus armas, y estos mismos me aseguran que por otras partes
se ha desertado mucha gente por esos montes: no puedo menos
que recomendar a vuestra señoría el empeño con que han tra-
bajado todos los oficiales y soldados, particularmente el coman-
														Pagina: 139 
GUEMES DOCUMENTADO 149
dante Méndez; quien ha sido el terror de los enemigos; y para
que el nombre de estos valientes defensores de la patria no quede
en silencio, incluyo a vuestra señoría una lista de todos sus nom-
bres, para que trate de premiar a estos valientes soldados por-
que son acreedores a ello. Dios guarde a vuestra señoría muchos
años. Villa de Tarija, 15 de noviembre de 1816. Francisco de
Uriondo. Señor general de vanguardia don Martín Gijemes.
[M.o, y fotocopia en N.A. Partes Oficiales, t. 1L, p Eos PT Gaceta t. IV,
págs. 722/28 y Biblioteca de Mayo, t. XV, págs. 542/48.
En les publicaciones se agrega la siguiente lista.
[Número 43
Lista a que hace referencia el oficio anterior
División de Bermejo
l Sargento Mayor ..... Don Miguel Vidal
De ejército * Capitán ..<.<.<.oooo.... Don Ignacio Mendieta
Capitád ...ooommomm.. Don Mariano Prodel
A AT Don Matías Guerrero
CADICAR, sasous enanas isa Don Juan Esteban Soto
Capitád ..oooooomcmcnnnnons.. Don José Gabriel Ontiveros
RR Don Juan Esteban Garay
Capitád ..ooconcoconcnconcnos Don Fermín Baca
Ayudantes
Don Pedro Raya
Don Pantaleón García
Teniente ....o.oooococoommmo.. Don Manuel Orgaz
Sublemente saracuoicnarnanass Don Roque Gómez
Subteniente ....oococncoono.. Don Juan José Aparicio
División de San Lorenzo
Capitán comandante de línea . Don Ramón Cabrera
Comandante de división ..... Don Eustaquio Méndez
CAPplláT .nnesnar enla es Don Pedra Tejada
Teniente ...ccooooocmoommmmo. Don Juan José Vallejos
ATUTÉTEZ «.<.<ooooonmmnnnnnaoa Don José Perales
División de Salinas
Capitán comandante de ejército Don Francisco Suviría
Capitán de línea ............ Don Martin Espinosa
CAplÉA sxenurr senses ono Don Juan Ruiz
														Pagina: 140 
155 LMls GúUEMES
Tenientes
Don Francisco Cueto
AUTÉTeZ ....ooooooooooooomoooo Don Felipe Prada
AUÍÉTeZ ........o.o.oooomomoros. Don Mariano Benavídez
AlÍÉTeZ ......ooooooooooomo.o Don Juan Baca
Tarija y noviembre 15 de 1816. Francisco Uriondo
Es copia. Toribio Tedín, sec etario
Es copia. Ycazate, sec etario.
r
En este día se han recibido las comunicaciones del teniente
coronel de ejército Don Francisco Uriondo que en copia acom-
paño para satisfacción de ese noble y virtuoso vecindario. Ellas
acreditan hasta más allá de la evidencia. que si los .jefes encar-
gados de lá expedición a Yavi ejecutan mis reiteradas y termi-
nantes p evenciones, era imposible que la empresa dejase de
producir grandes ventajas. Mas si es preciso que a nuestras glo-
rias se encadene algún mal, sufrámoslo con resignación pero sin
desmayar. No dejemos de inflamar, entusiasmar y sobre todo
persuadir la constancia en los contrastes: estos son de necesi-
dad inevitables, y el desaliento nos acarrearía las consecuencias
más lamentables. Con este doble objeto lo pongo en noticia de
usted para los fines consiguientes.
Dios guarde a usted muchos aííos. Jujuy, noviembre 27 de 1816.
Tr , ..
Martín Giiemes
Señor alcalde ordinario de 1* voto gobernador político interino,
don Juan Manuel Quiroz.
A estos oficios se hace referencia en nota a la carta N*: 126 de nuestro
pistolario. M.o. y fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO REALISTA DE LA SERNA AL VIRREY
DEL PERÚ]
Número 109.
Excelentísimo señor.
Como mi objeto es y será siempre no dejar descanzar a
los rebeldes y atacarlos por cuantos puntos sean posibles, a un
mismo tiempo; determiné caer sobre este punto de Tarija, con
el batallón de Gerona, cien hombres del segundo regimiento, el

														Pagina: 141 
CLEMES. [CL REE TOA 151
cuadro del escuadrón de mi guardia y una pieza de artillería de
montaña; verificando estas tropas su salida de Tupiza el 25
yendo por Livilivi, en donde me reuní con ellas el 27 después
de haber revistado las tropas de la vanguardia. Al mismo tiempo
de ejecutar esta operación ordené, que el comandante de Húsares
de Fernando VII situado en Vitiche atacase a los insurgentes
que se habían reunido en San Lucas, con el escuadrón de su
mando y el batallón de Potosí que al efecto hice salir. Y que el
brigadier Diego O'Relly con el Batallón de Verdes que había
quedado en Cotagaita, pasase a Cinti, igualmente que el escua-
drón de San Carlos, desde donde combinando su movimiento con
el expresado comandante de húsares cayese sobre Santa Elena
y atacase a los rebeldes, que según noticias, se iban reuniendo
en gran número en dicho punto; pues ejecutadas estas operacio-
nes conseguía asegurar mi retaguardia y flancos, a lo menos
por algún tiempo.
El venir yo con las tropas a esta villa, ha sido por considerar
según las noticias que tenía del estado de la provincia y de las
vejaciones que se habían cometido por las tropas del rey anterior-
mente, era de necesidad mi presencia para remediar los males,
establecer un orden, y dejar dispuesto cuanto me pareciese ser
necesario para poner esta villa en disposición de que cumpliendo
su gobernador con los deberes que la ordenanza y el honor mili-
tar le impone, no se viese en el caso de tener que abandonarla,
pues lo que destruye a los pueblos y desanima más a los habitan-
tes, es la alternativa de ser ocupados tan pronto, por las tropas
del rey, como por los insurgentes. Esto supuesto, continué desde
Livilivi las marchas hacia esta villa con el número de tropas
indicado y aunque forcé las marchas para ver si podía sorprender
a Uriondo que era el que se hallaba mandando aquí, no lo conseguí
porque tuvieron noticia en la última jornada, de la aproximación
de las tropas y abandonaron la villa, de suerte, que entré en ella
al amanecer del día primero del presente mes, sin oposición alguna
y sólo las partidas de caballería e infantería que envié de descu-
bridores cogieron cuatro gauchos y en el camino se cogieron dos
que llevaban pliegos para Giiemes y Belgrano, pidiéndoles muni-
ciones y tropas, y cartas de Uriondo para diferentes caudillos
en que les prevenía se reuniesen todos en ésta, el resultado de
la expedición del comandante de húsares, ha sido hacer prisionero
al Caudillo Cardozo con otros cinco: seis mujeres incluso la de
aquél; muerto quince; cogido un fusil, una escopeta y tres ma-
chetes; doce mulas, sesenta reses vacunas, cuatro mil lanar, se-
senta cargas de maíz y harina y algunos borricos; habiéndose
apoderado de San Lucas, y huido los demás insurgentes que allí
había precipitadamente. Si la expedición sobre Santa Elena se
														Pagina: 142 
[52 Lula GÍEMES
ha hecho como dispuse, me persuado será su resultado más feliz
y los caudillos que en dicho punto se habían reunido, caerán sino
todos los más o al menos se dispersarán de modo que no será
fácil se reúnan tan pronto.
Según noticias que he podido adquirir, se han retirado Urion-
do y todos los demás caudillos que había en esta Provincia hacia
Salinas, y he hecho salir el Escuadrón de Vigil para el expre-
sado punto para ahuyentarlos y no dejarlos reunir, pues creo
no esperen. También he hecho salir partidas del Gerona para el
Valle de Concepción, San Lorenzo, Pascaya, etc. a fin de limpiar
toda la provincia de las pequeñas partidas de ladrones o gau-
chos que habían quedado por dichos puntos, y recoger cuanto
ganado y grano sea dable para manutención del ejército ha-
ciendo que con ellas vayan comisionados por parte del Inten-
dente y que se de recibo a sus dueños, debiendo justificar la
propiedad y que son adictos a la causa del rey, para que con
estos datos tengan opción a cobrar cuando las circunstancias
lo permitan, dejándoles siempre un tercio del ganado que se les
coja y exceptuando los bueyes de labor para que la agricultura
no sufra; pues de no observar este método no sólo se cometen
tropelías y vejaciones demasiado injustas, sino que también deja
de darse a estas exacciones el aspecto de justicia que corresponde
se dé aunque las necesidades del ejército lo exijan.
Como la escasez de numerario y el transitar por paises que
nada se encuentra para la manutención del soldado, exigen se
formen almacenes de provisiones y se recoja para el efecto lo
necesario, veo me serán preciso permanecer en ésta más tiempo
del que pensaba, pues de su provincia que según tengo enten-
dido ha contribuido muy poco al ejército podrá sacarse cantidad
de ganado vacuno, de maíz y aún de trigo, géneros todos de
primera neecsidad para la subsistencia del ejército e indispen-
sables para las Operaciones, pero me persuado que para el 15 Ó
16 del presente saldré de ésta quedando el ayuntamiento de esta
villa arreglado y recogido los auxilios necesarios, sin haber cau-
sado exacciones indebidas a sus habitantes.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general volante de
Tarija, 4 de diciembre de 18316.
Excelentísimo señor
José de la Serna
Excelentísimo señor virrey del Perú.
[Museo histórico, catálogo N* 684. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 143 
GUEMES DOCUMENTADO 154
[OFICIO DE BARTOLOMÉ DE LA CORTE
A EUSTAQUIO MEDINA]
En este momento que son las 10 de la mañana acabo de
tener parte del jefe de vanguardia que el enemigo se aproxima
con alguna fuerza considerable. En esta virtud inmediatamente
se vendrá usted con su gente que considero reunida a situar
su campamento al Punto del Pongo, poniendo en ejecución todas
las órdenes que anteriormente se le comunicaron el día 18 del
próximo mes pasado, las que privadamente comunicó a usted
el señor coronel [Giiemes] poco después y todas aquellas pre-
venciones que se le hicieron por la instrucción, y acta que se le
pasó por circular en 3 del mismo noviembre, para en caso que
llegase las circunstancias que Ya tenemos presente. Haciendo us-
ted que dentro de cuatro días O antes se acampe su gente en
dicho punto, haciéndolo a usted responsable.
Dios guarde a usted muchos años. Jujuy y diciembre 5
de 1816.
Bartolomé de la] Corte
Señor capitán graduado don Eustaquio Medina.
[Museo Mitre. Fotocopia en N,A.]
[OFICIO DE GUEMES A MANUEL EDTJARDO ARIAS]
Diciembre 7/16.
Ya he dicho a usted otras veces que si el jefe de vanguar-
dia sargento mayor don José María Pérez de Urdininea le pide
auxilios de carnes para la subsistencia de las tropas que están
a su cargo, debe usted franqueárselas a toda costa y sin la
menor demora para evitar los males que seguramente resulta-
rían de esta falta. Hoy me repite aquél que ya le escasea, y por
lo mismo reitero ésta previniéndole que luego que ocurra por
los referidos auxilios procure remitírselos sin dilación alguna,
tomándolos de quien los tenga bajo de recibo para abonarlos
con mulas chúcaras luego que los interesados ocurran por sí o
por medio de apoderados instruidos y facultados. Esta diligencia
demanda todo su celo y actividad, y así espero que nada omitirá
de cuanto conduzca al intento. pues lo exije imperiosamente
nuestro actual estado político y el sostén de la gran causa que
defendemos.
Continúe usted sus esfuerzos trabajando con el mismo te-
zón y empeño, comunicando cuanto ocurra por esos destinos al
														Pagina: 144 
15d LEI GÉBMEZ
referido jefe de vanguardia. No hay un motivo de cuidado, por-
que nada nos falta. Vengan los enemigos cuando gusten en el
número que puedan y quieran, en la inteligencia que de lo con-
trario tendremos que buscarlos en sus mismas posiciones, pero
no con el desorden que ocasionó la desgraciada jornada de
Yavi; a cuyo fin tomo las más ejecutivas medidas y me dispongo
a hacerlo en persona, sin fiar la empresa a manos inexpertas
y poco vigilantes. Sirva de gobierno esta prevención reservada.
Dios guarde a usted muchos años. Salta y diciembre 7 de 1816.
Martin Gúemes
Señor comandante don Manuel Eduardo Arias.
[M.o. y fotocopia en W.A.]
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
He recibido el oficio de Ud. fecha del 6 y enterado de él
debo decirle que los hechos que han cometido esa partida es
sin orden del coronel [Gijemes] ni mía, sino voluntariedades,
que no sé cómo las ha permitido el jefe de la comandancia. En
fin elevaré sus quejas al señor coronel comandante general de
la provincia para que sean indemnizados por el mismo, de los
perjuicios que haya recibido por dicha partida, hablándoles V.M.
a la gente en términos que comprendan que el coronel no es
capaz de dar órdenes que perjudiquen a sus gauchos.
Ahora nos resta avisar a Ud. sobre la consulta que me
hace sobre si el enemigo está muy cerca para tomar las dispo-
siciones que se le han ordenado. A lo que debo decirle que aunque
el enemigo no ha avanzado un punto de la porción en que se ha-
llaba el día 2, que es en Abra Pampa, está con amagos de ata-
carnos, en esta virtud la gente de Ud. la debe tener junta, aun-
que acampada en ésa, para que a la primer orden vaya Ud.
a situarse al punto que se le ha señalado; y para que si llega
este caso no se haga con tropelía cuide Ud. lo mismo que le
encargo de que esté reunida y pronta toda la gente, aunque
en sus porciones y casas, lo que tendrá Ud. entendido para su
cumplimiento.
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y diciembre Y de
1816.
Corte
Haga Ud. pasar inmedia-
tamente ta adjunta a
Ledesma o al Camino para
el capitán Benavídez.
														Pagina: 145 
GUEXES DOCUMES TH 155
Señor capitán graduado don Eustaquio Medina.
[M.o.y fotocopia en N.A.]
[NOTICIA QUE COMUNICA UN CAPITAN QUE ELEGÓ
A LA CIUDAD DE SALTA EL DÍA 10 DE DICIEMBRE
DE 1816]
Escapó de la prisión del Callao con dos oficiales. Ha tardado
en su viaje cerca de ocho meses; estuvo cinco en Guamanga;
entró al Cuzco que está quieto con la guarnición de cien hom-
bres, treinta de ellos europeos.
Estuvo en la Paz a tiempo que el nuevo general Ricafort
ejecutó en aquella ciudad una horrible carnicería; sin embargo
del indulto mandado publicar por Pezuela, sitió al vencindario,
hizo fusilar trece mujeres y seiscientos hombres entre fusilados
y muertos.
Dicho Ricafort trae 400 de Extremadura, 200 de ellos y
los demás con este nombre.
Confirma la derrota de Tacón y victoria conseguida por
Warnes y la del Valle Grande; se refiere a los del ejército
enemigo, que le aseguraron había perdido Tacón más de 1000
hombres y que un español llamado don Pascual Bailón le ma-
nifestó una carta en que le decía que esta fatalidad había en-
torpecido las marchas del ejército enemigo a estas provincias;
que Warnes cargaba sobre Cochabamba y que Chuquisaca esta-
ba nuevamente sitiada.
Avisa que en las inmediaciones de Oruro el comandante Li-
ra quitó a los enemigos quince cargas de plata.
Da razón de la derrota de Morillo en Caracas refiriéndose a
varios soldados derrotados que lo avisaba sin embargo del ju-
ramento que se les tomó.
De los prisioneros de Yavi tienen los enemigos una partida
de cincuenta hombres en Portugalete, quienes dan razón de que
el marqués y Quesada existen en Tupiza con opinión nada buena.
Se restableció en Lima el tribunal de la inquisición y ha
mandado recoger las constituciones de Cádiz y diarios de ellas.
Confirma la muerte de Muñecas y dice que desde La Paz
adelante todo está en quietud y frialdad.
Pezuela es virrey propietario nombrado para Buenos Aires
e interino de Lima. Abascal se embarcó para España.
Pío Tristán presidente del Cuzco; Goyeneche se embarcó para
España.
Se han sofocado varias veces las revoluciones proyectadas
														Pagina: 146 
156 LIS GLEMEZ
en Lima y una de ellas trataron de verificarla los europeos; pero
se sosegaron acordándose que eran tales.
Hay bastantes deserciones en el ejército enemigo.
Es copia.
Terrada
[Partes Ofieiaies, Tomo 11, págs. 259/61.]
[NOTICIAS DEL PERÚ]
Salta 12 de diciembre de 1816.
Ayer arribó a esta el oficial don Ramón Boedo, prisionero
de Vilcapugio escapado de las cárceles de Lima por mayo y entre
lo que cuenta, dice, que en Oruro oyó decir que Warnes había
derrotado completamente a Tacón, que lo atacó con más de mil
hombres, que el marqués y Quesada se pasean en Tupiza; no
sabemos quien sea el causante de esta intriga, que el general
que ha venido es un Rocafor, coronel del regimiento de Extrema-
dura; que Pezuela es virrey interino de Lima y en propiedad
de Buenos Aires, que Ramírez fue de presidente a Quito, Ta-
cón gobernador en propiedad de Potosí y Tristán presidente del
Cuzco; él ha venido por todas las ciudades del Perú desde Gua-
manga, Cuzco, Paz, Oruro, de donde tomó el Despoblado hasta
llegar aquí.
Cuenta primores de la escuadra de Brown, en el Callao y
que si tiene tropas de desembarco toma a Lima; que rindió a
Guayaquil, impuso una contribución de doscientos mil pesos, que
exigleron en 24 horas y se retiró y que desde entonces no se
ha oído más de la escuadra; que el gobernador de Guayaquil lo
dejaba en Lima con una barra, porque le atribuían combinación
con la escuadra, que las presas que había hecho pasaban de 13
millones. El dicho Bocafor entró en la Paz, publicó indulto, se
presentaron muchos y después llenó las cárceles; que allí pasó
por las armas a la mujer de Orrantía * a una hermana del doctor
Barra y otra más; él se escapó con dos oficiales, más un Iramain
de Santiago y Bernales; estos dice que están en seguridad.
E“El Censor". N* 70 - .Jueves 2 de Enero de 1817, página 7.3
2 Esta señora es madre del teniente coronel de caballería cívica don
Clemente Medina y no podemos menos de estremecernos al leer ¡ia horrible
atrocidad cometida con ella y sus heroicas compañeras. ¿Pretenderá España
ser ameda con hechos tan bárbaros como alarmantes?
