														Pagina: 112 
45
GUEMES Y LOS PERUANOS EN 1816
NOTA NUESTRA
Movido Gijemes por las instancias que se le hacían en los
documentos que transcribimos a continuación, y por los impre-
sionantes relatos contenidos en tales documentos sobre la muy
crítica situación a que los desmanes de los derrotados en Sipe
Sipe, primero, la muerte de Padilla y la desatada anarquía con-
siguiente, después, habían llevado a los patriotas del Perú, y
contando con el visto bueno de Belgrano, el que efectivamente
le fue concedido (carta 127 en respuesta a la 124), tomó la eso-
lución de nombrar subdelegado de la provincia de Tomina y
"Comandante General de todas las fuerzas del inte ior", para
que pusiera remedio a tal estado de las cosas, al teniente coronel de
ejército don José Antonio Acebey (documento N* 4), hasta enton-
ces a sus órdenes en el Regimiento de Infernales. Además p eparaba
así las bases para lo que él llamó, dirigiéndose a Belgrano,
"nuestra entrada al Perú" (documento N" 4), entrada ésta que
había prometido solemnemente en su proclama del seis de agosto
"a los compañeros de armas del Interior" (anexo 8% de "Jura
de la Independencia”), la que era aguardada por estos "como
el santo advenimiento, por horas, y clamando a Dios por ins-
tantes”.
Lamentablemente la entrada a que aquí se hace referencia
no se llevó a cabo, maguer la angustiosa urgencia de los solici-
tantes. El proyecto hecho suyo por Belgrano y acatado por
Giiemes de atacar a los realistas con escasos efectivos, por tres
frentes distintos y alejados entre sí (carta 127), impidió que
se actuara con la rapidez y eficacia requeridas. Y al año siguien-
te, nada menos que en el inoportuno momento en que Giiemes no
puede moverse de sn provincia porque tiene que aguantar con
sus solas fuerzas todo el peso del impetuoso ataque de La Serna,
se destaca, sin subordinación de ninguna especie al gobernante
salteño, principal factor en la lucha, y sin la unidad de acción
que hubiese sido necesaria, a Gregorio Aráoz de Lamadrid y a
Juan Bautista Bustos por los respectivos flancos del susodicho
plan, A pesar del no escatimado apoyo de Giiemes en la emer-
														Pagina: 113 
12 10156 CUEMES
gencia*, uno y otro avance tuvieron los resultados negativos
que eran de prever. Para colmo dicha dispersión de fuerzas hizo
que Gijemes después de infringir una derrota al enemigo, no
contase con los elementos suficientes para apresar al propio La
Serna y asegurar así el triunfo definitivo y total a que el ven-
redor aspiraba (ver Conferencia de Belgrano y Giiemes).
Según un oficio dirigido a O"Higgins en 1820 por Bernabé
Aráoz, ese entonces gobernador por segunda vez de Tucumán,
se insiste en idéntico plan de dispersión de fuerzas, con la agra-
vante de no mencionar siquiera a Gijemes, a quien, por sus mé-
ritos militares, acrecentados estos con su reciente triunfo por
sí solo, en junio de 1820, sobre Ramírez, le correspondía coman-
dar la totalidad de los efectivos y tomar las decisiones pertinen-
tes en materia de estrategia, tanto que precisamente por tales
méritos y en ese mismo año "por aclamación de los jefes y tropas
del Ejército Libertador del Perú" y del propio general San
Martín ?, fue nombrado "general en jefe del Ejército de Obser-
vación" sobre el Perú. ¿La insistencia en tal plan no parece
sugestiva casualidad? ¿No habría sido él inspirado a Belgrano
ya en 1816 por don Bernabé y sus allegados? La carta 379 (del
doctor Redhead a Gilemes), justifica estas preguntas.
[OFICIO DE BBLGRANO AL DIRECTOR]
Diciembre 3/816. Excelentísimo señor.
Aprobado y expída- Por los partes que tengo el honor
sele el despacho de gra- de elevar al supremo conocimiento de
do de coronel de ejér- V.E. bajo los números 1, 2, 3 y 4, se
cito remitiéndose al ge- impondrá V.E. de los triunfos que han
neral para que se lo obtenido; y contrastes que han sufrido
dirija. las armas de la nación en las provin-
TRúbrica de cias interiores. Ellos mismos manifies-
Pueyrredón.] tan que la desunión, rivalidad y otros
Terrada fines criminales han sido la causa efi-
Fecho. ciente de tan desastrosos resultados.
Pero sin embargo el fuego arde con
más vigor; y aclamado por sujetos de
las mismas provincias el teniente coronel don José Antonio Aze-
bey en reemplazo del comandante Padilla finado, en la sorpresa
1 Oficio de Giiernes al Capitán General de Provincias y en Jefe del
Ejército Auxilar del Perú, del 21 de marzo de 1817, y borrador de la contes-
tación de Belgrano escrito al margen. Museo Mitre, caja cuatro. Puede
verse también la carta 187 y sus notas.
2 Oficio de San Martín a Giiemes, del 8 de mayo de 1820.
														Pagina: 114 
CERES DOCUMAENTAJO las
que leerá V.E., para dar el tono que no han tenido hasta aquí
aquellas partidas, ha convenido con este interesante pensamiento
el comandante general de la provincia de Salta, bajo cuyo mando
servía de mayor en el segundo batallón del Regimiento de In-
fernales.
Yo he aprobado la elección por los conocimientos perso-
nales que me asisten de este benemérito oficial y sus servicios
anteriores con la delicada empresa de que va encargado, me
han obligado a expedirle el despacho de coronel de los ejércitos
nacionales y el título de comandante general de las fuerzas del
interior, autorizándole para que tome las más oportunas provi-
dencias tanto en orden al servicio militar, como en beneficio de
los pueblos que estén a su disposición; por este medio se verá
estimulado a Henar sus deberes del modo más conveniente a la cau-
sa general y ce cortarán las discordías que dividen dolorosamente
a todos los jefes de partidas. Ellos reconocerán un solo superior
Y se convencerán que por sus informes habrán de recibir o el
premio de sus fatigas y conatos. o el castigo de su insubordi-
nación y criminalidades.
He creído igualmente oportuno informar a V.E. de la fuerza
enemiga y los distintos puntos de su situación, como se reconoce
por el parte del N 4 a fin de que impuesto de todo, resuelva
TT.E. lo que considere más arreglado.
Dios guarde a VY.E, muchos años. Tucumán, noviembre 18
de 1816.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Enero 2/817. Excelentísimo señor.
Archívese. Queda en mis manos el despacho
[Rúbrica de de coronel graduado que se ha dig-
Pueyrredón.] nado expedir V.E. a favor de don José
Terrada Antonio Acebey, el que dirigiré en opor-
tunidad al punto donde se halle.
Doy a V.E. las gracias por la dis-
posición que le anima. en obsequio a los oficiales de mérito, y
de quienes se esperan servicios importantes en bien de la nación,
a virtud de las pruebas prácticas que tienen anticipadas como el
referido Acebey, y que me prometo no desmentirá sucesivamente;
con lo que tengo el honor de contestar a la orden de V.E. que
														Pagina: 115 
124 11:15 GUEMER
me comunica la Secretaría del Departamento de la Guerra sobre
el particular.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán y diciembre 18
de 1816.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.GN., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
m7]
CARTA. Pomabamba y setiembre 29 de 1816. Muy señor mío,
y de mis distinguidos aprecios: De buena gana hubiera querido
tener proporciones para costear prontamente un expreso parti-
cipando a V.S, lo acaecido en la Laguna y el Villar con la divi-
sión de las fronteras y su coronel Padilla, para que le sirva de
gobierno y sus planes tengan el debido feliz éxito que se desea
en obsequio a los derechos sagrados de nuestra amable patria.
Ahora lo participo por medio de ese Moreno, que como militar
del ejército, es conductor seguro, y por tanto digno de ser aten-
dido y premiado por tantos títulos. No deje V.S. de remitir a la
brevedad posible un subdelegado comandante a las fronteras,
para que reúnan y organice la gente armada de esta división,
con las demás prevenciones de su consideración, y que se ex-
tingan las rivalidades, enconos y despotismos entre los peruanos.
Las virtudes únicamente son las que deben abrazarse general-
mente, para que la patria triunfe, y resplandezca con brillantez
por todas partes. Dios Nuestro Señor lo conduzca cuanto antes
a V.S. felizmente a estas provincias interiores, para mitigar las
amarguras de tantos ciudadanos oprimidos y lo guarde por mu-
chos años para consuelo de su atectísimo amigo, seguro servidor
y capellán. Q.S.M.B. Fray José Indalecia de Salazar. Señor go-
bernador intendente y general mayor don Martín Giiemes.
OrFicIo. Con motivo del fatal acontecimiento de Sipe Sipe y
la innominosa conducta de los derrotados que venían matando
y saqueando por los pueblos que transitaban, sin discernimiento
ni distinción de patriotas o realistas, tiene V.S. que los más de
los vecinos de las provincias del Alto Perú se han conspirado
incautamente contra la causa más sagrada y respetable de la
patria. Han quedado tan resfriados y displicentes los corazones
														Pagina: 116 
GIEMFS JOCUMERTAJO En
de los hombres, que no se advierte más entusiasmo entre ellos
que rivalidad y desunión. Aún los más sensatos están persuadi-
dos a que, el ejército grande que pueda venir de abajo con el
lisonjero aspecto de proteger estas provincias sobremanera ex-
tenuadas, les hará sufrir mayores males, tal vez que los pasados.
Suponen que desde el principio de la revolución a la presente,
no han visto más en los que se han preciado tanto por defensores
de los derechos del bien público, religión y humanidad, sino la
negra ambición y egoísmo, por cuanto han visto sacarse del seno
de estas provincias ingentes caudales, sin invertirlos oportuna-
mente como correspondía en les oficiales y soldados, ni se les
prevenía a éstos, o castigo a proporción de sus méritos, o des-
mérito. En medio de tanto conflicto, no quedó más recurso, ni
consuelo en estos lugares que la división brillante de las fron-
teras de Tomina, y la Laguna, al mando del señor coronel don
Manuel Asencio Padilla, la cual si progresó y se conservó feliz-
mente hasta el mes de agosto, con indecible admiración de sus
rivales, con mayor rapidez y ventajas habría prosperado hasta
el día si hubieran tenido el debido lugar mis súplicas y reiteradas
advertencias. Por dos ocasiones hemos tenido como en la faltri-
quera más de mil fusiles de los ochocientos enemigos que guar-
necían la ciudad de la Plata, y sólo por un corto, pero esencial
requisito se frustró todo. Sin embargo a los enemigos de esa
ciudad se les oprimió sobrenianera en diferentes ocasiones. El
día 11 de julio en la Palca de Poepo, como a las cuatro de la
tarde al famoso Chuqueguanca, subdelegado de Chayanta, que
venía a reunirse con aquéllos, se le quitaron 66 fusiles corrientes,
10 cargas de peltrechos, 3 tambores lúcidos, 150 cabezas de
ganado vacuno, 150 cabalgaduras, 100 prisioneros, 6 cargas de
tabaco, 4 almofreces, dejando en el campo de los enemigos 20
cadáveres con otros tantos heridos y contando de nuestra parte
un sólo soldado muerto. El día 3 de agosto como a las 6 de la
mañana se le quitaron a los enemigos que guarnecían el pueblo
de Ayquile, 56 fusiles corrientes, 120 cabalgaduras, 6 sables, 20
prisioneros y algunos peltrechos, dejando en el cuartel de los
enemigos 21 cadáveres, 10 muy mal heridos y de nuestra parte
dos soldados heridos y un cabo. A proporción de ser más fre-
cuentes los triunfos que se iban consiguiendo, se iba poniendo el
jefe demasiado sobre sí y si mis súplicas y advertencias tuvie-
ron antes poco lugar, mucho menos tuvieron después. Con este
motivo y de hallarrae con la salud quebrantada a causa de los
continuos trotes, mojasones y malas noches, que sin más prest,
ni salario que el deseo del bien público, toleré desde el mes de
diciembre, acompañado en calidad de capellán a la tropa, a los
diferentes ataques que se les dieron a los enemigos, tuve a bien
														Pagina: 117 
Vb LUIS alEMES
retirarme en solicitud de la tranquilidad de mi espíritu mi me-
jor subsistencia, la de un religioso que tengo a mi lado y dos
mozos que me acompañan. Bien divisé yo por los incidentes el
ruinoso paradero que había de tener la división y su jefe; más
a pesar mío, no pude remediarla. El día 3 del presente salieron
de la división enemiga que guarnecía la plaza de Vallegrande
como 600 hombres armados de fusil, con dos cañones del calibre
de 4, y muchos de a caballo con lanzas y se internaron por el
Pescado a la Laguna. El día 13 fueron rechazados los nuestros, y
habiéndose retirado con mucho desorden de la Laguna para el
Villar, fue sorprendida al otro día como a las tres de la tarde,
la mayor parte de nuestra tropa reunida con su coronel en el
mismo Santuario del Villar. En la fuga que procuraron hacer
todos los nuestros, no se advirtieron más tiros que los dos que
hizo el coronel por defender a su esposa que iba a caer prisio-
nera y desenvainado el sable por último recurso contra dos
oficiales enemigos que le acometían, demasiado, tuvo la desgracia
de que le hiriese una bala de pistola, lo derribase de su caballo
y dejan muerto en su Campo del Villar, sin haber tenido un sólo
soldado y oficial que lo socorriera. Yo meditando este lance con
otros muchos de su especie frecuentemente le importunaba de
ante mano la obligación que tiene un jefe de hacerse amable y
respetado. Qué no trabajaba yo con el designio de que ese buen
ciudadano hiciera felices estas provincias y se hiciera feliz a él
mismo. En el día es muy de temer se formalice la anarquía
entre los comandantes que han quedado de esta división, puestos
por el coronel finado: don Jacinto Cueto natural de Chuquisaca,
capitán de ejército, pero mucho tiempo avecindado en las fron-
teras, por ser casado y avecindado en Parlapaya, estuvo sir-
viendo de comandante en el punto de Yamparáez con su división
de vanguardia, como cosa de seis meses consecutivos, en cuyo
tiempo desempeñó con toda exactitud los deberes de su minis-
terio y confianza que se le hizo por el coronel finado; don José
Serna, natural de los Valles de Cochabamba, que con motivo de
la derrota de Sipesipe, se inclinó a la Laguna, fue puesto por
el mismo coronel finado de comandante de vanguardia en el pun-
lo de Cantumolino; éste logró tener algún ascendiente con los
indios y principalmente con los de Arabuco, pero él por sí, es na-
tural tímido; don Esteban Fernández, graduado de sargento ma-
yor, natural de la Villa de Potosí, sirvió de comandante de
vanguardia de los dragones montados, con fusil y sable, en con-
sorcio del capitán don Agustín Ravelo en los puntos de Chuqui-
chuqui, Poepo, Chacarilla y otros de las inmediaciones de Chu-
quisaca, y ambos desempeñaron las confianzas de su comisión,
con honor, entusiasmo y energía. Este caballero y el comandante
														Pagina: 118 
OUEMES DOCCOMERTALDRO 123
don Jacinto Cueto, lograron reunirse con el capitán Ravelo, y
otros varios oficiales, con 42 soldados armados en este pueblo
de Livilivi con el designio de incorporarse con 150 hombres arma-
dos que se hallaban reunidos en seguro al mando del comandante
de la cordillera don Mariano Caballero, quien apoderado del punto
del Villar pasó oficio al subdelegado comandante interino de Po-
mabamba, a efecto de que reuniese prontamente todos los mozos
útiles del partido así armados como de a pie y caballo para pro-
ceder con él de acuerdo y hostilizar a los enemigos orgullosos
de la Laguna, que hasta la fecha no se han movido de aquel
pueblo, ni sabe del estado de su ejército; porque a pesar del des-
pilfarro de las tropas de las fronteras, siempre han quedado
obstruidos los caminos y privados de correspondencia los ene-
migos. Tacón en lugar de internar a las fronteras, se ha ido para
Potosí y se ha encaminado a Santiago de Cotagaita con mil hom-
bres armados aunque reclutas. Doña Juana Azurduy, esposa del
finado coronel, escapó de las manos de los tiranos, aunque en su lu-
ga degollaron a otra pobre mujer por equívoco, para llevar ambas
cabezas consigo y plantarlas en dicho pueblo de la Laguna. Esta
seítora se halla en el punto de Chapimayo custodiando los inte-
reses de las cargas del Estado, que entre el difunto y ella ha-
bían acopiado de antemano y divisó que los intereses de dichas
cargas han de ocasionar muchos males, si la Divina Providencia
no lo remedia todo con su poder. En esta virtud, sírvase W.S.
deliberar prontamente cuanto contemple de su agrado o bien au-
torizando plenamente 2 uno de estos oficiales y pasándoles las
instrucciones correspondientes para que se hagan cargo de la
división y armamento, o bien remitiendo en lugar del finado una
persona de integridad, amor, celo y honrados procedimientos
para prever el cáncer pernicioso que puede probablemente cundir
e infectar toda la masa de esta porción brillante, que si en la
actualidad, es virtuosa, pueda después corromperse, e inutilizarse
para la vigorosa defensa que necesitan practicar estas provincias,
a lo menos para hostilizar como corresponde a los enemigos, en
caso de su retirada para Oruro. Sin embargo de la dispersión
que ha habido de gente y armas, pueden reunirse largos de qui-
nientos fusiles en estas fronteras. En la ciudad de Santa Cruz
no faltan mil hombres armados y quinientos montados de lanzas,
con 6 cañones volantes. En la provincia de Chayanta tenemos
tres defensores de la patria, Plaza, Lira y Ayaviri con fuerza
de doscientos fusiles y muchos miles de Tatitos que les acom-
pañan. En Santa Elena, San Lucas, la Loma, Pilaya, Porco,
Pilina y todo ese Cañón como de Potosí para Chuquisaca, exis-
ten como diez o doce comandantes que reunidas las armas con
que revolotean se podrá contar con la fuerza de 400 fusileros
														Pagina: 119 
118 LTIE GUEMEZS
útiles y apostarlos en un sólo punto ventajoso. Todo lo que comu-
nicó a V.S. para su inteligencia cierto de que son excesivos los
deseos positivos que me asisten en obsequio y favor de la reli-
gión y amada patria. Dios guarde a V.S. muchos años. Poma-
bamba y setiembre 29 de 1816. Fray José Indalecio de Salazar.
OTRO OFICIO. Por la presente se me hace preciso e indis-
pensable hacer presente a V,5S. las novedades que nos han ocu-
rrido en este lugar de Tarija y lo precedido en las acciones que
hemos tenido con el enemigo que ocupa esta plaza y son las si-
guientes. El día 11 del presente mes de octubre presentó batalla
el comandante don José Ignacio Mendieta, que como me dicen
fue con quinientos hombres en el Canto de la Villa de Tarija,
discurriendo ganar la plaza, lo que no ha tenido efecto y como
a mí me hubiese pasado un oficio días antes convidándome que
yo bajase de mi punto con la gente que reunida tengo, señalán-
dome día y hora para que ambos acometiésemos al enemigo; lo
que verifiqué en día y hora citada, me puse cerca de dicha
Villa y esperando el espacio de dos horas a que el citado coman-
dante pareciese, ni la seña que nos dio que fue de un cañonazo,
para que él de un lado y yo del otro entrásemos a la villa; y
viendo no habiendo resultado ninguna y la fuerza del enemigo
que salió del pueblo a cargar sobre mi tropa, de donde tuve a
bien el hacer mi retirada a mi punto de Carachimayo donde re-
sido, porque el enemigo era mucho y nosotros pocos y pocas armas
y habiéndole oficiado que suspendiese la empresa hasta tercero
días, yo no sé que motivo hallaría para no condescender el citado
comandante en la propuesta que le hice y se precipita resuel-
tamente a entrar a la referida Villa de Tarija donde ha sufrido
una cruel derrota, en que me dicen ha perdido mucha gente,
armas y un cañón. Todo lo que hago presente a V.S. para que
esté impuesto de estos sucesos. Pues es muy constante como yo
me he mantenido y me mantengo en este punto de Carachimayo,
haciéndole mis entrada al enemigo y siempre sorprehendiéndolo
sin ninguna pérdida ni desgracia, antes sino menos que el día 4
del presente mes, me vinieron a acometer una partida de cin-
cuenta hombres de caballería del enemigo y con 20 hombres he-
mos derrotado dicha partida, donde les matamos once y le gana-
mos caballos y algunas armas y doce p isioneros y con tal feli-
cidad que de los nuestros no hubo ni un herido, ni muerto. Y
asimismo en otras dos entradas, que hice a la citada Villa de
Tarija, que en la primera entramos hasta la plaza y cuarteles
que fue con 24 hombres bien montados improvisamente los avan-
zamos y les matamos 12, ganamos siete fusiles y no tuve más
pérdida que dos hombres y en la segunda entrada les quitamos
														Pagina: 120 
GUEMES DOCUMENTADO 129
con 15 hombres, cincuenta cabezas de ganado y 4 fusiles y algu-
nos caballos 4 muertos y salí sin pérdida de nada. En lo actual
me hallo en el indicado punto con 250 hombres entre caballería
e infantería, de honda y macana, esperando por horas que el
enemigo nos acometa, aunque con muy pocas armas, pero nuestra
felicidad y valor muy constante a defender nuestra justa causa.
Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento en Carachimayo
y octubre 16 de 1816. Eugenio Méndez. Señor general don Mar-
tín Gilemes. Es copia. Gijemes. Es copia. Icazate, secretario.
N. 2
Excelentísimo señor:
Después que la división del finado coronel don Manuel Ascen-
cio Padilla se mantuvo en el estado más brillante, hostilizando
al enemigo de Chuquisaca que lo tenía encerrado muchos meses,
siempre con la ventaja de tomarle varias armas en las continuas
guerrillas que le ganamos; sucedió repentinamente el movimien-
to de la división del Vallegrande al mando de Aguilera, en nú-
mero de mil hombres con seiscientas bayonetas y se puso en el
Pueblo de la Laguna, centro de la provincia, ocupando toda la
retaguardia por combinación con Tacón, que tenía la fuerza de mil
y quinientos hombres en dicha ciudad. Para asegurar nuestra
defensa y antes que Aguilera comunique de su posición (que no
le era fácil por estar cerrados todos los puntos), se dispuso el
atacarlo en dicho pueblo, volviendo para atrás, y dejando los
gres de Chuquisaca asegurados con los comandantes de partida,
erna, Miranda, Zárate y Carrillo. En efecto el día 13 del pasado
setiembre se dispuso el ataque por vanguardia y retaguardia del
enemigo, presentándose el coronel con su infantería en un campo
descubierto y poco antes de la acción comenzó a variar sus Óórde-
nes, reduciendo el movimiento a un ataque falso, lo que era re-
pugnante a la posición en que se hallaba y apenas intentó su
retirada que cargó el enemigo sobre él y principió el desorden,
que vino a parar en una derrota bien funesta, que a no haberlo
sostenido con mi caballería perecen todos y con todo perdimos
algunos prisioneros y veinticinco armas de boca, habiéndonos
perseguido el enemigo hasta la distancia de dos leguas por
ambos costados, en cuya noche pasé yo a disponer mi familia
que ya quedaba cortada y reunir también la gente que iba des-
carriada por la derecha. Al siguiente día 14 arribó el coronel
al pueblo del Villar distante nueve leguas de la Laguna donde
iban llegando las compañfas cansadas y sin orden y a pocas horas
de diferencia fue sorprendido y muerto dicho comandante por
el enemigo que le seguía, donde se perdieron muchos caballos,

														Pagina: 121 
ol Lois CUEMES
un cañón ligero, la munición y algunos más fusiles, que en am-
bos días asciende al número de sesenta y de prisioneros sesenta
y cuatro con el capitán don José Gabriel Cabo, el subteniente
don Juan Varela, el capitán don Hilario Párraga y el ayudante
don Antonio Morales, los primeros en la Laguna y los segundos
en el Villar. En el mismo día salí yo de mi casa con dirección
para Pomabamba recogiendo la gente dispersa y busqué mi reu-
nión en la raya de la frontera, punto de segura donde me en-
contré con la mujer del finado, el sargento mayor don Pedro
Vedoya y demás oficiales, que entendían en la misma diligencia
de reunir sus compañías. Aquí se trató de nombrar un coman-
dante de la división para dar principio a la reorganización de
nuestra fuerza y después de haber cedido voluntaria y pública-
mente sus acciones y derechos el expresado sargento mayor por
igual consentimiento de los oficiales, en que también tuvo voto
la mujer del coronel, recayó en mí dicho cargo como comandante
de la caballería y otras atenciones que merecí a dicha acordada
junta. Como se supiese que Tacón había llegado a la Laguna con
setecientos hombres, después de haber dejado guarnición en
Tarabuco y que la División de Aguilera volvió al Vallegrande, con
disposición de marchar a Santa Cruz, me interné a este pueblo
de Sauces para dar mis providencias en los puntos necesarios
y entender en la composición de armas todo a mi costa, y sin
apencionar a persona alguna; como también por combinar con
el coronel don Ignacio Warnes, a quien ocurri por el auxilio de
municiones y un cañón, según lo acredita el oficio que en copia
acompaño a V.E. y salgo de aquí el día de mañana para Poma-
bamba a verificar mi reunión en Mollene, donde tengo citados a
todos los comandantes de partida que quedaron atrás y se retira-
ron a parajes seguros, a excepción del insubordinado capitan don
Apolinar Zárate que se mantuvo en Tarabuco, después de ser
llamado y allí fue sorprendido con pérdida de veinticinco hom-
bres, y otros tantos fusiles. Practicada mi reunión general pasaré
a V.E. la votación de mi nombramiento firmada por los oficiales
junto con el estado de fuerza y armamento que según cálculo
será de trescientos fusiles y luego que reciba el auxilio pedido
a Santa Cruz, me dispondré a operar prudentemente, según exija
la necesidad. Presento a V.E. estn ingenua relación de todo lo
acaecido en esta división para que informado V.E. de su verdad,
nos comunique sus respetables órdenes, autorizando al coman-
dante de ella según fuere de su superior agrado y viva V.E.
persuadido, que ni yo, ni mi segundo don Esteban Fernández
con toda la tropa, hemos dado lugar al desaliento por la variable
suerte de las armas, sino que constantes y abrazados en el fuego
de nuestra libertad, jamás perdonaremos fatiga alguna en 0b-
														Pagina: 122 
GÚEMES DOCUMENTADO 131
sequio de nuestra santa revolución. Dios guarde la importante
vida de V.E. muchos años. Cuartel principad de Sauces de Cor-
dillera y octubre 9 de 1816. Excelentísimo señor Jacinto Cueto.
Excelentísimo señor general en jefe del Ejército Auxiliar.
Es copia.
Icazate, secretario.
05
Mediante la situación funesta en que me hallo con la des-
gracia acaecida del 14 de setiembre de mi comandante don Ma-
nuel Ascencio Padilla de cuyo fallecimiento se han formado dispu-
tas sobre el comando y embebidos en semejantes ideas viven
ajenos de defender los derechos de estos pueblos y llamar la
atención del enemigo, veo que se han dispersado con las armas
que han podido tomar algunos capitanes sólo a guarecer sus
personas en las estancias que se hallan seguros y es un dolor
que se dispersen las armas por falta de un jefe. V.S. puede
nombrar a la mayor brevedad para cortar toda disención y reu-
nidos todos de aquella división operen como se acostumbra. Ya
el enemigo se halla en la Laguna en número de ciento sesenta *
con dirección de atacar Santa Cruz por dos puntos y concluyendo
con esta empresa, que me temo salga con ella, respecto de que
el desnaturalizado Aguilera tiene mucho partido con sus paisanos
y como el carácter del cruceño ya lo hemos palpado. El enemigo
se halla bien disperso, ocupando los lugares siguientes. Cocha-
bamba con haber salido la guarnición para el Vallegrande a ata-
car a Padilla quedó con cien hombres. Misque con cincuenta,
Chuquisaca entre decididos doscientos. En la Laguna mil y seis-
cientos. En Potosí, ciento. En Puna sesenta. En Vitiche doscien-
tos. En el cuartel general de Santiago cuatrocientos con los arti-
lleros. En Cliayanta, cincuenta. En Oruro trescientos. En el Va-
lle de Cinti cuatrocientos. En Tarija trescientos. En el Río de
San Juan sesenta. El objeto de éstos es concluir y exterminar
con todos los pueblos a no dejar habitantes, ni vívires, como que
van asolando los pueblos que han conseguido posesionarse. En
la provincia de Cochabamba ya no han dejado cargueros ni víve-
res, porque van aperándose a Oruro y será un dolor que para
nuestras tropas no quede auxilio alguno, pues a ello tiran a no
dejar átomo de víveres, ni menos animales. Era muy oportuno
lograr la ocasión de la dispersión de ellos para concluir con la
vanguardia que pienso sean muy pocos. V.E. que tiene fuerza
Y ¿Se quiso decir 1.600?
														Pagina: 123 
1542 LU GUEMES
exorbitante nos puede sacar de la dura opresión y cautiverio en
que se hallan todos estos pueblos, sin más esperanza ni consuelo
que un verdadero padre protector y verdadero defensor de nues-
tra libertad; pues no dudamos del amor y compasión que nos
profesa en que pondrá toda eficacia en destruir al tirano del
modo posible y al mismo paso interesarse en que nos auxilien
con algunas armas para que podamos lograr a no dejarlos reu-
nirse en Oruro persiguiéndolos hasta exterminarlos del todo.
Espero órdenes de V.S. que con la mayor complacencia las prac-
ticaré no dejando comunicarme cuanto ocurra. Dios guarde a
V.S. muchos años. Cuartel en la Loma y octubre 16 de 1816. Mu-
riano Acebo. Señor coronel general de vanguardia don Martín
Gliemes.
Es copia.
Icazate, secretario.
Mm. 7
Los contrastes trágicos y dolorosos que sucedieron el día
14 de setiembre en el Villar Provincia de Tomina sujeta a la
Intendencia de Charcas, me han puesto en la precisa e indis-
pensable necesidad de tomar providencias ejecutivas con res-
pecto a cortar los males, que allí pueden sucitarse, como lo verá
V.E. por las copias del parte y carta que adjunto del benemérito
y patriota eclesiástico que me dirije; las medidas que he tomado
con este motivo. son remitir a aquella expresada provincia al
teniente coronel de ejército don José Antonio Acebey y algunos
oficiales más, con el objeto que indico en el oficio que he pasado
al cabildo de Salta que en copia incluyo no dudo un momento
que este juicioso oficial reunirá toda la fuerza que existe en
aquellos lugares, por la opinión y conocimiento que tienen de
su honrada comportación todos aquellos habitantes; de este nio-
do lograremos que se concentre la unidad y se terminen de raíz
las rivalidades que amenazan; es indudable, que en aquellos pun-
tos existe un palriotismo de fuego y que sólo necesitan un hom-
bre de carácter que los conduzca con honor y prudencia. Al
expresado Acebey lo conoce V.E. mejor que yo y concibo que
en las presentes circunstancias no hay persona más aparente
para aquellos destinos que este virtuoso ameriacno; creo que
con su presencia en la referida provincia desaparecerá la anar-
quía que nos amaga, se entonarán de nuevo los verdaderos pa-
triotas y lograremos ventajas muy considerables sobre las fuer-
zas enemigas y tal vez conseguiremos imponer a los tiranos por
aquellas partes; pero si mis disposiciones no son acertadas o
tienen algún defecto, sírvase V.E. ilustrarme y ordenarme lo
														Pagina: 124 
GÚEMES DOCUMENTADO 133
más conveniente a estos impo tantes objetos; mis deseos, mis
anhelos trabajos y desvelos, no tienen más blanco que el bien
general; puedo errar porque mis conocimientos son escasos y
cortos, más mis conatos y aspiraciones no tienen más principio
que la felicidad y consolidación de nuestra sagrada causa. Al
punto de Santa Elena en virtud de lo que V.E. me insinúa sobre
el sargento mayor don Juan Manuel Gutiérrez, había pensado
se dirigiese a él para que tomase el mando de aquella provincia,
pero sujetos de juicio y concepto, me aseguran que el enunciado
Gutiérrez no tiene la menor opinión entre los indios y más de
esto es muy cobarde, defectos capitales para el lleno de esta
comisión; por lo que he determinado pase al citado punto el
sargento mayor don Antolín Campero con el mismo objeto y he
nombrado de su segundo al capitán don Fermín Baca, quien por
el ascendiente y muchos conocimientos que tiene en aquellos Ju-
gares coopera %a que se terminen las desavenencias que reinan
entre los partidarios que circulan aquella provincia; se estable-
cerá el orden y no se tratará de otra cosa, que de hostilizar y
batir al enemigo nor medio de planes combinados; partiendo
siempre del principio, que sin unión. obediencia y respeto a las
autoridades constituidas, no conseguiremos otro fruto. ni recom-
pensa, que el deshonor y la infamia, dejando a la posteridad
una memoria llena de oprobio y vergiienza. Estos principios he
procurado desarrollarlos con energía y entusiasmo, a fin de que
la discordia y ranarquía que se han introducido en aquellos paises,
desaparezcan cuanto antes y aquellas gentes conozcan a fondo
cuánto les conviene, e interesa el unirse y reconocer sumisa-
mente a los nuevos jefes que les mandó; creo con fundamento
que así se verificará. Tengo alguna opinión en aquellas provin-
clas, y espero que deferirán a mis ideas, e insinuaciones. Por lo
que respecta a la acción descabellada que ha dado el capitán
Hendieta en las inmediaciones de la Villa de Tarija, de la que
se informará V.E. por el parte que en copia acompaño; ya be
tomado providencias muy ejecutivas; por momentos espero en
este punto al citado Mendieta, quien será juzgado en un consejo
de guerra y si sale delincuente en él, será castigado según orde-
nanza. Si hubiésemos observado esta conducta inflexible con
nuestros partidarios hace tiempo que se hubieran contenido en
los límites del orden y no lloraríamos tantas desgracias y desas-
tres que nos han cansado con su imprudencia y desorden; les
ha parecido a éstos que la vida de los hombres vale un bledo y
los sacrifican a su antojo y fines particulares debiendo por el
contrario economizar en cuanto se pueda la sangre de nuestros
caros hermanos y sólo derramarla cuando lo exija el imperio
fatal de las circunstancias. He prevenido al teniente coronel
														Pagina: 125 
134 LUIS GÚUEMES
Uriondo el modo y orden con que debe comportarse en su expe-
dición a Tarija, la guerra que debe hacer a los enemigos, los
medios y recursos de que debe valerse para realizarla bajo las
más serias responsabilidades y en una palabra todo lo conve-
niente y oportuno en esta materia. Creo que con su presencia se
extinguirán las odiosidades, se reanimarán nuevamente aquellos
bravos defensores de su libertad y se fijará el orden. Acompañan
al enunciado teniente coronel Acebey a su expedición a la Laguna,
el capitán don José Marcelo Mariscal, el teniente de Dragones
que fue don Melchor Daza; los tenientes Bordas Cochabambinos;
voy a librarle despacho en forma de subdelegado de aquella pro-
vincia y comandante general de todas las fuerzas del Interior;
con este golpe infaliblemente lograremos destruir de raíz las
facciones, consolidar la unión y fraternidad entre aquellos pue-
blos y darles toda la energía y movimiento de que son sucenti-
bles en favor de nuestra causa y tal vez conducidos ahora por
jefes de conocimientos y probidad hagan un esfuerzo grande y
vigoroso que imponga terror y respeto a los tiranos y últimamente
a nuestra entrada al Perú contaremos con una fuerza capaz de
obrar; así lo espero, si el enunciado Acebey observa puntualmente
mis instrucciones, especialmente las que tienen tendencia al gé-
nero de guerra que debe hacerles; no dudo un momento que las
observará con exactitud; este buen oficial es muy subordinado por
lo que me persuado que no se desviará un ápice de ellas. Por la
copia del oficio, que incluyo, verá V.E. que aun a los eclesiás-
ticos ya los tengo en movimiento; nos hallamos en circunstancias
que no debemos perdonar arbitrios, medios, ni recursos, que
tengan algún influjo en exitar más y más el celestial fuego del
patriotismo y fijar de un modo, activo y fuerte en el corazón
de los pueblos, la justicia y sanidad de nuestra causa; con sus
brazos hacemos la guerra y si éstos se penetran íntimamente de
estos sublimes y grandes principios nos sobrarán recursos para
pelear eternamente con los tiranos. En fin si mis planes, medidas
y determinaciones tienen algún vicio o son impracticables por
algún motivo, sírvase V.E. indicármelo, y prevenirme lo conve-
niente para verificarlo. Ya he dicho a V.E. que mis luces y ta-
lentos son cortos; pero mis deseos grandes y si al tamaño de
éstos, fueran aquéllos tal vez haría alguna cosa útil en obsequio
de nuestra sagrada causa. Las circunstancias y la brevedad del
caso no me han permitido consultar a V.E. sobre la remisión del
citado Acebey al interior con la representación que indico: pero
si esta medida no es de su agrado sírvase V.E. anunciármelo para
hacerlo regresar y poner en ejecución cuanto me ordenase con
arreglo a este objeto y a todos los demás que tuviere por con-
veniente. Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general de van-
														Pagina: 126 
GUEMFE DOCUMENTADO 153
guardia en Humahuaca a 3 de noviembre de 1816. Martín Giie-
mes. Excelentísimo señor brigadier y general en jefe del Ejér-
cito Auxiliar del Perú, don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate, secretario.
AT
Otro del comandante Zá- La autoridad y certeza del valor,,
rate al Gobernador de energía, entusiasmo y constancia con
Salta desde Colpa en 4 los que he continuado defendiendo los
de diciembre de 1816. sagrados derechos de nuestra Madre
Patria; a mi parecer me hacen acreedor
y digno de exponer todos mis continua-
dos servicios en el espacio de cinco años en el empleo de capitán
comandante de una división separada en la doctrina de Tarabu-
co. En la miseria de los expresados años he combatido con los
opresores de la vida humana en diez acciones, sin haberme acom-
pañado un arma de chispa, puramente con honderos naturales
y aún así con el amparo de la Divina Misericordia siempre he
rechazado y consumido a los enemigos, sin tener presente mi
crecida familia de hijos y mujer que me asocian; los he desam-
parado por el imponderable amor a la defensa de nuestro sis-
tema y en ella he de derramar hasta la última gota de mi
sangre. Solamente me hallo en tal tribulación por no saber con
evidencia la situación del ejército libertador y por cerciorarme
de ésto, he tenido a bien de incluir este triste memorial en el
expreso que hace el señor comandante general don Esteban Fer-
nández, para que impuesto V.S. de su contenido, se sirva librar-
me mi correspondiente título por la gloria de mi honor. Que
todos mis expresados servicios mantengo documentos formales,
para que con ellos pueda probar cuando V.S. arribe por estos
países; habiendo así mismo personas fidedignas quienes certifi-
caren de mi comportación en la defensa. De igual modo podrá el
capitán conductor de los pliegos anoticiar de mi persona. En el
día los tiranos perseguidores nuestros se hallan por estas fronte-
ras muy cobardes; sin embargo de que hemos sufrido algún con-
traste; pero asimismo se ha duplicado nuestro valor y entusias-
mo, sólo aguardamos + V.S. con el ejército como el Santo Ad-
venimiento por horas y clamando a Dios por instantes.
Me hallo ahora reunido con el citado comandante general
que me ha destinado con mi gente y armas a una avanzada im-
portante e interesante a la defensa, mientras que salgamos con
lauro. Dios guarde a Y.S. muchos años. Cuartel principal en
														Pagina: 127 
13% LIA GÓEMEZ
Colpa y diciembre 4 de 1816. Apolinar Zárate. Señor general
de vanguardia don Martín Giiemes.
Es copia.
Icazate, secretario.
Nota: La bastardilla es nuestra. Se ha puesto para señalar la interre-
lación militar entre Giiemes y los jefes de las provincias del Interior, o sea
del actual territorio boliviano. F.M.G.
N. 6 (bis)
Oficio del comandante En atención a los sagrados derechos
del interior don Diego de nuestra libertad civil y por mis mé-
Flores al gobernador ritos reconocidos, se sirvió de ordenar.
Giiemes. me que resguarde haciendo de coman.
dante por ser gobernador cacique de
Tocobamba con los naturales de mi car-
go los principales puntos de Pilima y Terrado y en su virtud
he verificado como un verdadero defensor del sistema con tres
mil naturales honderos constantes en la defensa. Esperamos que
con la protección de la Divina Misericordia hemos de destruir
totalmente a los enemigos opresores de nuestra libertad y para
verificar con más ahínco lo que aspiramos. Dios permita que
cuanto antes arribe V.S. con el ejército. Entretanto Dios le
guarde a V.S. muchos años. Campamento en Pilima, diciembre
5 de 1817 [1816??. Diego Flores. P.D. Me hallo en el expresado
campamento asociado de mi compañero capitán comandante don
Eusebio Erañeta quien tiene a su cargo veinte y dos fusiles.
Señor general de Vanguardia don Martin Giiemes.
Es copia.
Icazate, secretario.
[A.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/18. Fotocopia en N.A.]
Nota La bastardilla es nuestra.
[ANEXO]
Contestado setiembre 12.
Excelentísimo señor.
La comunicación de V.E. fecha 10 del presente me deja im-
puesto de que el día 25 de junio estaba destinado para que
														Pagina: 128 
GÚEMES DOCUMENTADO 187
zarpe del puerto de Valparaíso la gloriosa expedición que sin
duda va a dar la libertad al Perú. Sí señor, yo así lo espero y
los grandes y costosos sacrificios que ha hecho el Reino de
Chile por la libertad del Perú no serán infructuosos. V.E, tendrá
sin duda la gloria de ser el libertador de la América del Sud
y los americanos todos le viviremos eternamente agradecidos.
Llegaron a esta ciudad trescientos hombres del ejército de
Córdoba al cargo del señor coronel don Alejandro Heredia; a
éstos voy a agregar trescientos hombres de esta provincia que
saldrán a más tardar dentro de ocho días, van a lr bien mon-
tados y municionados por el camino del Despoblado para ponerse
a la mayor brevedad cerca del enemigo, hostilizarlo y llamarle
la atención. De Salta debe salir otro división por la parte de
Tarija y si vienen las tropas de San Juan se dirigirán por el
camino de Humahuaca para de este modo llamar la atención al
enemigo por tres puntos, las Republiquetas que aún existen. V.E.
viva seguro de [que] yo no dispensaré sacrificio por auxiliar
del modo que pueda al ejército de Santiago de Chile y de todo
daré a V.E. pronto aviso.
Dios guarde a Y.E. muchos años. Tucumán y julio 10 de
1820.
Excelentísimo señor
Bernabé Arúoz
Es de necesidad que V.E. no se descuide, sé que trabajan
a la parte de Santa Fe por perturbar la paz que hoy goza el
Reino de Chile, para esto no dejan piedra por mover algo sé y
tendré cuidado de comunicarle si descubro el todo; se necesita
mucha reserva, en todo caso cuente con cuanto auxilio pueda pro-
porcionar esta provincia para que no sea perturbada la paz a
lo menos no tema que por esta parte se le incomode.
Excelentísimo señor Presidente Supremo de la República de
Santiago de Chile.
TM.o. en Archivo de Cnilr, '|Ministerio de Relaciones Exteriores Gobicroo
y Agentes Diplomáticos de la República Argentina, 1819/20. Fotocopia en
N.A.]
