														Pagina: 234 
53
LA SERNA AVANZA SOBRE JUJUY Y SALTA
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Enero 27/817. Excelentísimo señor.
Enterado. Tres partes consecutivos he reci-
[Rúbrica de Pueyrre- bido del gobernador y comandante ge-
dón] neral de la provincia de Salta don Mar-
Terrada tín Gúemes, el uno datado en 5 del co-
Fecho. rriente, el segundo en 6 y el tercero en
7 del mismo, incluyéndome el del co-
mandante de avanzadas don José Ma-
ría Pérez de Urdininea; todos tres acompaño a V.E. bajo los
números 1, 2 y 3; por ellos se impondrá V. E. de la situación
actual del enemigo y de sus miras ambiciosas de ocupar estas
provincias; he remitido al citado comandante Giiemes las muni-
ciones y armamentos que solicita y espero se desempeñará con
la brillantez que ofrece; tengo el honor de instruir a V. E. de
lo que ocurre hasta el día en este respecto, como lo haré de lo
que sucesivamente vaya ocurriendo.
Dios guarde a V, E. muchos años. Tucumán a 10 de enero de
Excelentísimo señor
Monuel Belgrano.
Excelentísimo supremo director del Estado.
[OFICIO DE GUÚEMES A BELGBANO]
N? 1
Excelentísimo señor. Por parte último que he tenido del
jefe de vanguardia estoy impuesto, que los enemigos pe manecen
en Hornillos y que el día 1* hicieron una retirada falsa regre-
sando el día 2 al mismo punto donde permanecen, sin haber
conseguido más que destrozar sus cabalgaduras y molestar sus
soldados. La división que antes anuncié a V. E. se había dirigido
a Orán, me avisa el comandante don Manuel Eduardo Arias,
que después de tres días de fuego, la rechazó hasta el Molino
														Pagina: 235 
245 LUIS GUEMEZ
distancia de seis leguas donde permanece, Hhabiéndole muerto
algunos soldados y muchos heridos, de los que tengo noticia por
un sargento que está a retaguardia de la división enemiga, que
los pasaron a Humahuaca; me asegura dicho comandante haber
suspendido el fuego porque se le acabaron las municiones y ple-
dras, cuyos útiles le remitía sin dilación y espero tengamos
muy buenos resultados. Aunque por los partes del jefe de van-
guardia y por las declaraciones de varios pasados, que hemos te-
nido así de nuestros soldados como de los del enemigo, resulta
que éstos cargan indudablemente sobre esta provincia; sin em-
bargo presumo justamente que sus marchas y movimientos no tie-
nen otro objeto, que conmover los pueblos, arruinar la campaña en
su agricultura y aniquilar mi caballería; pero son inútiles sus
designios pues que he tomado mis disposiciones, de manera que
si continúan sus marchas, estén prevenidas todas las divisiones
para salirles al paso, sin que por ésto se vean precisados al aban-
dono de sus intereses y familia de suerte, que en uno y otro caso,
verán inutilizados sus proyectos hostiles. Con motivo de haber
auxiliado todas las partidas avanzadas con municiones y piedras,
me veo escasisirno de ambas especies; tenga V.E. la bondad de
remitirme estos renglons con la posible brevedad, igualmente los
sables y algunos cartuchos sin bala para foguear la gente, porque
intento adelantarlos en la disciplina militar ya que se hallan
reunidas algunas divisiones. Cuando la multiplicidad de aten-
ciones me conceda unos ratos más serenos, remitiré a V.E. un
detalle de todas las medidas que he tomado, la localidad de fuer-
zas que, tengo repartidas y Órdenes comunicadas a sus respecti-
vos jefes, para que operen según demanden las circunstancias.
Puede V. E. descansar tranquilo en la energía y vigilancia de
estos bravos defensores que invigilan sobre los más recónditos
movimientos del enemigo. Por una carta de un individuo que se
halla en el seno de las tropas enemigas y por informe de varios
pasados, se asegura en clase de indudable, que Warnes derrotó
en efecto la división de Tacón y asimismo el movimiento de Co-
cnabamba. Tengo noticia, que Acebey, después de haber penetra-
do hasta el río de Tarija, tuvo que regresar a Orán por haber
sido asaltado de una grave enfermedad; he dado las providen-
cias necesarias para su curación. Dios guarde a V.S. muchos
años. Salta, enero 5 de 1817. Excelentísimo señor. Martin Gije-
mes. Excelentísimo señor capitán general de provincias y en jefe
del auxiliar don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
														Pagina: 236 
GÚEMES DOCUMENTADO 2d
[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]
N? 2
Excelentísimo señor. Acabo de tener parte del jefe de van-
guardia que el enemigo llegó ayer a las nueve de la mañana al
punto de Tumbaya y que con paso firme sigue sus marchas sobre
esta provincia; de suerte que se presume que el día de hoy estará
en Jujuy. Ya tengo puestas en acción todas las providencias
correlativas a desbaratar las ambiciosas miras del enemigo. La
Divina Providencia que protege la sanidad de nuestras intencio-
nes me hace concebir fundadas esperanzas de que la patria se
cubrirá de glo ia y cantaremos triunfos a la libertad. Dios guar-
de a V. E. muchos años. Salta y enero 6 de 1817, a las nueve de la
mañana. Martín Giiemes. Excelentísimo señor capitán general de
provincias y en jefe don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]
N* 3
Excelentísimo señor. Se impondrá V. E. por el adjunto parte
que le incluyo del jefe de vanguardia don José María Pérez de
Urdininea que el enemigo ocupó ya Jujuy y por el que con la
misma fecha acabo de recibir del sargento mayor Lanza, refe-
rente al del mayor don Angel Mariano de la Zerda desde el Guay-
condo, se me avisa que marcha a ocupar esta plaza; tengo por
esta verdad puestas las fuerzas convenientes que le hostilicen y
luego que llegue a este punto, dentro de corto tiempo, tendré la
satisfacción de avisar a V. E. queda escarmentada la ambición y
atrevimiento de ese bárbaro; a este fin se hallan en ejercicio ac-
tivo mis providencias y ellas sin errar concepto me aseguran el
éxito, y si para conseguirlo me auxilia V. S. con algunos eaballos
será muy oportuno, pues estas son las armas que he preparado
para la destrucción de los tiranos. Dios guarde a V, E. muchos
años. Salta 7 de enero de 1817. Excelentísimo señor. Martín
Gilemes. Excelentísimo señor capitán general y en jefe del ejér-
cito Auxiliar don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
														Pagina: 237 
g5u LicIá GUEMES
[OFICIO DE URDININEA A LANZA]
Ayer a las 3 de la tarde pudo el enemigo a vivo fuego hacer
retroceder mis partidas de guerrillas de dragones e infernales Y
gauchos y posesionarse de la plaza de Jujuy; consiguiente a esto
me he retirado a este punto desde donde estoy hostilizando del
modo posible, por lo que debe Ud. estar con la mayor vigilancia
por si carga el enemigo por esos puntos, en cuyo caso debe Ud.
hacer lo mismo, y retirándose siempre darme los correspondien-
tes partes y avisos circunstanciados de cuanto advierta. igual-
mente al señor general de vanguardia [Giiemes], como yo lo eje-
cutaré en su caso. Mis partidas hostiles las tengo a extramuros
de la ciudad, y en las Capillas se halla el Comandante don Pedro
Juan Zalazar con el mismo objeto. Yo no me retiraré de este
punto ínterin el enemigo no cargue con toda su fuerza, lo mismo
que debe Ud. hacer del que posee. Reencargo a Ud. la vigilancia
y seguridad de las armas de la patria para que no padezcan algu-
na inesperada sorpresa o contraste; pues debemos dedicar nues-
tros desvelos en su conservación. Dios guarde a Ud. muchos años.
Campamento principal de vanguardia en el Río Blanco a distancia
de 2 leguas de Jujuy y enero 7 de 1817 a las 6 de la mañana.
José María Pérez de Uradininea. Señor comandante don José
Miguel Lanza.
Es copia.
Icazate
Secretario.
TA.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1317/25. Fotocopia en N.A.]
[BANDO DE BELGRANO]
[Ordena preparar el éxodo del pueblo de Tucumánl
Don Manuel Belgrano brigadier general de provincia y en
jefe del Ejército Auxiliador del Perú.
Debiéndose hacer la guerra al enemigo por cuantos medios
fuese posible y siendo uno de los principales, quitarles las subsis-
tencias, ordeno, y mando, que todos se preparen para retirar a
mi primera orden todos los ganados, así de asta, como lanar, a
retaguardia del ejército de mi mando, como también todos los
frutos que se hubiesen cosechado, y se quemen, o destruyan los
que no le estuviesen.
														Pagina: 238 
GLUENES DOCUMENTADO Z+L
Igualmente se retirarán todas las familias, las cabalgaduras,
y cuanto pueda ser útil; y lo que pudiere ser, se arrasará, se
quemará, el que no lo ejecutare será pasado por las armas; lo
será el que vendiese un huevo que sea, al enemigo, sea de la clase,
condición o estado que fuese, nada debe quedar a vanguardia del
ejército y al efecto se ayudarán todos mutuamente al recojo de
sus ganados, cabalgaduras y demás, interviniendo los jueces, a
quienes hago responsables para vencer cuantas dificultades se
presenten, y aún la misma imposibilidad si la hubiera.
Los comerciantes, tenderos, pulperos, los dueños de las casas,
y todos los habitantes hombres alistarán sus efectos plata labra-
da y joyas, y cuanto tuvieren para extraerlo a retaguardia del
ejército en el espacio de 24 horas, después que se mande, pudien-
do empezar desde ahora para la mayor comodidad, en la inteli-
gencia que no haciéndolo en aquel término todo será confiscado,
y servirá de pábulo a las llamas, lo que no pueda aplicarse al
ejército.
Todas las mujeres y hombres inútiles estarán preparados
para salir de la ciudad y sus alrededores, a ponerse a distancias
considerables, hasta de cuarenta leguas a retaguardia del ejército,
en la inteligencia de que no haciéndolo, quedarán abandonados
a la suerte que sufra el enemigo, después de dejarlos sin subsis-
tencias, acaso de que nuestras armas sean victoriosas, como lo
espero, lleno de confianza en el Todo Poderoso.
Las comunidades religiosas, se retirarán igualmente ¿on
todos sus ornamentos, vasos sagrados, y alhajas, lo mismo que
los curas párrocos con las de sus iglesias, quedando los religiosos
y clérigos jóvenes, para asistir al ejército, y confortarlo con los
auxilios espirituales, no menos que con la Palabra Divina, debien-
do entre tanto destinarse a orar, para que merezcamos las ben-
diciones del Altísimo en el empeño en que Su Divina Majestad
ha permitido ponernos, para que sea más glorioso el triunfo de
las armas de la nación.
Entiéndase que ninguna excusa es admisible. Entiéndase que
cuanto dejo mandado ha de cumplirse exactísimamente y que ni
los moribundos han de quedar para escarnio de esos monstruos
horrendos, que guiados de la codicia tratan de avasallarnos. Sa-
bed que a los cadáveres de los nuestros los han dejado para pasto
de los animales, ni aún sepultura les han merecido. Vilcapujio y
Ayohúma son testigos. Que conozcan que los americanos nada
queremos de ellos, y que nos sepultaremos antes en nuestras
mismas ruinas, que volver a su dominación, ni a la de ninguna
otra nación extranjera.
														Pagina: 239 
aa ETE CERES
Yo os aseguro que estando atentos al cumplimiento y ejecu-
ción de mis órdenes, volveréis triunfantes, a vuestros hogares, a
gozar tranquilamente de vuestras propiodades y ser dignos por
tan nobles y generosos esfuerzos de que se afiance la independen-
cia, que habéis jurado, y se os cuenten en el número de las na-
ciones con el respeto y consideración a que os habéis hecho acree-
dores.
¡ Ciudadanos!, perezca el que así no piense, o vaya a contarse
entre nuestros enemigos, para aumentar la gloria de nuestros
triunfos. Yo os lo prometo, si os revestís de los sentimientos, que
nie animan y preferís conmigo antes la muerte que la vil escla-
vitud dado en el Campo de la Victoria del Tucumán 10 de enero
de 1817. Manuel Belgrano. Silvestre Icazate, secretario.
[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
Incluyo a Ud. el adjunto oficio para que lo haga pasar in-
mediatamente a su destino.
No ocurre novedad particular, apruebo las avanzadas que
Ud. ha puesto hasta el Pongo como la guardia o retén del Sauci-
lito. Encargo a Ud. encarecidamente uno y otro. El enemigo es
muy astuto y nos deja tres o cuatro días, para sorprendernos.
Estar alerta con los bomberos para observar enemigos.
Quedo enterado de que ya había Ud. pasado la noticia al
capitán Benavídez de que el día 6 entró el enemigo en Jujuy aun-
que extraño que en oficio que me pasa de fecha de 9 me dice que
sún no lo cree. Pásele Ud. éste para que se cerciore y de que es-
tirnos en campaña. Y para que también me consta por su citado
oficio las noticias que da de haber entrado el enemigo a Orán
que aún no se pueden creer por no haber venido de oficio a esta
comandancia.
Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento Monte Rico,
enero 11 de 1817.
Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 240 
LUEMES IOCUMEA TADO ad
[OFICIO DE EELGRANO AL DIRECTOR]
Enero 27/817. Excelentísimo señor.
Enterado, esperando el Tengo el honor de pasar a manos
gobierno resultados fe- de V. E. copia de! parte origina! del eo-
lices de la energía, acti- mandante de avanzadas don José Pérez
vidad y demás cualida- de Urdininea, que con fecha del 8 me
des que adornan al ejér- dirige el gobernador y comandante ge-
cito de su mando. neral de la provincia de Salta don Mar-
[Rúbrica de Pureyrre- tín Giiemes, significándome que espera
dón]. con ansia lleguen los tiranos, para dar
Terrada un día de gloria a la patria; así me lo
"echo. prometo, en consecuencia del orden y de-
terminaciones que ha prescripto, y no
menos de la decisión y espíritu de aque-
llos bravos que le acompañan para perecer antes que sufrir el
aborrecido mando español.
Dios guarde a V. E. muchos años. Tueumán 11 de enero de
1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Direc-
tor Supremo del Estado.
[OFICIO DE URDININEA A GUEMES]
Ayer a las tres de la tarde logró el enemigo, después de su-
frir un vivo fuego y algún perjuicio en sus tropas porque se con-
ducían en masa, posesionarse de la plaza de Jujuy. Yo tuve la
satisfacción de retirarme en el mejor orden, luego que se avis-
taron, haciendo desplegar la línea que tenía formada en la Ta-
blada, por la marcha de flanco; a saber: los escuadrones del co-
mandante Corte, por el pie del Alto de Quintana y las divisiones
de infernales y gauchos de vanguardia por la ceja del Río Gran-
de, con orden de que se reuniesen en la plaza y las guerrillas al
mando de don José Gabino de la Quintana por el centro. Luego
(que el enemigo entraba por las primeras calles mandé romper la
marcha en retirada por este camino, tomando la cabeza los escua-
drones de Corte y sucesivamente las demás divisiones y guerri-
llas hasta la Aguadita distante una legua, donde hicieron alto

														Pagina: 241 
mid LIE GUEMEES
todas porque amenazaba una división enemiga de doscientos hom-
bres de caballería con dos cañones volantes, acaso con el objeto
de cortarnos; pero como éstos retrogradaron, y serme preciso
acampar la gente en lugar aparente, mandé continuar sus mar-
chas hasta este destino, desde donde después de tomadas todas
las precauciones de seguridad, mandé veinte gauchos e infer-
nales con sus respectivos oficiales se retirasen en los alrededores
del pueblo con el objeto de sorprender algunos enemigos disper-
sos y observar sus movimientos los mismos que se hallan en el
río Chico, emboscados a fin de estorbarles el agua, leña y demás
forrajes; como que a esta hora que son las diez no hay persona
que se atreva a tomarla por la persecución que experimentan de
nuestras partidas. Por el río Grande ejecutan lo mismo las del
comandante Zalazar de un modo, que aún les embargan el ojo de
agua que allí hay. A Lanza también le ha prevenido desplegue la
hostilidad por la parte que a él toca; a cuyo efecto le he dado las
instrucciones necesarias con prevención de darme parte de cuanto
ocurra por allí, igualmente que a V. S., para su gobierno. El ene-
migo creo debe hacer muy en breve su movimiento, pues !la la-
mentable situación en que se halla por la escasez de víveres y
todo forraje le debe obligar a ello. No obstante que las cabalga-
duras están algo fatigadas pienso reforzar los veinte gauchos
hostilizadores, con el fin de ver modo de quitarles la caballada
que tienen en pastoreo en la Tablada; el resultado avisaré a V.S.
oportunamente. Con el fuego de las guerrillas que se han empe-
fado desde el angosto del Perchel hasta estos destinos me hallo
solamente con un cajón de munición y muy pocas piedras bue-
nas, por lo que suplico a V. S. me remita algunas de esta especie
por la ruta que considere más segura para su transporte. Las
continuadas lluvias que experimentan mis tropas, me obligan a
exigir de V.S. me auxilie con algún poco de aguardiente para
preservarles de tercianas y otros males que les podrá resultar
por su total desnudez. Por conservar la existencia de las cabalga-
duras de esta vanguardia he dispuesto que mi ayudante don Juan
Antonio Rojas, pase al lugar de Monte Rico a darles descanso
a los rastrojos que allí hay para con ellas relevar a las que están
en actual servicio y al frente del enemigo. El ganado vacuno y
lanar que se le quitó al enemigo en los campos de Yavi, se han
consumido ya algunos, porque he tenido que auxiliar a las parti-
das dependientes de Corte que estaban al mando de Groyechea,
Condori y Portal; y el resto en nuestra retirada, casi todo se ha
muerto por su flacura, principalmente las llamas, y con este mo-
tivo he despachado dos partidas forrajeadoras hacia el lado de
los Alisos, estancia de Barranco. Es de suma necesidad el que V.S.
														Pagina: 242 
GÚEMES DOCUMENTADO 255
ordene al teniente Salas de dragones que se halla en ésa. se venga
inmediatamente a incorporarse en el piquete de que depende; pues
su capitán lo exige y se halla solo. Tengo la satisfacción de acre-
ditar a V.S, que ayer al frente del enemigo proclamé, mis tropas
tanto de línea como gauchos y me protestaron defender la causa,
hasta perder la última gota de su sangre y en prueba de ello con-
rluyeron diciendo en voz alta, viva la patria y mueran los tiranos.
Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento principal de van-
guardia y enero siete de 1817. José Pérez de Urdininea. Señor
coronel y general de vanguardia don Martín Giiemes.
Es copia.
Belgrano
[A. G.X., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
[PROCLAMA DE GUEMES A LOS GAUCHOS]
Valientes, y guerreros gauchos de Jujuy: Tenéis de frente
a un enemigo tan pérfido como tirano, convencido de vuestra
bravura busca los medios de la seducción y del engaño para
atraerlos; pero yo estoy íntimamente persuadido que en el mag-
nánimo corazón de mis gauchos jamás merecerán sus papeles
e indultos otro destino que el del desprecio. No seréis incautos
ni os dejéis alucinar con embustes. Mirad lo que le sucedió a
vuestros hermanos de La Paz, de Tarabuco y de Tarija, que dan-
do crédito a sus mentidos halagos, y promesa se presentaron y
fueron entregados a la muerte, y al cañón. Estad ciertos que
aun los hombres que trabajan por su rey, si son americanos han
de tener igual suerte. El plan que han formado es arrasar esta
casta, hasta no dejar uno que les haga la guerra. Así lo dicen
y lo pregonan por todas partes, y así lo acreditan sus hechos
impíos. Oíd mi voz, 3 el sencillo lenguaje de la verdad que os
anuncio. Odio eterno a esa horda de malvados, y el acero sea la
contestación que déis a sus embustes. Seguid el ejemplo de vues-
tros compañeros los turijeños, y a las armas camaradas. Cuartel
principal en Salta. Enero 11 de 1817.
E
[Museo Mitre y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 243 
ob Lute Lal E
[OFICIO DE GUEMES A MEDINA]
Acabo de saber que por ese destino se ha diseminado, la ini-
cua y escandalosa voz, de que el capitán Goyechea, se ha pasado
con su gente, al enemigo. Este benemérito oficial es uno de los
que se ha portado con mayor energía; ha hostilizado, y hostiliza
a los tiranos de un modo envidiable. Su familia toda está en
esta ciudad, a mi lado. No sólo no se ha pasado este oficial, pero
ni tampdto un solo hombre, antes al contrario, él y los demás
trabajan con indecible empeño. Así es que tan grosera falsedad
es seguramente invención de los enemigos encubiertos, que inten-
tan hace os esta clase de guerra. Yo espero de la confianza que
Ud. me merece, que despreciando un rumor tan falso, como ini-
cuo, cuidará de desimpresionar a los gauchos de su mando, o a
cualesquiera otro que tal vez pudiera haber dado algún crédito.
Dios guarde 2 Ud. muchos años. Salta y enero 12 de 1817.
Gúemes
Yo espero que esa división que es la que más confianza ha
tenido, la que más he querido y he distinguido, sea la que me-
Jor se porte demostrando su valor y firmeza; dígales Vm, esto a
mis bravos gauchos.
Señor capitán graduado don Eustaquio Medina.
[Museo Mitre y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS]
Con el oficio de Ud. de 8 del corriente me he llenado de la
mayor satisfacción viendo el sagrado entusiasmo y envidiable
energía con que esos bravos guerreros hacen sentir al enemigo
todo el peso de la justicia con que procuramos romper el yugo
de hierro que intentan imponernos.
Doy a Ud. las gracias a nombre de la patria por su valeroso
empeño, y espero las dará también a mi nombre a esos mis amados
camaradas haciéndoles entender que el enemigo situado en Jujuy
sufre y sufrirá una guerra tanto más hostil cuanto empeñada
por nuestra parte. Sus tentativas todas han sido inútiles, y en
las guerrillas siempre contamos ventajas, cuando ellos no hacen
otra cosa que perder gente y armas. Bajo de este principio y de
que su existencia en Jujuy será tan efímera que no durará un
														Pagina: 244 
GUEMES DOCUMENTADO 257
mes, continúe sus hostilidades como hasta aquí privándoles de
todo género de recursos e incomodándolos por cuantos medios
le dicte su prudencia y sus conocimientos, sin permitir desmaye
un solo hombre de los que le acompañan. A este intento dije a
Ud. en mi anterior comunicación que hiciera uso de las municio-
nes que llevó el coronel Acebey y aún de las que conducía el capi-
tán Vaca; sin embargo, por conducto del jefe de vanguardia
será Ud. prontamente socorrido con cincuenta paquetes de car-
tuchos y con igual número de piedras de chispa. Fusiles, no ten-
go por ahora, pero los he pedido al Tucumán y los espero; en el
momento será Ud. auxiliado con esta arma.
Si las circunstancias lo permitiesen, procure Ud. aprehender
ai indio traidor de quien se quejan y castigarle a su arbitrio para
escarmiento de malvados.
Con esta fecha ordeno a los oficiales y gente de Iruya, que
sin réplica. excusa ni pretexto se le reúnan a Ud. sin demora, y
que bajo sus órdenes operen en unión y buena armonía, pues
siendo muy probable que el enemigo, no pudiendo permanecer
en Jujuy, se retire con precipitación, es de necesidad que en este
caso se le hostilice por su retaguardia y flanco derecho.
Estoy muy satisfecho de sus fatigas y desvelos en beneficio
de la causa en general y de la provincia en particular: continúelos
Ud. seguro del premio a que he de coadyuvar gustoso, como lo
haré con cualquiera otro que tenga igual conducta a la de Ud.
La adjunta proclama que me ha remitido el excelentísimo
señor general en jefe, cuidará Ud. de hacerla saber y entender a
todos los gauchos de su mando, y circularla hasta que llegue a
manos de los enemigos.
Ya está Ud. prevenido de lo que debe hacer si el enemigo
se dirige a Orán, y para este caso están advertidas las compañías
de Ledesma y San Pedro de apoyar sus movimientos, como lo hará
también el coronel don Antonino Cornejo, según instruí a Ud.
en mi anterior oficio.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, enero 13 de 1817.
Guemes
Señor comandante don Mamuel Eduardo Arias.
P. D. Si el enemigo entra a Orán cuide Ud. de prevenírselo
a Benavídez y si le es posible al coronel don Antonino Cornejo
que se halla en la frontera del Río del Valle.
[Rúbrica de Guemes]
[M.o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 245 
20 21 GUEMES
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
Después de recibido el adjunto paquete disponga usted diri-
gir los pliegos a su destino, y en particular al comandante Arias.
También hará Ud. leer la adjunta proclama a su gente y
quedándose con copia de ella mándesela al capitán Benavídez
advirtiéndole que haga lo mismo con la suya, y que corra de
partida en partida para que todo el mundo se cerciore que el
ejército del Tucumán se ha movido para estos destinos.
Avísele a Benavídez que recibí su oficio con el que incluye
para el coronel que lo remití y que en todo opere acordes con
Arias.
Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento del Río de
Perico, y enero 14 de 1817.
Corte
Señor capitán don Eustaquio Medina.
[M.o. y fotocopia en N.A.j
[OFICIO DE GUEMES A CORNEJO]
Acabo de recibir un Parte ......o.oooooococcrcncororas».
Benavídez CUYO sssusirrcanrs ir EA RARE del
tenor siguiente
MACADO corrccor rr
“un, Oficio: mic romaaa rica ARS E A A AA A
"me dice, que €l ......o.oooomoononcnranana nora roo raro romo.
"de la Plaza de Vo .cccncccnnn
"muy considerable e.eosisicnrnosrrrrr arar
"que el TUMDO ......ocoococccro or dirije
"DOT ESÍS 20000. cda e mai a ie el capitán Medina
ÚUCOMO: ¿comaros e cora sc A RE llamar con mu-
UCA cooococcc rr que lo sienta el
a a ra incorporare-
"mos sobre el ..eoomo.cosmmmaro rare sa Santa María que-
dándose dICHO ..0oooocncconn y no-
ISOÍTOS COMO concorc
'"me dice en ella que lo comunique a VY.S, para que con la
"mayor brevedad posible me avise aquello que tenga por más
CCOMVENIeNte ooo
"órdenes nos avise lo que hemos de ejecutar. No me avisa el
														Pagina: 246 
GUEMES DOCUMENTADO 259
ee
n% de gente que trae el enemigo, sólo sí que el sargento
"que me trajo al oficio me dice que pueden ser de 900 a 1.000
"hombres cuando menos. También me dice que estuvieron seis
"días en Iruya.
“ ... Capitán Arias se halla en la Paica Sola. Ledesma, enero
13 de 1817.
Hasta aquí es el parte substancial, o cuya vista en el
caso de que cargue el enemigo por esos puntos operará VS. como
anteriormente hemos COMbiNAdO ..00ocooconcrcnncn
mis órdenes anteriores.
Dios guarde a VS. muchos años. Cam ........ Enero 15 de
Lai
Martín Gúemes
Señor coronel don Antonino Cornejo
[El sobreescrito dice :]
Servicio
Al señor coronel de Antonino Fernández Cornejo
del comandante
general
Río del Valle
[M.o. y fotocopia en N.A.]
Nota: Las partes punteadas se encuentran rotas en el original.
[OFICIO DE GUEMES A MEDINA]
El jefe de vanguardia me ha hecho presente la necesidad
que hay de azúcar en élla, así para los oficiales, como para 108 en-
fermos. En esta virtud prevengo a Ud. que a la mayor brevedad
posible le remita a dicho jefe en derechura a este punto, y por
cenducto más seguro cuatro pilones de la azúcar perteneciente a
don José Ovejero y don Martín Otero, que deben existir a cargo de
don Martín Ovejero.
Dios guarde a Ud. muchos años. Cuartel principal de van-
guardia en el Camposanto, enero 15 de 1817.
Gúemes
Señor capitán don Eustaquio Medina.
En San Lucas, o donde se halle.
[En el sobrescrito dice:] Pase a su destino sin demora
[Rúbrica de Giijemes]
[M. o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 247 
EL LTS GUEMES
[OFICIO DE EELGRANO AL DIRECTOR]
Febrero 1*. Excelentísimo señor.
Enterado. Del estado de las armas de la nación
[Rúbrica de Puevrre- por los puntos de “Tarija, y de las del
dón] enemigo por ellos mismos, instruirán a
Terrada vuestra excelencia los partes que en ca-
Fecho. pia se me han dirigido del teniente co-
ronel don Francisco Uriondo, y tengo
el honor de acompañar a vuestra exce-
lencia bajo el n* 1: de igual situación de las unas y de las otras
por los de Jujuy, y sus inmediaciones, los de los n? 2 y 3; y por
el 4%, de la resuelta disposición en que se manifiesta el goberna-
dor comandante general de la provincia de Salta, de las medidas
oportunas que ha tomado para en caso de que el enemigo avance
sus marchas hacia la indicada ciudad y de los resultados benéfi-
cos que se promete en su ejecución. Vuestra excelencia impuesto
de todo como corresponde, dispondrá lo que mejor adecue a su
sabia previsión.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán,
enero 18 de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
Número 12.
Partes del teniente El enemigo ha cargado sobre este Va-
coronel don Francisco lle, y actualmente se halla acampado en
de Uriondo de 22 de el Fuerte de Santiago, he tenido por
diciembre en tau. conveniente replegarme sobre este punto
por falta de municiones y piedras de-
iando al ayudante Raya y al capitán don Martín Espinosa para
que los hostilice; y por los últimos partes que he recibido de am-
bos en una guerrilla que han tenido han muerto un oficial ene-
migo, que no han podido tomar ganado ninguno todavía, y no se
atreven a separar una partida al recojo de ésta; la falta de mu-
niciones me priva el poder concluir con esa división que la man-
da el coronel Vigil; y he tenido por conveniente el hacer salir la
indiada para con ella tomar los puntos de Chiquiaca, e impedir
a toda costa la saca de ganados: yo espero por momentos los
auxilios de municiones de vuestra señoría y con ellos saldré a
														Pagina: 248 
GUEMES DOCUMENTADO 261
buscarlos. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuar-
tel principal en Itau. Diciembre 22 de 1816. Francisco de Urion-
do. Señor general de vanguardia don Martín Guemes. El enemigo
desde el Fuerte de Santiago emprendió
Otro de 23 de diciembre su marcha a la misión de las Salinas,
en Itau. adonde ha permanecido solamente dos
días, y se ha regresado precipitadamen-
te por la guerra activa que le hace el ayudante don Pedro Raya,
y éste me dice que en esta última guerrilla que ha tenido han
perdido los enemigos veintisiete hombres y de nuestra parte sola-
mente hemos tenido uno muerto. Tengo tomadas todas las alturas
de las cuestas, y creo que si nos llega refuerzo, toda esta división
quedará en nuestro poder, a pesar que no cuento más que con
26 paquetes de municiones, único resto que me ha quedado. Los
enemigos no han sacado una sola cabeza de ganado, a pesar de
los esfuerzos grandes que han hecho; yo cuento con los auxilios
que tengo pedidos a vuestra señoría para con ellos emprender con
más seguridad sobre el enemigo. Recomiendo a vuestra señoría la
bravura del ayudante Raya, y de la tropa. Dios guarde a vuestra
señoría muchos años. Cuartel principal en Itau. Diciembre 23 de
1816. Francisco de Uriondo. Señor general de vanguardia don
Martín Giemes. Anoche he recibido un parte de Caipepende que
está en medio de la cordillera al lado
Otro de 23 de diciembre de la Laguna, en que se me comunica
en Itau. liaber sido derrotada completamente la
división enemiga que marchó a Santa
Cruz; el coronel Warnes les ha tomado 800 hombres. El sujeto
que me da el parte parece ser de confianza, me dice que viene un
correo de aquella parte, para mí, y al momento que llegue los
pasaré a manos de vuestra señoría. Tacón ha sido separado del
ejército con ignominia lo mismo que Labín. Dios guarde a vuestra
señoría muchos años. Cuartel principal en Itau. Diciembre 23
de 1816. Francisco de Uriondo. Señor general de vanguardia don
Martín Gijemes. He recibido el oficio de vuestra señoría fecha 26
del pasado juntamente con su proela-
Otro de 27 de diciembre ma, la que hice leer al momento a la
en Itau. tropa, y he hecho que circule por todos
estos puntos. Por los últimos partes del
asudante Raya, y del capitán don Martín Espinosa, sé que el ene-
migo se ha vuelto a situarse en el punto de San Luis, que se halla
ex los últimos apuros, pues no le ha quedado un solo animal en
que poder emprender, y estos oficiales me aseguran que si no les
llega refuerzo perecerá esta división a pesar que no cuento ya
que con diecisiete paquetes únicos que he podido juntar de los
														Pagina: 249 
242 CTE GUEMES
comandantes de estas fronteras, y es muy doloroso, el que por
falta de auxilios se nos llegue a escapar esta división. Espero
que vuestra señoría me remita estos auxilios pues con sólo ese
objeto mando al ayudante don Pantaleón García. Dios guarde u
vuestra señoría muchos años. Cuartel principal en Itau. Diciem-
bre 27 de 1816. Francisco de Uriondo. Señor gobernador de la
provincia de Salta don Martín Giemes. Es copia, Toribio Tedín,
secretario. Es copia.
Icazate
Secretario.
sun
Parte del 3 de enero de Con respecto a las novedades actua-
Urdininea desde Campo les, digo a vuestra señoría que ayer a las
Santo. tres de la tarde tuve aviso que el ene-
migo había dirigido una partida de 460
hombres entre infantería y caballería
por el Río Grande abajo: en efecto, en el momento puse sobre las
armas todo mi campo, y tomando ciento cuarenta gauchos, dra-
gones e infernales me aproximé a las goteras de Jujuy, y después
de distribuirlos en cuatro t ozos los destiné por los puntos con-
venientes: a poco rato emprendimos los tiroteos de fuego, dura-
ría dos horas, y en él, no hemos tenido la más leve novedad, a
pesar de haber salido casi toda la fuerza enemiga con dos piezas
de artillería; pero no se atrevió el enemigo a salir ni dos cuadras
más acá del río Chico. La misma hostilidad y guerrilla empeñó
el comandante Salazar con los cuatrocientos sesenta que digo «
vuestra señoría salieron por el Río Grande, y por el parte de éste
sé no tuvo novedad alguna. El enemigo debe haber tenido alguna,
porque se presentó en masa, y le hice batir por el frente, y flanco
izquierdo. Los que atacaron a Salazar 3e dirigieron al Carmen,
acaso con fin de sorprenderme, o cortarme, pero en el momento
dispuse que las tires partidas hostilizadoras se situasen en los
tres puntos interesantes que tenían avenida a mi campo, y con
el resto de mis tropas me retiré a media noche a este punto, don-
de hasta esta hora que son las ocho de la mañana no ha habido
novedad. Campo Santo principal en la 'Torre y enero 8 de 1817.
José María Pérez de Urdininea. Señor coronel y general de van-
guardia don Martín Giemes.
He recibido e! oficio de vuestra seño-
Otro del 11 del mismo ría fecha 10 del que rige, y enterado
desde Monterrico. de su contenido, contesto, que no me
es posible poner en práctica las órde-
														Pagina: 250 
GÚEMES DOCUMENTADO 263
nes de vuestra señoría por haber variado las circunstancias que
exigían el uso de estas providencias; así es que en su tiempo ya
las había tomado por precaución de los resultados que se espera-
ban, pero como nunca pudo el enemigo forzar los puntos que ocu-
pó Salazar en sus apuros, tuvo aquél que retroceder a la ,guar-
nición de donde dependía; con este motivo di la orden a Salazar
vuelva inmediatamente a cubrir el punto de la Viña, y seguir la
hostilidad de los tiranos, como todas las avanzadas lo ejecutan.
Ya comuniqué a vuestra señoría en mi anterior comunicación las
providencias que había tomado, y también lo haré de las que en
adelante tomaré; debiendo vuestra señoría descansar sobre mis
desvelos; pues yo obro, y opero según lo exigen las circunstan-
cias presentes. Dios guarde a vuestra señoría. Campamento prin-
cipal de vanguardia en Monterrico y enero 11 de 1517 a las dos
de la tarde. José María Pérez de Urdininea. Señor coronel y ge-
neral de vanguardia don Martín Giiemes.
Los diez fusiles Utiles, las ochenta
Otro del 12 del propio piedras, y un cajón de municiones que
comandante desde Mon- vuestra señoría remitía para el coman-
terrico. dante Salazar, han pasado a su desti-
no con la brevedad que se me encarga
Son horas, once del dia, y no ha ocurrido novedad alguna de ene-
migos. Estos, según declaración de dos cazadores pasados (que
dentro de dos horas marcharán a disposición de vuestra señoría)
no se mueven, mientras no se reúna todo el ejército real, que has-
ta la fecha no lo está. Dios guarde a vuestra señoría muchos
años. Monterrico 12 de enero de 1817. José María Pérez de Urdi-
ninea. Señor coronel don Martín Gilemes. Es copia. Toribio Tedín.
Secretario,
Es copia.
Icazate
Secretario
Número 8?
Copia del parte del Con el enemigo al frente tomo la plu-
comandante Arias de 8 ma para inteligenciar a vuestra señoría
de enero en San Andrés. de la situación y circunstancias de este
punto. La columna de caballería que no
pasaban de ciento cincuenta, no entra-
ron hasta el Chorro como cree vuestra señoría sino hasta la Cue-
va del Toro, de donde sin mayor daño se replegaron a Huma-
huaca éstos, y un grueso trozo, que llegó a ese punto de arriba,
dirige su marcha a mi campo con movimiento remiso y respeta-

														Pagina: 251 
¿6d Lia NEAR
ble, apoyado de un frente de caballería de más de cien hombres
bien montados y con remudas, de modo que el total ascenderá
a cerca de mil y quinientos, pero no obstante, este paso no fran-
quearé sino disputándolo palmo por palmo, fiado después de Dios
en el buen ánimo de mis tropas; pues atendida la circunstancia
de mi poca o ninguna munición, mis cabalgaduras rematadas, la
fuerza enemiga doblada, no queda otro arbitrio, que el de reti-
rarme por no exponer a un hombre. De la refriega pasada he
sacado cinco fusiles de producto, y ahora nuevamente mis avan-
zadas han tomado dos prisioneros, y he dado cuartel a un pasado,
a quienes no los remito por dos motivos, por falta de cabalgadu-
ras, y por el riesgo de que peligren: no dan noticias de consecuen-
cia y así omito impartirle. El trozo enemigo lo tengo en dis-
tancia de dos leguas, cuanto amanezca se me echan encima, yo los
recibo con fuego, dicen y muchos aseguran, entrarán a Orán,
y se dirigirán a estos puntos por el camino de Ledesma, aviso
para su inteligencia. Mi último refugio, si entran a Orán, será
las inmediaciones de esa ciudad, donde hasta el último trance de
lo posible sostendré estos terrenos. Dios guarde a vuestra seño-
ría muchos años. Campo volante en San Andrés a 8 de enero de
1817. Manuel Eduardo Arias. Señor coronel gobernador inten-
dente y general de vanguardia. Es copia. Toribio Tedín. Secre-
tario.
Es copia.
Icazate
Secretario
Número 4?
Copia del parte del Excelentísimo señor. Paso a manos
señor gobernador inten- de vuestra excelencia los documentos
dente de Salta de 13 de en copia que manifiestan las últimas 0cu-
enero 817, rrencias desde mi última comunicación,
tanto por la parte de la Villa de Tarija,
cuanto por la de Orán, y Jujuy. Con
concepto a ellas he tomado las medidas conducentes a la defensa
del país, y a la hostilidad del enemigo en todos los puntos que
ocupa. Esta se ejecuta de un modo activo e imponente, por lo que
seguramente no ha avanzado de Jujuy, donde se mantiene, su-
friendo un continuado tiroteo que les priva hasta del agua de
ambos ríos.
Si el enemigo se desprende de Jujuy con dirección a esta
ciudad encontrará en sus marchas una resistencia vigorosa, no
sólo por su vanguardia, sino también por su retaguardia, a cuyo
														Pagina: 252 
GÚEMES DOCUMENTADO 265
fin están dadas las respectivas Órdenes, y de su cumplimiento na
me queda duda.
Ayer debe haberse acercado a Jujuy el sargento mayor Ur-
dininea con el objeta de tirotearlos y hostilizarlos por distintos
puntos, espero el resultado de esto, y de cualesquiera otra ocu-
rrencia para transmitirlo al conocimiento de vuestra excelencia.
El sargento mayor Lanza, situado +n la Cabaña, y el de la
misma clase Zerda en el Guaycohondo, cubren todos los caminos
de este rumbo, y observan al enemigo acercando bomberos hasta
las goteras de Jujuy, de modo que nunza podrá hacer un movi-
miento tan rápido que no sea sentido, ni qne no dé lugar a la
ejecución de las disposiciones que para este caso están dadas.
El señor coronel don José Antonino Fernández Cornejo, está
prevenido ya de extraer del partido de su mando todas las ha-
ciendas, por las que el enemigo pudiera dirigirse allí, según la
prevención de vuestra excelencia, y que si esto último se verifica,
opere según las circunstancias lo exijan.
Todos los ganados se han retirado a la Pampa Grande y al-
guna parte escasa a La FTroja adentro, por ser puntos bastante
seguros, y de alivio para los dueños de aquél.
En este estado acaba de llegar el último parte del jefe de
vanguardia inserto en copia, que contiene la noticia de haberse
pasado dos cazadores del ejército enemigo.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta y enero
13 de 1817. Excelentísimo señor. Martín Giiemes,. Excelentísimo
señor capitán general de provincias y en jefe del Ejército Auxi-
liar don Manuel Belgrano.
Es copia.
Tcazate
Secretario
[A .G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE ROJAS A MEDINA]
Acabo de recibir el parte verbal de Ud. que me lo da Fran-
cisco Monteros y en su contenido debo decir a Ud. que lo que
conviene que Ud. se venga a reunirse con toda su gente para
que aquí tratemos del modo de hostilizar al enemigo v no mal-
tratar caballada de balde. Yo no me animo el pasar a ese punto
por no ser conveniente y aviíseme Ud, su determinación para se-
gún eso dar cuenta al jefe.
Dios guarde a Ud, muchos años. San Pedro, 19 de enero de
SP?
Juan Antonio Rojas
														Pagina: 253 
$6 Ls GEMAS
Srñor capitán don Eustaquio Medina,
[Sobrescrito :]
Servicio
Al capitán don Eustaquio Medina en el
Quemado.
Dei comandante
de la Partida
Coronela.
¡M.o. y fotocopia en N.A.]
[CARTA DE CAMILO PARDO A ZORRILLA]
Salta y enero 20 de 1817
Recibida el 22 de enero y contestada el 7 de febrero.
Apreciado Zorrilla. No tengo más que decirte que del buen
orden que hay en las tropas de gauchos, la subordinación a sus
capitanes reina en aquéllos; pero tu desgracia ha querido no se
extienda a tu quinta, allí más que en ninguna otra han destro-
zado, el Negro sobado dos reses, por lo que se ha ocultado, B. es
su legítimo dueño de la quinta; en fin imagínate todo lo malo
que puedas en tu quinta, en orden a desorden, y, quizás puedas
concebir lo mucho que te han hecho.
Le prevendrás mis recuerdos a mis tíos tus padres y Zuviría
y tú recibí el corazón de este tu amigo.
Camilo Pardo
Señor don Juan Marcos Zorrilla.
iM.o. y fotocopia en N.A.]
[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA
del jueves 20 de marzo de 1817.
Partes del brigadier D. Pedro Antonio Olañeta.
ln cumplimiento de las órdenes de V.S, que me comunicó
el ayudante del estado mayor general don Bernardo de la Torre
y en vista de las noticias que anticipadamente tenía de la po-
sición y fuerza de los enemigos, determiné destacar por mi iz-
														Pagina: 254 
GÚEMES DOCUMENTADO 267
quierda, con di ección al valle de San Andrés y Orán ai coronel
don Guillermo de Marquiegui con el batallón de partidarios Y
la mayor parte del escuadrón de cazadores; estos puntos intere-
santes por su posición y por los recursos que pueden proporcio-
nar, están infestados de partidas enemigas que podrían inter-
ceptar nuestra comunicación por los de Guacalera, Volcán y León;
w yo con los batallones de cazadores, Castro, 2 regimiento, arti-
lería y un pequeño piquete de blandengues, me puse en marcha
el 5 a la una de la noche para este punto desde Hornillos. Los
enemigos situados en el Volcán, adelantaron partidas con el ob-
jeto de incomodarme en la marcha. Una compañía de cazadores y
el piquete de blandengues fueron escaramuzando hasta la posta,
donde reunidos algunos oficiales de la división les dieron una
carga al sable, haciéndolos retirar a toda rienda, y persiguién-
dolos cerca de una legua. El 6 a las ocho de la mañana emprendí
la marcha desde las inmediaciones del río León; las continuas
liuvias habían acrecentado los ríos de León, Yala y Reyes, en
términos de hacerse difícil y aun muy peligroso su paso, parti-
cularmente el del último. Aprovechándose los enemigos de esta
buena posición se emboscaron en la orilla opuesta en número
de 40 a 50 hombres, y por un fuego vivo y prolongado por los
sitios más accesibles, trataron de impedir mi paso; pero la va-
liente compañía de volteadores del batallón de cazadores, des-
preciando el fuego del enemigo y el riesgo más inminente del
río, pasaron arrojándolos de la posición que ocupaban y soste-
niendo la operación que fue pesada y expuesta; pero que afor-
tunadamente se verificó sin desgracia alguna. Los enemigos se
vinieron replegando siempre sosteniendo el fuego hasta el mis-
mo pueblo en cuyos llanos presentaron de 250 a 300 hombres
montados, que a la vista de mis guerrillas se replegaron a Río
Blanco, dejando alguna pequeñas partidas para tirotear a las
avanzadas o interceptar nuestras comunicaciones, las que se man-
tienen siempre a la vista, favorecidas de la calidad del terreno,
hostilizando continuamente a los forrajeadores y puntos avanza-
dos. Nuestra pérdida ha consistido en un sargento de blanden-
gues muerto. No puedo asegurar a V.S. la del enemigo por la
costumbre que tienen de retirar sus muertos. Dios guarde a V,8.
muchos años. Cuartel principal de vanguardia en Jujuy a siete
de enero de mil ochocientos diecisiete. Pedro Antonio de Olañeta.
Señor general en jefe don José de la Serna.
Noticioso de existir el campamento principal de los enemi-
os compuesto de dragones infernales y gauchos en el punto de
a Torre, distante cuatro leguas de esta ciudad en dirección del
Tucumán, salí a batirlo el 12 del corriente con las miras de pro-
														Pagina: 255 
Ac Llii GEME=
teger la dispersión de los gauchos, que apetecen con ansia resti-
tuirse a sus hogares, y alejar a los que no lo son, para que los
habitantes de la campaña concurran al pueblo con los diferentes
artículos que poseen de subsistencia para la comodidad de las
tropas. Al emprender la marcha y en distancia de una legua, no
se vio un enemigo; pero en el momento menos pensado, fueron
descubriéndose en pequeñas partidas, hasta que en número como
de 150 continuaron su marcha paralela con la mía por el flanco
derecho, sosteniendo un fuego débil y mal dirigido, desapare-
ciéndose antes de llegar a la Torre, donde me situé de forma que
ignoraron mi verdadera posición. Ayer tomé una altura para
ubservarlos y proporcionar a la tropa alguna carne para manio-
brar en el resto del día; mas apenas repararon los enemigos las
fogatas, cuando se aproximaron al campamento a provocarnos.
Noté que no se descubrían más de pequeñas partidas en los dis-
tintos claros que formaban la espesura del monte al margen del
río Alisos, y que aparentando temor a los tiros de fusil que mis
partidas les dirigían, huían precipitadamente a los bosques, don-
de al parecer apenas tendrían 50 hombres. Sin embargo, cono-
ciendo el método de guerra que hacen, destiné dos compañías del
batallón de Castro en guerrilla por la derecha; una del de caza-
dores por la izquierda y yo marché por el centro con toda la
fuerza restante, avanzando el piquete de caballería al paralelo
de las guerrillas. Los enemigos que juzgaron sacar mucha ven-
laja por algún descuido o mal cálculo que yo hiciese de sus fuer-
zas, se reunieron rápidamente en número de 300 que tenían em-
boscado-,y formándose en batalla trataron de cargar a la gue-
rilla de Castro que la dirigía el jefe interino del estado mayor
general de vanguardia, capitán don José Antonio Seoane; pero
no dándoles lugar este digno oficial, los batió con tal violencia
y bizarría que a mi arribo no existía un enemigo en el campo.
No puedo asegurar a V.S. la pérdida que habrá tenido el enemigo,
por que la espesura del bosque no me permitió un examen pro-
Hijo; pero habiendo sufrido un fuego vivo y acertado de todas las
guerrillas, calculo haya sido considerable; por mi parte he tenido
heridos, no de la mayor gravedad al capitán de granaderos de
Castro, Escovedo y un soldado. Logrado en mi concepto el objeto
de mi salida, regresé anoche a esta ciudad, para dar descanso a
la tropa, porque ya se aproxima el día, en que deba salir al en-
cuentro de Marquiegui. Dios guarde a Y.S, muchos años. Cuartel
principal de vanguardia en Jujuy catorce de enero de mil ocho-
cientos diecisiete, Pedro Antonio de Olañeta. Señor general en
jefe del ejército real del Alto Perú, marisca! de campo don José
de la Serna. Es copia. Serna.
														Pagina: 256 
GÚFM?S ARRE NTAIR) EHH
[COPIA DEL PARTE DEL CORONEL
DON FRANCISCO JAVIER OLARRIA]
Con fecha 18 del corriente puse en noticia de V.S. la ope-
ración que sobre el enemigo iba a ejecutar al día siguiente, mo-
vido de las poderosas causas que indicaba; combinado el movi-
miento de suerte que se lograse imponer al contrario, ahuyen-
tarlos, castigar al que se presentase, y conseguir el efecto de los
planes de V.S. inasequibles sin aquél, reforzando sobre él los
puestos que atajasen las incesantes incursiones de los insurgen-
tes; en los puntos más aparentes a este fin. Despachadas las dli-
visiones, señaladas en mi dicho parte, por la derecha e izquierda,
y marchando yo por el centro hasta la Cabaña, en donde debían
de coincidir aquéllas; parece que era preciso empeñar al enemi-
go en una acción formal o sucumbir a la fuerza; pero no ha suce-
dido, porque a pesar de las grandes precauciones de reserva no
cando orden alguno hasta una hora antes de la marcha, no se
ha podido evitar que el contrario lo supiese por los infinitos inte-
resados que tienen en esta ciudad. Comprueba esta verdad el
parte del comandante de la división de la izquierda y lo experi-
menté yo mismo, pues a la media legua de aquí ya se me presen-
tó una avanzada de cuarenta hombres que con los doscientos
nunca bien ponderados del regimiento de Extremadura los batí
sin más orden que formar columnas por cuartas y despachar dos
guerrillas por los flancos del frente, con lo que se continuó la
marcha sin más interrupción que los descansos necesarios llevan-
do por delante como juguete dicha avanzada y algunos otros
grupos que se les reunieron, los que cargados por las guerrillas
y su reserva no podian resistir el impulso de aquéllas que ha-
ciendo sólo fuego cuando podían ofenda-, sino también herían.
Llegué el mismo día a las dos de la tarde a la Cabaña en donde
permanecí hasta el 21 en el que me replegué a esta ciudad con
el batallón de Extremadura y la parte del escuadrón de drago-
nes de la Unión que noticié a V.S. marchó con la división de la
derecha que se me reunió en el acto de mi arribo a la Cabaña, y
después de haber cubierto el objeto, no dejando el destacamen-
to que debería de quedar en la Cabaña, Alisos y la Capilla por la
falta de municiones que también noticio a Y.S. La acción soste-
nida por el capitán Becerra es en su clase de las más heroicas
por la valentía y buen orden con que ha sabido contrarrestar
los esfuerzos del enemigo hasta llegar el refuerzo que le despa-
ché inmediatamente con su coronel don José Carratalá, y con el
que se hubiera conseguido la total destrucción del contrario, a
no ser éste tan distinguidamente cobarde. Lo es igualmente la
														Pagina: 257 
27 Li GENES
intrépida decisión del ayudante del expresado escuadrón don
Pablo Arregui, que a la cabeza de la guerrilla (que apunta el
comandante de ia división de la izquierda) ha cargado a sable
cn mano con tanto denuedo que batió al infame Salazar y su
turba de insurgentes, lo derrotó y ahuyentó vergonzosamente,
manifestando en aquel acto su comandante el teniente coronel
graduado don José García su buena disposición y valor con el
resto de su escuadrón. No hallo roces con qué representar a V.S.
bastantemente la actividad y celo del coronel graduado don José
Carratalá comandante de Extremadura, quien instruido por mí,
de la necesidad de no detener la marcha por lo que exigía la
combinación con las otras divisiones; se destinó a mandar las
guerrillas sufriendo el fuego que sobre ellas cargaba el enemigo,
en el movimiento del centro que he dirigido; lo mismo que en
todos los demás que se empeñaron diariamente en los que era el
primero en animar y conducir a la victoria a sus valientes sol-
dados. El resultado ha sido haber muerto de los enemigos veinte,
y cuatro prisioneros, tomándoles un cajón de municiones, seis
fusiles, seiscientas y tantas cabezas de ganado vacuno y porción
de caballos y mulas. Recomiendo a V.S. el mérito distinguido de
los anotados jefes y oficiales lo mismo que la valiente compor-
tación de los demás de la última clase y tropa, dignos todos de
la consideración de V.S. Dios guarde a Y.S. muchos años. Cuartel
general de vanguardia en Jujuy, 25 de enero de 1817. Francisco
Javier de Olarria. Señor don José de la Serna, general en jefe
del Ejército Real.
OTRO DEL CORONELZENTENO
Cumpliendo con lo que se me previno, emprendí mi marcha
a las once de la noche del día 20 hacia el punto de las Capillas
con la división de veinte gauchos, cincuenta dragones y el bata-
llón de infantería de mi mando, pasando el Río Grande con bas:
tante trabajo. A pesar del sigilo con que ordené la marcha, fui-
mos sentidos de las avanzadas enemigas que empezaron a tiro-
teamos sin intermisión hasta el amanecer, las que fueron entre-
tenidas por una guerrilla de infantería, un cabo y cuatro drago-
nes por todo el camino que seguimos, el cual era de monte muy
espeso, hasta que a las 8 de la mañana descubrí al expresado
punto de Capillas y en su alrededor formado el enemigo en nú-
mero de 150 hombres a caballo, y de todas armas, por lo que
mandé al 2do. ayudante don Juan Rivero diese orden al coman-
dante de dragones don José García que se situase a la cabeza
de la columna con toda su caballería, entreteniendo entretanto
con diez dragones que llevaba de descubierta y la guerrilla de
														Pagina: 258 
GÚEMES DOCUMENTADO 271
infantería a! enemigo que hacía un interesante fuego de fusile-
ría, y con sable en mano logramos dispersarlo por el monte y se
retiraron persiguiéndolos dos leguas más adelante de la infan-
tería con los dragones. El fruto de esta jornada ha sido, el haber
perdido el enemigo seis muertos, dos pasados, un negro prisio-
nero, ocho fusiles, un cajón de cartuchos, porción de caballos y
mulas, cuatrocientas cabezas de ganado vacuno y el equipaje, y
correspondencia del caudillo Pedro Juan Salazar que los man-
daba, regresándome al siguiente día veintidós a este punto
con todo el ganado. Dios guarde a Y.S. muchos años. Cuartel
General de vanguardia en Jujuy enero 25 de 1817. Buenaventura
Zenteno.
OTRO DEL CAPITAN BECERRA
Esta mañana a los cincuenta pasos de los molinos de Perico
se me presentaron de repente seis a ocho gauchos que hice per-
seguir con la caballería marchando a sostenerla con el piquete
de infantería; pero habiéndome separado tiro y medio de fusil
de la casa me hallé de improviso rodeado por cuatrocientos ene-
migos de caballería de estos la mayor parte de dragones inferna-
les, que favorecidos de la espesura de un bosque que circula la
casa se habían ocultado al pequeño reconocimiento, que la corta
fuerza de veinte hombres me permitió hacer. Los enemigos cre-
yendo segura la victoria hicieron varias descargas sobre mi
pequeño grupo, amenazándolo con el sable, y ocupando mi frente,
flancos y retaguardia. Pero el valor extraordinario de mi tropa,
el orden y serenidad con que obedecieron las mías, cambiando de
sus fuegos a todos frentes, y la bizarría sin igual de los solo
ocho dragones de la unión que sable en mano Gando cargas con-
tinuadas separaban a los enemigos me pusieron en el caso de
abrirme paso a la bayoneta, tomar la casa y fortificarme en
ella, de modo que a pesar de los amagos que hicieron para ocu-
parla los escarmenté obligándolos a retirarse vergonzosamente
al bosque de donde habían salido; con este motivo tuve tiempo
de rectificar mis parapetos, conservando en el centro de mi pe-
queña fortificación cinco acémilas cargadas de trigo, y por con-
siguiente puesto en estado de defensa pero la prontísima llega-
da del coronel de mi cuerpo don José Carratalá con el refuerzo,
ahuyentó a los enemigos, y sacó a mi tropa del compromiso en
que se hallaba. No tengo palabras con que explicar a V.S. el va-
lor, serenidad y presencia de ánimo que han manifestado estos
soldados atacados en un campo abierto por un número tan con-
siderable de enemigos sufriendo un fuego horroroso, y tocando
los sables de doscientos de ellos en mis bayonetas. Debo muy
														Pagina: 259 
272 1013 GUEMES
particularmente la salvación de este destacamento a la extraor-
dinaria bizarría de cinco dragones de la Unión, olvidados del
peligro, y sólo pensando en la salvación de sus hermanos; los
infantes atacaron a los enemigos sobre todos los frentes, y con-
tribuyeron infinito a que consiguiese abrirme paso al caso, y al
pronto auxilio. Mi pérdida consiste en dos de estos valientes, un
dragón de la Unión, y un granadero de mi cuerpo muertos, ba-
tiéndose llenos de heridas hasta caer. La del enemigo ha sido muy
considerable, pues sin contar los heridos que deben haber tenido,
han muerto a nuestra vista doce de ellos. Campo volante de la
Cabaña, enero 23 de 1817. Pedro Recerra Pardo. Es copia. Serna.
[Gaceta del Gobierno de Lima, Madrid, 1971, £. 11, 1817, págs. 149/156.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Febrero 13/1817. Excelentísimo señor :
Enterado. Por los partes que tengo el honor
[Rúbrica de Pueyrre- de remitir a V.E.del gobernador coman-
dón] dante general de la provincia de Salta,
Por indisposición del don Martín Giiemes bajo los números 1
señor secretario. y 2 referentes a los 3, 4, 5, 6, Y y 8, que-
Guido dará V.E. plenamente instruido de la
Fecho. situación actual del enemigo, quien no ha
avanzado de la ciudad de Jujuy del nú-
mero portable de su fuerza en aquel punto; de la guerrilla que
ha habido entre nuestras avanzadas y las suyas con éxito favo-
rable, a pesar de ser su fuerza excedente; de la ocupación de
Orán después de seis días de resistencia, no obstante de ser el
número de los enemigos considerable; de la hostilización ince-
sante y ejecutiva que sufre tanto en Jujuy, como en los demás
puntos que posee.
El número 8 llamará sin duda la atención de V.E. por fa
prisión que avisa de un capitán enemigo del batallón de Gerona
con su ordenanza en el Molino, del otro lado de Jujuy, siendo
sensible la imposibilidad en que se halló el oficial que mandaba
aquella partida, para aprender igualmente al mayor general con
el cargamento que introdujo en dicha ciudad.
La declaración del citado oficial prisionero copiada bajo el
N? 9 es en mi concepto absolutamente increíble, con especialidad,
en la contestación que da sobre la muerte del coronel don Ignacio
Warnes a cercanías de Santa Cruz, quedando en el campo y de-
rrotado su ejército por el comandante Aguilera; V.E. está infor-
														Pagina: 260 
GLEXMES DOCUMENTADO eri
mado anteriormente con repetición de las ventajas que obtuvo el
coronel Warnes contra el ejército enemigo, derrotándolo com-
pletamente, lo que comprueban en la actualidad el parte que
acompaño bajo el n* 13, su fecha 5 de diciembre último, y lo
que me dice el teniente coronel Uriondo en 28 del propio mes, re-
firiéndose a otro sujeto de aprobación, cuyo aviso coincide con el
del citado n* 13.
Acompaño asimismo a V.E. con el 10 el estado de la fuer-
za total enemiga repartida en distintos puntos subscripto por el
capitán prisionero, y dirigidoseme por el comandante de la pro-
vincia de Salta, formado con arreglo a su declaración; sirvién-
dose notar V.E. que este oficial ignora quién sea el comandante
del batallón de Gerona, siendo ¿4 mismo cuerpo, según lo acre-
dita el pasaporte que ha presentado de su general, lo que conclu-
ye el ningún crédito que merece su declaración.
El n? 11 instruiréza V.E. del segundo oficio que le ha pasado
el general enemigo al teniente coronel don Francisco Uriondo,
empeñado siempre en seducirlo, quien, según me avisa, no lo ha
contestado recelando ser perseguido con fuerza prepotente, a que
no podrá resistir, sin embargo de su inflexible constancia, la que
le exitará a su retirada.
El mismo Uriondo me incluye con el 12, los partes que testi-
moniados remito a V.E. bajo el n* 13, los aue envían la idea más
satisfactoria de la resolución con que aquellos recomendables pa-
triotas sostienen la causa nacional, afligen al enemigo hasta cuan-
to alcanza su poder, y esperan triunfar tarde o temprano de sus
persecuciones, y ver afianzado firmemente al sistema de nues-
tra independencia general.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán a 26 de enero de
1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, direc-
tor supremo del Estado.
ae
Oficio del comandan- Excelentísimo señor. Por la copia
te Gijemes al señor ge- n* 1 se impondrá V.E. del resultado que
neral Belgrano fechado tuvieron las armas de la nación que
en Salta a 16 de enero operan bajo mis inmediatas órdenes en
de 1817. la jornada del río de los Alisos, con la
partida enemiga que seguramente salió
en busca de víveres y forrajes. Por la

														Pagina: 261 
27d 1 5ilá GEMES
que acompaño con el n* 2 verá V.E. que el enemigo tomó la plaza
de Orán, después de una vigorosa resistencia por 6 días conse-
cutivos, de modo que para avanzar diez leguas gastó el tiempo
en que de otro modo pudo haber avanzado hasta ciento. Con este
concepto y por si el enemigo sigue sus marchas con dirección al
Río del Valle, he reiterado mis órdenes, según, y como tengo anun-
ciado a V.E. en mis anteriores comunicaciones, de tal suerte, que
las partidas que cubren aquellos caminos, y las divisiones situa-
das en Ledesma y San Pedro nunca podrán sentir daño, y sí cau-
sarlo al enemigo, al mismo tiempo que unas a otras se apoyan en
sus movimientos. La que acompaíío con al n* 3 acaba de llegar a
mis manos, y acredita hasta la evidencia, la energía de estas va-
lientes tropas, y gauchos, no menos que la del bizarro alférez
de los segundos don Teodoro Subicueta, que internándose con
6 hombres hasta el Molino, logró aprehender al oficial contenido
vn el adjunto pasaporte, con su asistente. A éstos espero por mo-
mentos, como igualmente a los dos pasados, y examinados que
sean con viveza y escrupulosidad, marcharán los primeros a dis-
posición de V.E., con toda seguridad, y sin prescindir del buen
trato que se les debe dar, particularmente al oficial. Según cálcu-
lo prudencial, según indicaciones de los pasados, y según las com-
binaciones que hago de todos los partes que he recibido, creo que
la fuerza enemiga que ocupa Jujuy no pasa de 2.500 hombres.
Por más esfuerzos que he hecho, y por más encargos que he rei-
terado al jefe de vanguardia sobre este particular, no he podido
adquirir un conocimiento de ello con certeza; bien es verdad que
hasta aquí se han presentado no pocas dificultades, pero ya se
allanarán en mucha parte con la prisión del mencionado capitán,
si es que quiere decir verdad. Repito que debe V.E. descansar en
mi cuidado. No me arredran trabajos, ni fatigas, porque el norte
que me dirige es el total exterminio de esta horda de malvados, e
injustos liberticidas. Ayer he socorrido los campamentos del
Camposanto; he hablado con Urdininea; y he socorrido por mi
mano, aunque con escasez a la infeliz tropa, que tanto tiempo ha
estado al frente del enemigo. Su triste situación me ha conster-
nado, viéndolos enteramente desnudos pero siempre dispuestos
y prontos para la lucha. Aseguro a V.E. que ni un solo peso hay
en arcas, para atender a las más exactas necesidades, pero ni aun
arbitrio tengo que tocar porque este pueblo ha quedado tan acé-
falo, que apenas se contarán cien mujeres en él, Dígnese V.E.
tocar en ése, los que estén a sus alcances y auxiliarme con lo que
sea posible, y lo permitan las circunstancias. Dios guarde a V.E.
muchos años. Salta, enero 16 de 1817, a las 8 de la noche. Exce-
lentísimo señor Martín Giiemes. Excelentísimo señor capitán ge-
														Pagina: 262 
Gm DOCUMENTADO A
neral de provincias y en jefe del Auxiliar don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
N" Y
Oficio del Comandan- Excelentísimo señor. Acompaño en
te don Martín Giíiemes copia los dos últimos partes que he re-
de la ciudad de Salta cibido del sargento mayor Lanza, para
de 19 de enero. que de ellos forme V.E. el concepto en
que se hallan estas gentes, de morir o
destruir al enemigo. Por la parte del
Carril no ha ocurrido novedad sustancial desde mi última comu-
nicación. Es adjunta la declaración original, que ha prestado el
capitán del ejército enemigo prisionero en el punto del Molino
ante el coronel don José Moldes comisionado al efecto, para que
si fuese del caso se confronte con la que debe prestar ante V.E.;
él y su asistente han marchado ayer tarde a las órdenes de V.E.
por el camino de las Cuestas, de partido en partido, y a cargo de
los respectivos oficiales o comandantes, y en su defecto de los
¡nueces políticos, según la circular que he girado. Se acompaña
igualmente el estado que manifiesta la fuerza enemiga, tanto
dividida como en su totalidad, todo con arregle a la misma de-
claración. Con los tres últimamente pasados que expresa el cita-
do Lanza, son veintiuno los que hasta esta fecha, se nos han
venido, sin contar con los que no se han presentado por haber
dirigídose a esa ciudad por caminos extraviados según asegu-
ran éstos, del mismo modo que el que muchos más quedaban dis-
puestos a venirse. Reitero mis clamores. para que esta infeliz
tropa, sea socorrida a proporción de su instante fatiga, y de naes-
ro actual decadente estado, pues como dije a V.E. en mi última
comunicación, su miseria y desnudez hace que insensiblemente
se viertan lágrimas de dolor. No es exageración, y creo que si
V.E. log viera, terminaría de un solo golpe su conocida sensibi-
idad. Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, enero 19 de 1817.
Excelentísimo señor. Martín Gúemes. Excelentísimo señor capi-
tán general de provincias y en jefe del Auxiliar don Manuel
Belgrano.
Es copia.
Teazate
Secretario.
														Pagina: 263 
are LTS EAMES
m3
Parte del comandan- Anteayer a las cinco de la tarde
te Lanza al gobernador recibí la orden del teniente coronel para
de Salta desde el Guay- que me reuniese con el señor jefe de
conhondo a 16 de enero vanguardia D. José María Pérez de Ur-
de 1816, entre Salta y dininea: esperé la noche, y rompí mis
Jujuy. marchas sobre el enemigo; en efecto el
15, día citado poi el dicho jefe de van-
guardia, me puse en los Altos del Río
Chico, de donde di parte de mi situación en dicho punto; visto
que no pareció el contesto hasta las 10 del día, antes sí, la noti-
cia de haberse retirado para el Bordo, tuve a bien comprometer
una guerrilla compuesta de 12 hombres, un sargento y un cabo
al mando del teniente don Patricio Durán, a fin de que el enemigo
emprendiese su marcha para batirlo, fiado en la animosidad de
los muy valientes gauchos con sus oficiales al mando del sar-
gento mayor Zerda y de la de los infernales; obse vando yo que
no salían de las bocacalles del pueblo, mandé al capitán don Gre-
gario Acosta con cinco hombres a pesar del fuego tan continuado
desde las once del día hasta las 5 de la tarde, no salían de los
extramuros, y sólo se mantenían con el trozo en la plaza con
partidas dobles, y una pieza de artillería que competían con nues-
tras guerrillas. Visto que no pensaban salir, y que el gasto de los
cartuchos era infructuoso por la cobardía del enemigo, las man-
dé retirar; el trozo de mi fuerza la habia situado en medio Fajo
donde no podían ser vistos por ellos. Lo despeado de mis cabal-
gaduras, y su poca capacidad para sostener el frente del enemigo
toda la división, me obligó a retirarme a este punto, dejando al
teniente don Felipe López sobre el enemigo, y por la parte de
Cuyaya, cuyo punto lo desocupó el enemigo al teniente don Fran-
cisco Gómez, que acaba de llegar de conducir su familia, y una
partida observadora al mando del alférez don Valentín Cardoso
por este mismo lado. Con la guerrilla de ayer no he habido la
más leve novedad de parte nuestra, y de la del enemigo cuatro
muertos, tres mulas quitadas y dos llamas, las que mandé se de-
gollasen. El jefe de vanguardia no pareció y hasta ahora que
serán las 7 de la mañana, no tengo contesto, ni orden alguna. Veo
que el sargento mayor Zerda no tiene cabalgaduras para montar
la gente de su mando, esto es, las que estaban en servicio se ha-
llan imposibilitadas y he mandado que pase a los Naranjos dos
leguas de aquí a remudarlas. Con mi comunicación de mañana
avisaré a V,S. de la providencia que se tomará para quitarles la
caballería de la Tablada. Es muy esencial que V.S. haga nn es-
														Pagina: 264 
SOEMAS DOCUBALERN TA A]
fuerzo para que me mande caballos, municiones y veinte piedras
de chispa; los caballos se pueden sacar de Burgos o algunos de
estos comandantes. Tengo muy pocas municiones, y las piedras
todas son hechizas* y nada valen. Incluyo a V.S. el parte oficial
original del benemérito Zubicueta, y por el adjunto pasaporte
se informará V.S. del cuartel general. Tengo dos soldados pasa-
dos y tanto estos como el capitán prisionero y su asistente cami-
narán a disposición de V.S. en este momento. Ai capitán se le ha
dado el mejor trato. Dios guarde a V.S muchos años. Campamen-
to en el Guaycohondo, 16 de enero de 1817. José Miguel Lanza.
Señor general de vanguardia.
Es copia.
Icazate
Secretario.
HP 1
Parte de Lanza des- Ayer a las 6 de la mañana salió el
de la Cabaña de 17 del enemigo tomando esta dirección, y man-
presente al comandan- dé al teniente don Felipe López que se
te Giiemes. viniese a una vista, haciéndoles uno, u
otro tiro en los lugares montuosos. Así
se retiró y como era muy preciso poner-
les pequeñas emboscadas en aquellos lugares donde no podíamos
ser ofendidos, ante sí, ofender, determiné que el alférez Chirim-
bo se situase en el monte una legua para acá de los Alisos. A las
diez del día llegó el enemigo a dicho punto, y retrocediendo a los
propios Alisos acampó; yo con la demás fuerza ocupé el alto del
Guaycohondo, situando dos bomberos de confianza a más de la
avanzada por la parte de Cuyaya. A las dos de la tarde tuve parte
de que el enemigo se retiraba, mandé que con pasos lentos le pi-
quen la retaguardia; así fue; pero el alférez Chirimbo, con sable
en mano se encajó sobre el enemigo con un soldado, y logró matar
uno, pero a dicho Chirimbo lo hirieron en el lagarto ?; el enemigo
fue perseguido hasta el Río Chico. Yo me retiro con toda mi fuer-
za porque el jefe de vanguardia me previene que no haga un
tiro sin su orden. Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento
de regreso para la Cabaña, 17 de enero de 1817. José Miguel
1 Hecho según ley y arte. Diccionario de la Real Academia Española.
2 Músculo del brazo, Diecionario de la Real Academia Española.
														Pagina: 265 
=TE LU OLEMES
Lanza. Señor coronel don Martín Giiemes. Es copia.' Toribio Te-
dín, secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario
PA
Parte del mayor Lan- Quedo prevenido de reunirme con
za desde la Cabaña en el jefe de vanguardia. Por un bombero
18 de enero al coman- que acaba de llegar, sé que una partida
dante Gijemes. enemiga ha ocupado el punto del Moli-
no y que hoy llegará a Jujuy el regi-
miento de dragones, lo que confronta
con la narración verbal del capitán don Justo Pérez del Valle de
San Carlos que se ha pasado con un sargento y un soldado, los
mismos que marcharán a presencia de V.S. en este acto. Dios guar-
de a V.S. muchos años. Cabaña, dieciocho de enero de mil ocho-
cientos diecisiete. José Miguel Lanza. Señor gobernador inten-
dente. Es capia. Toribio Tedín, secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
K9ñ
Parte de Urdininen Ahora que serán las doce del día
desde Hornillos en 13, acabo de llegar en auxilio del coman-
cerca del Campo San- dante Corte a este punto, donde he re-
to. Al comandante cibido parte de éste, en que me dice
Giiemes. que trescientos enemigos de infantería,
y Cincuenta de caballería con tres ca-
ñones de a dos se han avanzado hasta
este lado del Río de Alisos después de un tiroteo de dos horas
continuado con nuestras guerrillas compuestas de cuarenta hom-
bres, sin que de nuestra parte se haya experimentado la menor
desgracia, y logrado matar cuatro hombres de la del enemigo.
En consecuencia he ordenado que haciendo replegar toda la trova
mal montada a este destino, descampe Corte, dejando sus par-
tidillos al frente del enemigo, y ocultando su fuerza del mejor
modo posible zomo media legua para atacrr a la fuerza enemiga
mañana muy temprano por sorpresa por uno de sus flancos, o
														Pagina: 266 
ELEMFS MOTLATENTAJIÓO 2
retaguardia. El resultado comunicaré a VY.S. oportunamente;
entre tanto, descanse V.S. sobre la actividad y celo de todos los
compañeros de armas de esta vanguardia. Dios guarde a V.S.
muchos años. Hornillos en marcha, enero 13 de 1817. José María
Pérez Urdininea. Señor coronel general de vanguardia don Mar-
tín Giiemes.
Otro del mismo des- El proyecto de atacar al enemigo
de el Bordo en 14 eer- esta madrugada en los Alisos en los
ca de Jujuy, al coman- términos que anuncié a V.S. en comu-
dante Giiemes. nicación anterior, no ha tenido efecto,
a causa de haberse retirado aquél ayer
mismo amedrentado con solas las gue-
rrillas de gauchos del comandante Corte, cuyo resultado ya dije
a V.S. desde Hornillos. Con este motivo le he ordenado al citado
Corte que los cuarenta hostilizadores que regresaron persiguien-
do al enemigo hasta las orillas del Río Chico, sean relevados con
otros tantos, y que él se sitúe en Monterrico, a fin de dar algún
descanso a sus tropas y cabalgaduras, como yo lo haré en éste
como convenga.
Se le ha instruido sobre las precauciones que he de tomar,
y las órdenes que debe dar a los oficiales hostilizadores, con lo
demás relativo a partes. Dios guarde a V.S. muchos años. Cam-
pamento principal de vanguardia en el Bordo, enero 14 de 1817.
José María Pérez de Urdininea. Señor coronel, general de van-
guardia don Martín Gijemes. Es copia. Toribio Tedín, secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
ANT
Parte del capitán Be- Acabo de recibir con esta fecha un
navídez desde el punto oficio del capitán Arias, en el que me
de Ledesma en 13 de dice que el enemigo se apoderó de la pla-
enero de 1817, inme- za de Orán con unas fuerzas muy consi-
diaciones de Jujuy £l derables; y dice dicho capitán, que el
comandante Giiemes. rumbo del enemigo se dirige por este
camino y al capitán Medina como a mí,
nos hace Hamar con mucha vigilancia
sin que lo sienta el enemigo, para que nos incorporemos sobre el
río de Santa María. quedándose dicho Arias a retaguardia, y
nosotros como de vanguardia. “Y también me dice en ella que
														Pagina: 267 
2h 1,018 AÚUEMES
le comunique a V.S. para que con la mayor brevedad me avise
aquello que V.S. hallase por más conveniente, para que debajo de
sus Órdenes, nos avise lo que hemos de ejecutar. No me avisa del
número de gente que trae el enemigo, sólo sí el sargento que me
trajo el oficio me avisa que pueden ser novecientos, o mil hombres
cuando menos; también me dice que tuvieron seis días de fuego
y el capitán Arias se halla en la Palma Sola. Yo no puedo delibe-
rar nada pues me hallo con órdenes del comandante, guardando
los puntos de Lormenta, pues el enemigo intenta venir por allí,
y estoy aguardando por horas al comandante Salazar para reu-
nirme con él, pero abandonaré todo, y seguiré las determinacio-
nes de V.S. También le advierto a V.S. de que me hallo sin mu-
niciones, y sin armas, para su defensa y si V.S. tiene proporción,
mándeme a la mayor brevedad, como también el contesto de éste
para continuarle a dicho capitán Arias. Dios guarde a V.S. mu-
chos años. Ledesma y enero 13 de 1817. Mariano Benavídez. Se-
ñor coronel don Martín Giiemes. Es zopia. Toribio Tedín, se-
cretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
AE
Parte del oficial don Son las 6 de la mañana y acabo de
Teodoro Subicueta des- llegar al punto del Molino donde usted
de el Molino serca de me ordenó, y luego de haber llegado
Jujuy a 14 de enero, di- encontré a un capitán enemigo con Su
rigido al sargento ma- ordenanza armada, y el maestro de pos-
yor don Angel Mariano ta del Volcán, y luego de haberlos t - -
de la Zerda. mado me decla aron que en el punto
de Yala se hallaba un carguío pertene-
ciente al enemigo escoltado sólo de diez
hombres y que estaba ya para llegar el mayor general a ese pun-
to, para con las cargas entrar a Jujuy. En efecto a pocas horas
Hegó dicho general con sólo su ordenanzar y haciendo levantar el
cargamento de Yala, se dirigió a Jujuy. Yo por no contravenir
las Órdenes de Ud. no quise hacerles fuego, viendo que era inofi-
cioso por la doble fuerza. Ojalá me mandara Ud. siquiera diez
hombres que entonces lograría una empresa de consideración.
Pero en este momento voy a replegarme donde Ud. está para no
contravenir sus órdenes anteriores. Dios guarde a Ud. muchos
años. Molino, y enero 14 de 1817. Teodoro Subicueta. Señor sar-
														Pagina: 268 
GÚEMES DOCUMENTADO 281
gento mayor don Angel Mariano Zerda. Es copia. Toribio Tedín.
secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
M2
Comisión al coronel Por virtud de éste se servirá V.S.
Moldes para tomar de- proceder a tomar declaración jurada con
claración al capitán arreglo a ordenanza al capitán prisione-
enemigo prisionero don ro del Ejército de Lima don Manuel Ma-
Manuel María de la ría de la Sierra, haciéndole las pregun-
Sierra. tas que considere oportunas al esclare-
cimiento de toda la fuerza enemiga y
demás aue tenga relación con el estado
del interior. Y fecho me lo pasará V.S. para los fines que haya
lugar. Dios guarde a Y.S. muchos años. Salta y enero 17 de 1817.
Martín Giemes. Señor coronel de ejército don José de Moldes.
Declaración. En esta capital de Salta a diecisiete días del
mes de enero de mil ochocientos diecisiete, el señor don José de
Moldes, coronel de ejército en virtud del oficio que antecede man-
dó comparecer al capitán prisionero del ejército de Lima don
Manuel María de la Sierra a quien le recibió juramento con arre-
glo a ordenanza y prometió bajo de su gravedad hablar la ver-
dad en todo lo que supiere y le fuere preguntado; y en su virtud
habiéndosele interrogado en dónde fue prisionero, y cual la co-
misión que consta del pasaporte le conducía a Jujuy, dijo: que el
general en jefe don José de la Serna e Inojosa le comisionó en
virtud de sus créditos, para el acopio de efectos, que necesitaba
su guardia, y al efecto, puesto en marcha a aquella ciudad, fue
en sus inmediaciones sorprendido y prisionero por una de las
partidas que andan en su circunferencia. Preguntado qué fuerza
tiene el ejército al mando del general Serna, cuál la que tiene
en Humahuaca y Jujuy, dijo: que todo el ejéreito consta como de
cinco mil quinientos hombres, según lo acredita el adjunto esta-
do; que la fuerza de Humahuaca consta de mil doscientos hom-
bres y la de Jujuy de mil setecientos cincuenta. Preguntado qué
jefes mandan las plazas de las provincias altas y bajas del Perú,
y cual la fuerza que en cada una de ellas se encuentra dijo: Que
en Tarija manda el brigadier don Antonio María Alvarez, con
ciento cincuenta hombres del segundo regimiento, y cincuenta del
primero; en Potosí el brigadier don Indalecio González de So-
														Pagina: 269 
24 CTS CLEMES
casa con una compañía de granaderos de reserva compuesta de
cien hombres y que estaba formando un batallón de milicias. En
Oruro, el coronel don Manuel Fernández, sin fuerza veterana;
en la Paz, un coronel venido de España a quien no conoce, con la
fuerza de trescientos cincuenta hombres de Extremadura; en Co-
chabamba don José de Mendizábal con seiscientos que fueron a
acompañar a Aguilera; en Arequipa no sabe quién manda, ni
qué fuerza haya; en el Cuzco de presidente interino don Pío Tris-
tán con trescientos veinte hombres, guarnición de Extremadura ;
en Lima, el virrey Pezuela, ignora la fuerza veterana que ten-
ga. Que el jefe del estado mayor general es un teniente coronel
Valdés; tiene como ocho oficiales subalternos. Preguntado si sabe
haya algunos caudillos de la revolución del interior de Perú,
dijo, que ya no existía ninguno. Preguntado de dónde venían
los auxilios de boca y guerra para el ejército, dijo, que los víve-
res, han sido de Tarija, de adonde se han sacado como dos mi!
cabezas de ganado vacuno; que el numerario venía de las pro-
vincias bajas; y que el presidente del Cuzco, Tristán había man-
dado cien mil pesos. Preguntado qué jefe manda la plaza de Chu-
quisaca y cuál la fuerza que la guarnece dijo, hallarse de su pre-
sidente Tacón; que aquélla se compone de ochocientos de Extre-
madura, trescientos granaderos de reserva, y setecientos del cen-
tro, la cual fuerza, según se presume debía estar en marcha al
cuartel general al mando del coronel don José Santos de la Hera,
y es comprendida en el adjunto estado. Preguntado si sabe de la
fuerza de Warnes, dijo que al mando del coronel comandante don
N. Aguilera del batallón de Fernando 79 compuesto de cuatro-
cientas plazas, se dio la acción a Warnes en las cercanías de San-
ta Cruz quien murió en el campo y su ejército fue vencido, y dis-
persado con mucha mortandad; que Aguilera se apoderó de la
capital y se halla de gobernador en ella; su fuerza de mil doscien-
tos hombres formada en Cochabamba. Preguntado qué sabe de
Chile con expresién de jefes y fuerza, dijo, sabe se halla de pre-
sidente el mariscal de campo Marcó, y el general de las tropas el
brigadier y coronel de Talavera don Rafael Maroto con tres mil
hombres. Preguntado, si el general Serna continuaría sus mar-
chas para las provincias de abajo dijo, que estaba. en el entender,
que hasta que no reuniese las fuerzas de Bnrgos, Zaragoza y Ca-
taluña, no pensaba el pasar, y que estas fuerzas estaban aún en
el mar. Que ésta es le verdad de cuanto le consta sobre el particn-
lar y que en ello ha dicho lo cierto bajo la gravedad del juramen-
to que tiene hecho en que se afirma y leída que le fue esta su
declaración dijo estar bien escrita no tenerle que añadir ni quitar
y lo firma con dicho señor coronel comisionado por ante mí de
														Pagina: 270 
GÚEMES WCUMENTADO 283
que doy fe. José de Moldes. Manuel María de la Sierra. Félix Ig-
nacio Molina. Escribano público de gobisrno, guerra y hacienda.
Es copia.
Icazate
Secretario.
N* 10
Estado general de la fuerza del ejército real con expresión de
cuerpos y comandantes.
 
 
 
"uerpos
 
T Ultra Ma Puri Totnl
) Consta de 24 piezas, todas de calibre de a 4.
Artillería Comandantes, los tenientes coroneles don N.
f. de la Rosa; don N. Iriarte y don F. Martínez, — 36 dun
* Húsares se ignora 181
Vigil ídem An.
Marquiegui ídem 171 '
Caballería San Carlos coronel don Fernando ed
/ Aramburu 100 ,
Guardia de honor ¿20 *
Unión don N. García 180
| Cazadores coronel don Manuel -
¡ Manzaneda JH
Partidarios coronel don N. Somo- ,
curso =cb
Chilotes coronel don Buenaventu-
ra Centeno HF
2% Regimiento coronel Sebastián Bena- .
Infantería vente 13: d Je
19% Extremaduru coronel don N. Carratalá “Ip
2% ídem se ignora 00
Granaderos de .
reserva ídem a
Centro coronel don José Santos
de la Hera 700
l Geroria se ignora 700
Verdes se ignora 250
Fuerza total 6.460
 
Salta, enero diecisiete de mil ochocientos diecisiete, Manuel Ma-
ría de la Sierra.
Es copia.
leazate
Secretario.

														Pagina: 271 
Md LL GEMES
3% 1]
Oficio del general He recibido y meditado el conteni-
enemigo de Tarija al do de la contestación de Ud. fecha 11,
comandante don Fran- y en su consecuencia no puedo menos
cisco Uriondo fecha 14 de manifestarle el sentimiento que me
de enero. causa su obstinación fundada en prin-
cipios tan erróneos, como perjudiciales
a Ud. mismo cuya total ruina debe ser
su infalible resultado.
Una de las razones fundamentales que Ud. alega para Su
resistencia es el agravio hecho a esta provincia por sus goberna-
dores anteriores. No tiene Ud. ningún derecho para vengarlos.
¿Quién autoriza un pueblo para nombrar tumultuosamente por
“su gobernador a un jefe que a la cabeza de tropas armadas con-
tra su soberano, se apodera de él trastornando todo el orden esta-
blecido por su legislador? Y Ud. ¿cómo puede jamás persuadirse,
que un nombramiento tan informal e ilegítimo, pueda autorizar-
le para fomentar y apoyar la rebelión en una provincia, de cuyos
perjuicios estoy bien penetrado aunque conozco que Ud. los exa-
gera para disculpar su conducta aumentando sus desgracias y
arrastrándola a su precipicio con los mismos medios de que se
vale para protegerlo? ¿Cree Ud. por ventura, que un puñado de
hombres desnaturalizados y mantenidos con el robo, sin más
orden, disciplina ni instrucción, que la de unos bandidos, puede
oponerse a unas tropas aguerridas y acostumbradas a vencer a
las mejores de Europa, y a las que se haría un agravio compa-
rarlos a esas que llaman gauchos incapaces de batirse ni aún con
triplicada fuerza, que es su enemigo? ¿Cómo puede Ud. esperar
un buen éxito de su desastrada empresa con semejante apoyo?
Tales secuaces le hacen a Ud. muy poco honor, y le privan en
un caso desgraciado de disfrutar del derecho de la guerra, que
sólo se debe ejercer con tropas arregladas, y no con salteadores
y bandidos.
Desengáñese Ud. señor de Uriondo. las circunstancias se han
mudado enteramente y así como puedo asegurarle, que no se
cometerán en lo sucesivo los desórdenes de que Ud. se queja, tam-
bién le aseguro, que esta provincia quedará a eubierto de otra
invasión, y que si ahora me valgo de medios prudentes y benéficos,
consultando mi corazón, puedo cansarme fácilmente, si no se es-
cuchan mis saludables consejos, y entonces servirá esta desgra-
ciada provincia de escarmiento que corrija la seguridad de las
que quieran imitarla.
Deseo que convencido Ud. de la sinceridad y solidez de las
														Pagina: 272 
GÚBMES INHLURENTATHS PEñ
razones que le manifiesto, conozca sus ve-daderos intereses, y no
se exponga a sufrir la desastrada suerte que le espera a su des-
graciado partido, qugdando persuadido que me será muy sensi-
ble, que tanto Ud. como su hermano no abracen el partido que les
ofrezco, seguro de que mi palabra es inviolable y que sabré tra-
tarlos con la conside ación que corresponde.
Dios guarde a Ud. muchos años. Cuartel general provisional
de Tarija, 14 de diciembre de 1816. José de la Serna. Señor don
Francisco de Uriondo.
Es copia.
Icazate
Secretario.
Parte de Uriondo al Aunque nada sé hasta la fecha por
gobernador de Salta des- olicio, no me queda duda por disposi-
de Tarija con fecha 24 ciones diversas coincidentes de los ino-
de noviembre último. pinados, y los más funestos contrastes
de Yavi y Tojo han destruido el bata-
llón peruano tomando prisionero a su
coronel don Juan José Fernández Campero, quien ha sido con-
ducido en un burro hasta el punto de Snipacha, y formando las
más tiranas carnicerías en sus oficiales y tropas, en cireunstan-
cias de hallarme en este lance posesionado ya de esta plaza con
unos resultados felices que no esperaba de la debilidad de mis
recursos, pues sólo de pasados llegan casi al número de cien hom-
bres; ha sido doblado mi dolo , porque esta aparente fortuna me
había pronosticado un progreso capaz de poner fin a nuestra
empresa. Si los impulsos de mis filiales sentimientos a la madre
patria no confortaran en la ocurrencia tan deplorable mi espíri-
tu, habría tomado con desaforo el partido imprudente de poner
en salvo mi persona, abandonando a una total agonía a esta infe-
liz provincia, y envolviendo en su desgracia al crecido número
de honrados emigrados que acogidos en ella, apenas toman los pri-
meros alientos con que respiran del infausto acontecimiento de
Padilla; pero no, no entraré en resolución tan degradante a los
sentimientos sagrados de la compasión y humanidad, ni a ias
importantes obligaciones de mi ministerio y carácter. Tome el ene-
migo el partido que le adopte; marche a ocupar los lugares de
Salta y Jujuy, como promete con una seguridad previa de esta
provincia para el sostén de sus alimentos, envíe sus ponderadas
legiones a salvar este proyecto, y nada será capaz de avasallar
mi constancia, si esta obra, bajo de un apoyo efectivo de V.S,
														Pagina: 273 
2 MES cf
formará una historia de desolación para el tirano, y éste agregara
a su experiencia, una prueba nueva del imponderable valor con
que Tarija ha formado de sus días un teatro formidable de des-
velos, vendiéndole por el precio de la sangre de sus alimentos y
forzándole a confesar con ignominia su amargura y confusión. Sí,
me prometo, sin hipérbole que sucederá así, si la garantía de
V.S. se empeña sin pérdida de momentos en un substancial soco-
rro de municiones y piedras, que pueda zon abundancia sostener
los gastos de más de un mil fusiles, que en el breve tiempo de
veinte días se hallarán reunidos en esta Plaza de las Republique-
tas todas interiores que por dispersas tocan ya en los Ultimos
períodos de su desvastada ruina, las mismas que por recientes ofi-
cios de sus comandantes he tenido por necesario, el convocarlas.
La adjunta lista instruirá a V.S. de sus beneméritos comandan-
tes, del número de sus tropas y armas, para que penetrado de
su entidad respetable condescienda al socorro que solicite de-
biendo esperar V.S. de cualesquiera demora, unos efectos que
por funestos engendrarán la ruina más irreparable. Dios guarde
a V.S. muchos años. Tarija, noviembre 24 de 1816. Francisco
de Uriondo. Señor comandante de vanguardia don Martín
(Hiemes.
Es copia.
Icazate
Secretario.
A
Parte del comandan- Por hallarnos abandonados de
te don Basilio Rojas nuestros subalternos y perseguidos det
desde Caypepende con
fecha 5 de diciembre
a los comisionados su-
balternos. Misiones de
Chiriguanayes. De don
Pedro  Arraya desde
San Antonio con la del
enemigo, así Cuico, como el Bárbara
llegó una noticia que el capitán Con-
vay tenía bastante gente en su pueblo,
perteneciente a la patria, hago este ex-
preso a que me den algún consejo así
a mí, como para toda esta gente que
tengo en estos pueblos esperando sólo
19 de ídem a Uriondo. el auxilio de abajo. Que en Santa Cruz
perecieron 800 hombres de la parte
contraria, que esa espalda tenemos cu-
bierta. Cuando llegue el expreso les haré parte. Por lo que me
comunicaron los subalternos sé del estado de aquellas tropas, de
nuestro digno general. Así que venga el correo por conducto del
capitán Convay en derechura a este pueblo de Cnypepende, don-
de me hallo esperando alguna noticia, o papel, lo remitiré. Dios
														Pagina: 274 
GÚEMES DOCUMENTADO 287
guarde a Ud. muchos años. Caypepende, diciembre 5 de 1816. Te-
niente Basilio Rojas. Señores comisionados. Capitanes de la
patria.
Acabo de llegar a este destino. El enemigo está en circuns-
tancia de rendir las armas; la guerra que les hago nO es para
menos; no tienen acción para salir a llevar una res; no tienen un
czballo que pueda avanzar. De auxilio que les venga no hay noti-
cia alguna. Vea Ud. si puede mandarme siquiera 20 hombres con
Garnica, u otro oficial porque ellos saben que viene con auxilio
Azebey. El fuego de ayer ha durado desde el piquete hasta el
fuerte de Santiago; esta mañana tuvimos otra guerrilla enfrente
de la casa de Cacellar. Ayer murieron cinco, o seis: de los nues-
tro murió uno; a mí me hablaron de mi nombre, y me desafiaron
a que saliera solo; al momento me les estreché, me dijeron que
me pasara; me ofrecen el hacerme coronel, o lo que yo quiera;
estuve hablando una hora larga con Vigil, y todos los oficiales en
distancia de dos pasos. Mándeme alguna munición, piedras si-
quiera seis, o avíseme lo que debo hacer. Yo tengo bastante gen-
te, lo que me falta son armas y municiones. Los enemigos están
cn la Misión muy avanzadas a la barba de ellos; mañana voy a
acorralarlos en la Misión alrededor del monte. Ellos no son más
yue 370, bien contados; los que, tengo a mi lado están como leo-
nes. El comandante Castillo tiene mucho partido; apenas salió,
hasta las piedras se le han vuelto gente. Señor teniente coronel
don Francisco Uriondo. Fecha en San Antonio a 19 de diciembre
de 1816. Pedro Arraya.
Del mismo desde las Acabo de llegar a este destino; he
Salinas a 21 de diciem- dejado mi gente en actual fuego con el
bre dirigido a Uriondo. enemigo enfrente de San Antonio. Nom-
bré a Apuricio y a Arenas de coman-
dante ínterin venía yo a saber de U3
porque me dijeron que venía con su gente a auxiliarme.
Hoy día mismo venía yo con ciento cincuenta gauchos, y
cien indios del capitán Rocha a sitiarlos en esta Misión; apenas
me sintieron salieron a espeta per os; me encontraron en la Abra
de las Piedras, desde allí me fui retirando por delante haciéndo-
les fuego; en distancia de inedia legua me embosqué, y luego que
pasaron les empecé a hacer fuego por detrás. Dicen los padres
que se van por el Fuerte de San Luis, pero vinieron sóla a com-
prar ganado; auxilio no les viene. Con motivo de no tener un
cartucho no concluyo con estos tiranos; para la guer illa de hoy
día apenas encontré diez paquetes. Mañana daré parte a usía a
ver qué camino toman para irse, Ahora mismo me voy a ver
														Pagina: 275 
2343 LUIS GUEMES
qué dirección han tomado; su caballada está fundida. En una no-
che que pararon en esta Misión, ya les robaron mis gauchos do-,
porque para robar animales tienen fama. Voy a perseguirlos
hasta que tomen las cuestas, cosa que nos les quede gana, para
volver. Ud. me dará órdenes, los gauchos son muy valientes. Van
los oficios anteriores que le mandé de San Antonio; un pícaro
los detuvo. Por ellos se impondrá Ud. de todo. Misión de las Sali-
nas. Diciembre 21 de 1816. Pedro Arraya. Teniente coronel don
Francisco Uriondo.
Del comandante don He recibido los catorce paquetes y
Pantaleón García des- las diez piedras que Ud. me manda, de
de Salinas a 21 de di- las que he auxiliado en este momento al
ciembre dirigido a ayudante don Pedro Arraya con 9 pa-
Uriondo, quetes, y seis piedras, porque ayer por
la tarde ha habida una guerrilla dentro
del monte del Piquete, me aseguran que
el enemigo ha perdido diecinueve hombres, con este motivo quedó
Arraya sin munición; hoy marcha el capitán Espinosa con su
partida en auxilio de Arraya. Los enemigos se hallan apurados;
no dude usía que si hubieran municiones toda esta división que-
daría en nuestro poder; pero no obstante, la energía de mis sol-
dados y compañeros prometen a usía no dejar llevar una cabeza
de ganado con este enemigo, a menos de que nos cargue con una
fuerza doble que les puede venir en auxilio desde la Villa, lo que
no me persuado porque no tienen caballada, aun los que están
aquí están muy mal montados. Dios guarde a usía muchos años.
Salinas, diciembre 21 de 1816. Pantaleón García. Señor teniente
coronel y comandante don Francisco Uriondo.
Es copia.
Icazate.
Secretario.
[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817125. Fotocopia en N.A.1
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
Pasa para San Pedro el capitán graduado don Eustaquio Me-
dina, de orden del señor gobernador intendente y general de van-
guardia don Martín Miguel de Gijemes son la comisión de con-
ducir a la persona de don Martín de Otero, y su hijo el doctor
														Pagina: 276 
GUEMES DOCUMENTADO 295
don Torcuato Otero al punto del Campo Santo y dicha comisión
la cumplirá sin cometer la menor extorsión, ni perjuicio alguno
en sus bienes y posesiones, y tratando con toda la consideración
posible a sus personas, y habitantes de aquel lugar, bajo la más
severa corrección y responsabilidad por cualesquiera exceso que
se cometa.
Dios guarde a Ud. muchos años. La Torre y enero 26 de 1817.
Corte
Del comandante
principal de
gauchos.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE JOSE ANTONIO AZEBEY A GUEMES]
Estando reparando mi salud en esta de Orán como a V.S.
dije en mi anterior, penetró el enemigo esta plaza obligándome a
retirarme a la banda del Río de San Francisco donde me indispu-
se peor; quise por estos motivos encaminarme para esos destinos
por el río del Valle donando todos los utensilios útiles al señor
comandante de esta plaza, a efecto desahogarlo con estos auxi-
lios; pero la ya esperada noticia de estar cortado, se realizó por
repetidos avisos, por lo que nuevamente volví las riendas para
ésta, viendo que la desocupó el enemigo, a quien se presentaron va-
rios descaracterizados individuos de mi comitiva; son los siguien-
tes: los Bordas, Gandarillas, Balverde y Escudero, con otros pro-
cedentes del interior, Calancha, Torres que era oficial de Padilla,
Regidor Roque, doctor Esquivel, sargento mayor Villareal.
Han llegado a mis manos los oficios, que incluyo, tuve por
conveniente abrirlos por imponerme del estado de las divisiones,
y puntos, a que soy destinado. En ninguno de ellos se comunica
noticia de Santa Cruz; sólo he podido saber por una señorita de
esta ciudad, a quien el teniente coronel enemigo Cobos, en esta
dentrada, la dijo que la acción había sido muy sangrienta, se
habían perdido 400 hombres pero había muerto Warnes; en otra
casa dijeron la misma pérdida, pero no expresaron la muerte de
Warnes, dentrada a Santa Cruz ni más cosa.
Aguardo sólo que el río se ponga en estado de pasarlo para
														Pagina: 277 
eo 1108 GUÚEMES
emprender mi marcha al interior donde pienso ponerme en más
de veinte días.
Dios guarde a V.S. muchos años. Orán, enero 26 de 1817.
José Antonio Azebey
Señor coronel y general de vanguardia don Martín Miguel de
Giiemes.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A CORNEJO]
Hasta esta hora que son las dos de la mañana, se han reci-
bido dos partes consecutivos de los sargentos mayores Lanza y
Zerda, asegurando la salida del enemigo de Jujuy por el camino
recto a esta ciudad, y por el carril de Cobos, dividida toda la
fuerza en dos trozos. Lo pongo en noticia de V.S. para que sin
demora ordene, que todos los partidarios de su mando, al de los
capitanes Sardina y Olivera, con cincuenta de los milicianos auxi-
liares, salgan al punto de Miraflores a esperar las órdenes ulte-
riores, o mías o del jefe de vanguardia, procurando vengan bien
montados, y con caballos de diestro, para operar según corres-
ponda.
Sin perjuicio de ésto dispondrá V.S. que el camino de Santa
Bárbara que toma dirección a este Fuerte, sea observado por
buenos y expertos bomberos, a fin de que si por él se desprende
alguna partida (que no lo creo) le avisen inmediatamente para
que dedique su celo, en que las demás gentes retiren sus hacien-
das de toda especie a lugar seguro, del mismo modo que sus fami-
lias, con concepto a que si se verifica la venida de tal partida
enemiga por el referido camino, ha de ser a unirse en Concha, o
Metán, con su ejército.
Dios guarde a V.5. muchos años. Salta, enero 29 de 1817,
[Martín] Griemes
Señor coronel de partidarios don José Antonino Fernández
Cornejo.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 278 
GÚEMES DOCUMENTADO
el
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Buenos Aires, febre-
ro 19/81.
Enterado, y que el
gobierno así lo espera
del celo y actividad del
general, de las tropas y
del honor y brío de los
demás benemé itos de-
fensores de la Nación.
[Rúbrica de Puey-
rredón]
Por indisposición del
señor secretario.
Dongo
Fecho.
Excelentísimo señor :
Según las noticias que he recibido,
con fecha 28 del pasado, se halla el ge-
neral Serna en Jujuy tomando disposi-
ciones para bajar: las nuestras se acti-
van para hostilizarlo por cuantos me-
dios estén a nuestros alcances: confieso
a V.E. que veo con la mayor ternura el
entusiasmo de todos los defensores de
la nación que, desde la provincia de
Salta hasta donde llega la jurisdicción
de mi mando, están empeñados en con-
cluir con honor la lucha contra nuestros
opresores, y en confirmar que no hay
tiranos capaces de subyugar una na-
ción euando quiere ser libre.
Dios guarde a V.E. muchos años.
Tucumán, a 1* de febrero de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, direc-
tor supremo del Estado.
[BORRADOR RESPUESTA]
El gobierno ha leído con satisfacción el parte de 1% del pre-
sente relativo a las disposiciones del general Serna, y noble entu-
siasmo con que,se disponen a escarmentarle ese ejército y demás
defensores de la nación desde la provincia de Salta hasta los tér-
minos de la jurisdicción de ésa. El director supremo me ordena
dé a V.E. gracias, como tengo el honor de hacerlo por el infati-
gable celo con que promueve los medios seguros de la felicidad
del País, y ha resultado las de V.E. al ejército y demás asegurán-
doles de la confianza del gobierno en sus generosos esfuerzos, y
gratitud con que la patria salva premiar5 liberalmente sus he-
roicos servicios.
Dios, etc. Febrero 19/8177.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-4-1-6, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 279 
20
LUIS GÚEMES
[GUEMES AL MINISTRO DE HACIENDA]
NOTA
Que aunque la pre-
sente orden es ceñida a
500 pesos en paños, se
recibió el importe de
quinientos treintainue-
ve pesos dos reales por
no retacear las piezas y
el resto hasta los tres
mil pesos constantes de
la partida 15 del manual
corriente en dinero efee-
tivo.
[Rúbrica]
N* 17
Supuesto que es impracticable en-
contrar fondos para las urgencias dia-
rias, y que demanda la situación próxi-
ma del enemigo en esta capital, he
dispuesto tome usted de don Martín
Torino, dos mil quinientos pesos, plata
efectiva, y quinientos en paños ordina-
rios, que deben servir para vestuarios
de las tropas, librándolos este gobierno
intendencia contra el general don Ma-
nuel Belgrano, atento las facultades con
que me hallo, de lo que ha de formarse
vuestra merced los asientos en los libros
del manejo.
Dios guarde a vuestra merced muchos años. Salta y febrero
2 de 1817.
Gúemes
Señor ministro de hacienda.
[A.G.N., X-4-1-5, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Tomado de la Revista
del Archivo de la Nación, t. 4, pág. 151.1]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Febrero 19/1817.
Enterado, extráctese lo
más importante y públí-
quese en la Gaceta.
[Rúbrica de Pueyrre-
dón]
Por indisposición del se-
ñor secretario.
Dongo
Fecho.
Excelentísimo señor.
Bajo los números 1, 2 y 3 tengo
el honor de incluir a V.E. los partes
que me ha dirigido el señor goberna-
dor de Salta, jefe de vanguardia, de
los progresos gloriosos que hacen sus
avanzadas contra los enemigos refirién-
dose a los avisos, que en copia acompa-
ño igualmente con los 4, 5, y 6; ello es
que el enemigo hasta esta fecha no ha
adelantado la posición que hace días
ocupa en las inmediaciones de Jujuy; la gente que diariamente
pierde sea en guerrillas, sea en pasados, le va debilitando insen-
														Pagina: 280 
GEÉEMES DOCUAENTADO 20
siblemente y puede ser que con el tiempo sea un principio del des-
concierto de sus planes; en fin, los sucesos posteriores de que
continuaré instruyendo a V.E. enviarán seguramente la idea de
cuanto podremos prometernos de esta encarnizada lucha.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán y febrero 3 de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo supremo director del Estado.
[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO!
e LU
Excelentísimo señor. Desde el día 19 hasta hoy, se han torna-
do por mis valientes partidas catorce prisioneros del enemigo; les
han muerto doce hombres, un oficial y once caballos, advirtiendo
a V.E. que el oficial muerto, sus soldados y los referidos once
caballos fueron presa de la benemérita partida Coronela, al man-
do de su intrépido capitán Rojas, quien ha perseguido fuerte-
mente a la división enemiga que se hallaba en San Lucas al mando
de Olañeta. Los seis restantes, lo fueron de las partidas que man-
dan los oficiales de gauchos, Troxero, Armella, Uriarte y otra de
la depencia del comandante Lanza. De nuestra parte, un infernal
muerto, y dos gauchos heridos de bala. Los p isioneros han sido
tomados por las partidas del comandante principal Corte y dos en
el Molino por el sargento mayor Zerda, el uno con fusil y el otro
ron la adjunta correspondencia que original acompafio, habiendo
marchado los primeros a disposición de V.E. el día de ayer. Tan
repetidos golpes, no dejan de imponer al enemigo y últimamente
conocerá por propia experiencia, que sus tentativas son vanas y
temerarias. Ellos deliran y como frenéticos hacen sis movimien-
tos O amagos, pero siempre los compran a caro precio. Una vaca
les cuesta cuatro o seis hombres y por último retrogradan sin
ésta, dejando el campo regado de sangre. El 20 de se movió de
Jujuy una fuerte división, tomando la dirección hacia esta ciu-
dad; llegó a la Cabaña el 21, a lar dos de la tarde, donde se situó
y en seguida desprendió partidas forrajeadoras, de caballería.
Nada han conseguido según los avisos de Lanza, pero creo que
aún permanecen allí sin abandonarse, porque en tal caso se hubie-
sen repetido los partes. Sufren tan dura hostilidad por el frente
y flancos, que si se separan una cuadra del campamento, o son

														Pagina: 281 
2H 1 LEEMES
muertos o tomados; ellos mismos lo confiesan sin querer. Muchas
de mis disposiciones, si no se frustran al menos se paralizan por
la falta de caballos. Satisfechos que se me remitirían por ese se-
ñor gobernador intendente los doscientos ofrecidos dispuse que
aún los míos propios sirvieran en la campaña ; pero por la adjunta
copia que me acompaña mi padre político y por la razón que me
da un enviado por mí con el objeto de verlos y traerlos, advertirá
V.E. que los noventa y uno entregados no pueden estar en peor
estado de inutilidad. Yo no podré responder ante V.E. ni ante la
nación de cualesquiera adverso resultado si no se me auxilia con
oportunidad. Parece que cumplo con demandar los de esta espe-
cie, cuando es indudable que esa provincia y las demás de la
Unión abundan de buenas bestias para el servicio y cuando en
ésta ya no hay arbitrio que tocar. Se doblan mis sacrificios, y a
fuerza de éstos se consiguen ventajas que acaso serían mayores,
si no fuera tanta la escasez de caballos y de todo. Dígnese V.E.
activar sus medidas hasta hacer efectivos sus desers y los míos
y si lo tiene a bien disponer que se devuelvan los inútiles que $e
han remitido y se reemplacen con otros aptos para el fin que los
pido. Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y enero 28 de 1817.
Excelentísimo señor. Martín Giúemes. Excelentísimo señor capi-
tán general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don
Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
OFICIO DEL SEÑOR GOBERNADOR Y COMANDANTE
GENERAL DE LA PROVINCIA DE SALTA
mu
Son las siete de la tarde, en que recibo el adjunto parte, que
en copia acompaño. No quiero retardar tan plausible noticia, te-
niendo la satisfacción de asegurar a V.E. que la partida vence-
dora, denominada del Coronel, se compone de treinta hombres y
fue creada por mí el día que dije a V.E. que salí a recorrer los
campamentos de Cobos, Camposanto y Monterrico. Alégrese V.E.
de este triunfo y crea que el orgullo de esos tiranos y sus ima-
gina las glorias, han de ser efímeras y de ningún valor, en pre-
sencia de las valientes legiones de mi mando. Yo lo he celebrado, al
tamaño que me anima mi honor y lo elevo al conocimiento de V.E.
														Pagina: 282 
GLEMES DOCUMENTADO 255
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, enero 23 de 1817. Excelen-
tísimo señor Martín Giemes. Excelentísimo señor capitán gene-
ral, y en jefe don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]
e 1
Excelentísimo señor. Se repiten diariamente los triuntos de
las armas de la nación, que tengo el honor de mandar. El espíritu
militar que respira esta benemérita provincia, se emula por el
más infeliz ciudadano de la campaña cada uno a porfía, quiere ser
partícipe en la gloria que se presenta; cual tropas aguerridas
avanzan, matan, destrozan y a su vista y furor huyen los tira-
nos llenos de terror y espanto, después de haber sembrado cadá-
veres en el Campo de Marte. Admire V.E. el presente triunfo, tan-
to más cuanto a él no ha concurrido un solo soldado de línea;
gauchos únicamente han sido los que han dado un día de gloria
a la patria como los son los de la partida coronela. Visto esto que
el cielo protege la justicia de nuestra causa, y la inocente resolu-
ción de éstos. A él adjunto parte en copia, instruirá a V.E. del
suceso de ayer, en lugar y con la fuerza que él denomina, advirtien-
do a V.E. que los prisioneros son de los que por acá llamamos ga-
llegos abortados por la pérfida España. Sus monturas han causa-
do la risa general de mis tropas y puedo asegurar, que cada gau-
cho quiere tener una de éstas en su choza, para prueba y docu-
mento que acredite sus servicios. Bellas ocasiones se presentan
para con un solo golpe de mano, destrozarlos y confundirlos, pero
la falta de caballos... Ya he dicho muchas veces que todo lo frus-
tra y enerva. Ahora podía destacarles a retaguardia cuatrocien-
tos o quinientos hombres bien montados que los acabarían y no lo
hago porque absolutamente no puedo. Dios guarde a V.E. muchos
años. Salta, enero 24 de 1817, a las cinco de la tarde. Execelentí-
simo señor. Martín Giiemes. Excelentfsimo señor capitán general
de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
														Pagina: 283 
200 LIMS GLEMEZ
[PARTE DE ZERDA A GUEMES]
xd
Con el mayor placer anuncio a V.S. que han triunfado mis
armas completamente de los enemigos en las inmediaciones de la
casa de don José Eustaquio Iriarte. El 22 del presente marché del
punto de los Cedros dirigiéndome al Campo, con el objeto de inter-
ceptar alguna correspondencia o tomar algunos dispersos y ha-
biendo dormido en la Ciénaga inmediata a los Naranjos, salí el día
23; luego que salí me dieron parte mis bomberos que una partida
de 60 6 70 hombres se hallaba en la casa de don José Eustaquio*
luego que estuve inmediato traté de atacarlos, formando mi línea
en las inmediaciones, luego mandé una guerrilla de cuatro hom-
bres con el objeto de que los inciten a salir, yo embosqué para
esto una partida de diez hombres comandada por el alférez Subi-
cueta, con el objeto de que luego que la guerrilla de cuatro hombres
se retire y repliegue a mi línea, les rompa el fuego por la reta-
guardia. En efecto luego que la guerrilla empezó a retirarse,
cargaron intrépidamente sobre mi línea, en este caso rompe el
fuego por la retaguardia dicho alférez, túrbase de tal modo el
enemigo que casi se desordenan y en el momento mando hacer una
descarga cerrada y juntamente avanzar. Ahí tiene V.S. toda la
partida derrotada; corren precipitadamente sin hacer un tiro y
nosotros bala y sable por atrás. Les he tomado cuatro prisioneros,
ocho fusiles y dos tercerolas de caballería, dos sables vaina de
acero, ocho pistolas y una espada, cuatro caballos ensillados, va-
rias cartucheras y municiones y en el campo quedaron ocho muer-
tos, fuera de varios heridos que escaparon. Yo no he tenido más
pérdidas que un gaucho muerto y los prisioneros se los remito a
V.S. y las armas las hago quedar para mi tropa. El valor y la
energía ha sido el distintivo de mis oficiales y tropa, principal-
mente el capitán Acosta, el capitán Royo, el teniente Argiiello
y su hermano, el alférez Subicueta y el de su clase Arenas. Des-
canse V.S. bajo la seguridad de que mis desvelos sólo se dedican
a la persecución del enemigo. Dios guarde a V.S. muchos años.
Perico Grande y enero 23 de 1817. Angel Mariano Zerda. Señor
coronel y gobernador intendente don Martín Giemes. Es copia.
Toribio Tedin, secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
														Pagina: 284 
GÚEMES DOCUMENTADO 207
[PARTE DE URDININEA A GÚEMES]
ra
En esta hora que serán las cinco de la mañana he recibido el
parte que con fecha de ayer me pasa el valiente capitán y coman-
dante de la partida coronela, cuyo tenor es como sigue. Tengo la
gloria de comunicar a usted el haber ganado una guerrilla san-
grienta matándoles ochenta hombres de infantería y como veinte
de caballería, a sable, cuchillo y bolas; y sin pérdida de un solo
hombre de mi parte, y sólo de un caballo muerto. Ha concluido el
escuadrón de Mala Cabeza, y una compañía de partidarios de reta-
gua dia de don Pedro Olañeta, porque son muchísimos los heridos
que han llevado. Esta gloria ha sido en la Ciénaga de Zapla, en
donde les he tomado doce fusiles, ocho cartucheras, cuatro bayo-
netas, dos sables, cuarenta paquetes de municiones, siete prisio-
neros que se han entregado al comandante Corte para que los
mande a disposición de usía y hubiera tomado mucho annamento
y municiones que estaban tiradas en el campo, a no haber sido
poca mi gente y haber sido auxiliado el anemigo con una división
que había estado inmediata, por cuyo motivo tuve que retroceder
y dejarles el campo; es cuanto ocurre por ahora. Dios guarde a usía
muchos años. Torres, enero 22 de 1817. Juan Antonio Rozas. Se-
ñor jefe de vanguardia don José María Pérez de Urdininen. Cuya
interesante y glosiosa noticia tengo el honor de comunicar a V.S.
dejando a su discreción el merecimiento de este oficial. Dios guar-
de a usía muchos años. Campamento sobre el río de Perico. Enero
23 de 1817. José María Pérez de Urdininea. Señor coronel don
Martín Giemes. Es copia. Toribio Tedín, secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario.
r
HD E
Parte del capitán Doy parte a usía que en la última
Rojas a Urdininea. Ene- guerrilla que tuvimos tomé dos prisio-
ro 24, neros, un fusil, y un sable y los despa-
chos, los dos prisioneros y un herido
que salió en dicha guerrilla y los lleva
el cabo Ichico Argañaraz a ponerlos a la disposición de usía; yo
pienso esta tarde ponerme, o mañana frente del enemigo por una
parte que no sea sentido hasta lograr una empresa. Dios guar-
de a usía muchos años. Pongo y enero 24 de 1817. Juan Antonio
														Pagina: 285 
¿0A la GEES
Rojas. Señor jefe de vanguardia don José María Pérez de Urdi-
ninea.
Remito con el gaucho Luciano Iba-
Otro de Corte a Ur- rra tres prisioneros tomados en San
dininea, enero 25. Pedrito por mis partidas; y sigo a cum-
plir las órdenes de usía y pasado maña-
na pasaré a la vanguardia. De partida.
enemiga fuera del pueblo no hay ninguna. Río Blanco veinticinco
de enero de 1817 a las cuatro de la tarde. Bartolomé Corte. Se-
ñor jefe de vanguardia don José María Pérez de Urdininea.
Capítulo de carta del Amantísimo Pepe estoy sumamente
eomandante Quintana a escandalizado al ver los excesos que han
Urdininea. cometido los godos con las cosas más
sagradas en la parroquia de Perico. Ca-
sullas, y cuanto ornamento han encon-
trado los han tendido en el suelo para que les sirva de cama. Te
aseguro que es tanto el desprecio con que han mirado la casa de
Dios, que nuestros soldados han quedado pasmados, y dicen que
es imposible que triunfen unos sacrílegos tan insolentes, Es tan-
to el susto que les infundió ayer nuestra vista que han marchado
de noche chapaleando el barro, y dejando dos sables, dos ponchos,
algunos caballos, una mula aparejada, y otras varias cosas. José
Gabino de la Quintana. Es copia. Toribio Tedin, secretario.
Es copia.
lcazate
Secretario.
[BORRADOR RESPUESTA]
Por los parte números 1 a 6 que en copia acompaña V.E.
con oficio de 3 del corriente, queda impuesto el gobierno de los
heroicos esfuerzos con que los bravos y beneméritos salteños tra-
tan de escarmentar la atrevida invasión de los enemigos en su
territorio, y S.E., no duda un momento que aquellos serán sufi-
cientes para darles a conocer cuanto pueden los hombres decidi-
dos que pelean por libertar la patria, lo que de su supremo orden
tengo el honor de comunicarlo a V. E. en contestación.
Dios, etc. Febrero 19/817,
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
TA.G.N., X-4-1-6, Ejército Auxiliar det Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 286 
GÚEMES DOCUMENTADO Epa]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
El gobernador intendente y comandante general de Salta
me dice con fecha 29 del pasado lo siguiente:
"Excelencísimo señor: Hasta esta hora, que son las 2 de la
mañana, se han recibido dos partes consecutivos del sargento
mayor Lanza y del de la misma clase Zerda, avisando de un
modo indudable, que el día de ayer levantó su campo el enemigo
con toda fuerza y se dirige a esta ciudad. El citado Zerda, con
más claridad que Lanza, como más avanzado, asegura que por
el camino Carril de Cobos, ha tomado otra división, con cuyo
concepto, lo he puesto la noticia a Urdininea para su conocimien-
to, y para que ponga en ejecución las órdenes que le tengo comu-
nicadas habiendo practicado igusi diligencia con todos los demás
comandantes de división destinados a operar en este caso. Lo
comunico a V.E. para su inteligencia, zon prevención que esta
noche habrá dormido el enemigo en la Cabaña.
El conductor del pliego capitán don Francisco Pérez que lo
ha recibido en el eamino dejó al enemigo el viernes entre la Cal-
dera y Sauce, y me irstruye dei entusiasmo. valor y energía con
que los bravos de Salta trabajan por la independencia de la na-
ción. Como veo este mismo espíritu en todos los habitantes de
esta provincia, creo señor excelentísimo que harán todos los es-
fuerzos posibles para asegurarla, y haczr ver a las provincias
hermanas que este es el único objeto que debe ocuparlas para
merecer la consideración necesaria, y que se cuente entre las de-
más del Universo.
Dios guarde a V.E. muchos años: Tucumán a 4 de febrero
de 1817.
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, direc-
tor supremo del Estado.
[BORRADOR RESPUESTA]
Ha recibido el excelentísimo señor director el oficio de V.E.
fecha 4 del corriente en que transcribe la comunicación del go-
bernador intendente de Salta fecha de 29 de enero último avisan-
do haber levantado su campo el enemigo y dirigirse sobre aque-
lla ciudad. Las proclamas con que se acompañan referentes a las
felices disposiciones con que V.E. anuncia hallarse los habitantes
														Pagina: 287 
AL ETE CUEMES
de esas dos beneméritas provincias, y S.E. espera que no serán
frustradas las esperanzas de un completo triunfo sobre el enemigo
más poderoso que se ha presentado en esos campos. Las plausibles
nuevas del ejército de los Andes, de que instruyen las Gacetas y
que hará V.E. circular para satisfacción de esos habitantes servirán
de motivos para emular tan ilustres glorias.
Lo comunico a V.E. de orden suprema en contestación al
citado oficio.
Dios guarde, febrero 19 de 1817.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general de provincias y en jefe
del Auxiliar del Perú.
[A.G.N., 10-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE SARDINA A CORNEJO]
Participo a V.S. que en virtud de prevenirme haber dado
las disposiciones necesarias para que se apronten las reses y
cabalgaduras en este punto del Yeso para auxiliar a la división
del señor coronel de la Madrid, y no haber en el Río del Valle
la carne que se podía ocupar, se determinó dicho señor a empren-
der su marcha a este punto, como así se lo comuniqué ayer a
V.S. en donde hemos llegado y no hay el menor auxilio de cabal-
gaduras ni ganado, pero ni sabemos quién es el comisionado pa-
ra este fin, solo si a la pasada por la [¿,Salada?] vi una tropilla
de ganado en el [roto] un hombre, por lo que me preciso decirle
al señor coronel que mandase unos hombres con los dos partida-
rios que traje, a que fuese a traer el expresado ganado, los que
no han regresado hasta ahora.
Comunico a V.S. hallarme de los hombres más apurados sin
tener un recurso ni cabalgaduras con qué auxiliar a la división
para que pase a San Ignacio.
Del Río del Valle se han traído todos los animales del Estado
y aún de varios partidarios con concepto que venían hasta aquí
por lo que me determiné venir con tres soldados a volver hoy
mismo todas estas cabalgaduras y por consiguiente las que traen
de Orán, y según veo no volveré ninguno, porque no hay absoluta-
mente un caballo ni pasto para que pueda pasar la división y
creo caminará de mañana y tal vez comerán borrasca todos los
animales de oreja entera que pasen de este punto, todo lo que
comunico a Y.S. para su inteligencia.
														Pagina: 288 
GÚEMES DOCUMENTADO 301
Después de haber tomado ya la división todas las cabalga-
duras recibí la orden de V.S. para remitir 50 monturas y como
no quedó un solo animal, postergué a que volviendo de este junto
los animales remitir las expresadas monturas y ahora mismo
acabo de recibir otra fecha de ayer en la que repite V.S. la remi-
sión de dichas monturas; en esta virtud le hago chasque al sar-
gento Ravago para que las remita, que yo quedo hasta mañana
que caminará la división.
Dios guarde a V.S. muchos años. Febrero 6 de 1817.
José Gabino Sardina
Señor coronel don José Antonino Fernández Cornejo.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GBEMES A ARIAS]
En este Cuartel principal de vanguardia se acaban de reci-
bir los partes siguientes: Del comandante dom Bartolomé Corte
en que avisa que en las inmediaciones de Jujuy ha tomado veinti-
ocho prisioneros del enemigo. Del mayor Zerda y del capitán
don Vicente Torino, que reunidos atacaron a ciento y más hom-
bres de la caballería enemiga, que los derrotaron completamen-
te, tomándoles ocho prisioneros, catorce muertos entre ellos un
capitán, las armas correspondientes a éstos, sables, tercerolas y
pistolas. Del capitán Benavídez, haber muerto en la guerrilla que
tuvo en San Pedro dieciocho hombres, habiéndosele pasado cin-
co de los enemigos con tres fusiles. Del jefe de vanguardia Urdi-
ninea, en que avisa haber tomado una de sus partidas cuatro
prisioneros y un pasado.
Lo que comunico a Ud. para su satisfacción, la de sus ofi-
ciales, tropa y demás patriotas de su dependencia.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta y febrero 6 de 1817.
Giiernes
Señor Comandante don Manuel Eduardo Arias.
[El sobrescrito dice:)]
Viva la nación
Al comandante don Manuel Eduardo Arias
Comandante
El coronel — Donde se halle.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 289 
40% LUIS GÓEMES
[OFICIO DE GÚEMES A ARIAS]
He recibido el oficio de Ud. fecha 23 de enero con los demás
que me acompaña, y le aseguro que la energía de sus soldados ha
comprometido mi corazón del modo más heroico y grande. Si
las virtudes que rodean a sus soldados y en especial las del capi-
tán don Pedro Cabañas Torres son trascendentales a los demás
que son hijos de la patria, indudablemente el enemigo será des-
truido.
Déles Ud. las más expresivas gracias a nombre de la patria,
asegurándoles a todos y a cada uno en particular, que con esta
techa los recomiendo al supremo gobierno, distinguiendo al capi-
tán don Pedro Cabañas Torres.
Remitiré a Ud. con la posible brevedad los auxilios que me
pide y haré por Ud. cuanto esté a mis alcances.
No me permitan por esos puntos ninguna persona sospe-
chosa por sagrada que sea. Inmediatamente despache Ud. para
el Río del Valle, para Tucumán al cura y a toda otra cualquiera
persona que merezca su desconfianza.
Con esta fecha ordeno a las partidas de que me habla que
obedezcan con la puntualidad que exijan las circunstancias sus
órdenes y estén prontas a oír sus llamamientos.
Dios guarde a Ud. muchos años. Salta, 10 de febrero de 1817.
diititen
Señor comandante don Manuel Eduardo Arias.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[CARTA DE FRANCISCO DE MALLURGUIZA A
MIGUEL OTERO]
Señor don Miguel de Otero.
Cuzco y febrero 10/817
Estimado amigo: Me ordenan Olavegoya y Castillo, según
lo que Ud. me comunique, baje a Salta para conducir las mulas
que allí tienen: dificulto la consecución de ésta, por la orden
que ha dado el señor virrey, es decir que todas las mulas que haya
en Salta y sus inmediaciones, se vendan por cuenta del rey para
habilitar el ejército real, sin atender personas y sus circunstan-
														Pagina: 290 
GÚEMES DOCUMENTADO 303
cias. Con esta noticia que le dio el señor virrey a Cotera reser-
vadamente; han suspendido la contrata de vestuarios de la tropa,
y se halla en el día de regreso para el cuartel general en Puno, su
compañero con este aviso está haciendo los mayores esfuerzos
de dinero prestado, a interés, y por último interesándolos en el
negocio de mulas, tiene bastante fundamento esto, y así echar
sus medidas en el particular. Con esta fecha le escribo a Olañeta,
véalo, y traten en un todo, él no me escribe nada hacen muchos
correos, ignoro la causa y hágale Ud. presente todo.
Martínez hasta el día no ha entregado un real y dificulto en-
tregue nada, por el negocio que le anuncio, pues teniendo nego-
cio de esta clase, y favor del virrey que Ud. no ignora difículto
se consiga nada de él: las libranzas que quedaron en mi poder,
no ha querido cubrir este señor presidente, cuando se cobre este
dinero veré el modo de arrancar lo que pueda, aunque dificulto
a buenas.
El correo no da más tiempo: adiós y mandar lo que guste
a este su amigo que lo es y S.M.B.
Francisco de Mallurgiuiza
[M.o. y fotocopia en N.A.]

