														Pagina: 80 
28
SORPRESA DE Y AVI
(15 de noviembre de 1816)
[OFICIO DE GUÚEMES AL CABILDO DE JUJUY]
Por las adjuntas copias, que incluyo, verá V.S. las ven-
jas que han conseguido las fuerzas de mi mando sobre las de
los enemigos: ellos han fugado vergonzosamente de Yavi de-
jando allí un sinnúmero de útiles de guerra: mis partidas los
persiguen y hostilizan con tesón, y bravura, y no dudo que a
cada momento lograrán mayores ventajas: lo que comunico
a V.S, para su satisfacción, y la de ese benemérito pueblo.
Remito a disposición de V.S. catorce prisioneros, que se
han tomado en las inmediaciones de Yavi para que los destine
a empedrar las calles de esa ciudad: los que se tendrán con la
mayor seguridad: el comandante militar de esa plaza se los
entregará.
Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel general de van-
guardia, noviembre 15/816. P.D.
Martín Gúemes
M.LC.J. y R. de la Ciudad de Jujuy.
ER. Rojas, Archivo Capitular de Fujuy, t. 4, p. 464.]
[OFICIO DE FERNANDEZ CAMPERO A GÚEMES]
2%. Hace hora, y media que escribí a V.S. comunicándole
la retirada del enemigo de Yavi, acabo de recibir los partes
que en copia acompaño, ellos acreditan que no ha sido retirada,
sino fuga, y son del tenor siguiente: ''Acabo de recibir el ad-
junto en cuya virtud emprendo mi marcha a aquel destino:
no espero al segundo jefe, por dos motivos, el primero porque
sé que esto debo hacer en virtud de lo que V.S. me comunicó
ayer, y lo segundo porque los animales no se fatiguen. Dios
guarde a V.S. muchos años, campamento en Pulpera, noviem-
bre 12 de 1816. Bonifacio Ruiz de Llanos. Señor coronel mayor,
y del peruano don Juan José Fernández Campero. Otro. Doy

														Pagina: 81 
1) Ltda LE MEE
parte a Ud. haber entrado a las tres de la tarde a este pueblo,
y he encontrado con alguna gente de Sansana, quien había
recogido algunas cosas que había dejado el enemigo. Todas
ellas las tengo encuarteladas, por averiguar de algunas más:
estas son once tiendas de campaña, y veinte lomillos, y medio
cajón de velas, tengo noticias que el capitán Rojas ha mandado
un par de petacas llenas de libros y papeles, dos sables, y tres
cargas de cebada en grano. Dios guarde a Ud. muchos años.
Yavi, noviembre 11 de 1816. Santiago Berresford. Señor co-
mandante de avanzadas don Bonifacio Ruiz. Nota: el enemigo
ha llevado el Camino de Sococha, para Majo". El teniente
coronel don Juan José de Quesada al presente se habrá reunido
con el comandante Ruiz; marcharé a Yavi de donde daré noti-
cias individuales, pues hasta ahora sólo sé, de la retirada, igno-
rando hasta dónde, y con qué objeto. Dios guarde a V.S. muchos
años, campamento en el Puesto, noviembre 12 de 1816. Juan
José Fernández Campero. Señor capitán general de la provincia
de Salta don Martín Miguel Giiemes.
Gúemes
[R. Rojas, "Archivo Capitular de Jujuy”, t. 4, p. 465.]
[OFICIO DE BARTOLOMÉ DE LA CORTE A MEDINA]
El señor coronel comandante general de la provincia don
Martín Giúemes desde su cuartel general de Hurnahuaca me
dice lo siguiente: 'Por las adjuntas que le incluyo, verá usted
las ventajas que han conseguido las fuerzas de mi mando, sobre
la de los enemigos: éstos han fugado vergonzosamente de Yavi
dejando allí un sinnúmero de útiles de guerra: mis partidas
los persiguen, con tesón, y bravura, y no dudo que a cada mo-
mento lograrán mayores ventajas. Lo comunico a usted para
su satisfacción, y la de esas mis beneméritas tropas; haciendo
saber estas noticias a todos los comandantes”.
En post data en el mismo oficio me dice lo siguiente.
"No por esto deje usted de activar cuanto le tengo preve-
nido, pues de este modo siempre estaremos a cubierto.”
Lo que participo a usted para su inteligencia.
Remito a usted a su hermano el cabo, que por considera-
ciones debidas a usted no se le ha castigado como merecía en el
crimen que ha cometido en desobedecer una orden mía que le
fue comunicada por el sargento Peralta. A usted lo hago res-
ponsable si se nota la más mínima insubordinación en su com-
pañía. El escandaloso retrocedimiento de los once individuos
														Pagina: 82 
GCUEHES DOCUMENTAIG gl
de su compañía ha de tener algún resultado fatal si usted no
propende a buscarlos y hacerlos venir.
Dios guarde a usted muchos años. Jujuy y noviembre 17
de 1816.
[Eartolomé de la] Corte
Señor capitán graduado
don Eustaquio Medina
[Museo Mitre, Fotocopia en N.A.]
Entre los papeles del doctor Juan Marcos Salomé Zorrilla,
encontramos el siguiente verso, de letra de Zorrilla:
En Yavi ¡cosa graciosa!
dejaron los enemigos
tiendas. munición. .. testigos
del temor que los acosa.
Sobre estos datos reposa
el Marqués, gran Capitán
¡no lo hiciera don Patán!
de chanza ha sido el sustillo:
o es encantado castillo,
o a Yavi en venta lo dan.
Salta y noviembre 21 de 1816.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
Nota: En Biblioteca de Mayo, tomo 8, pág. 6968, está publicado “El
Censor”, n* 70 del jueves 7 de enero de 1817, en el que, en página 7, entre
otras o cosas se dice: ''que el Marqués y Quesada se pasean en Tupiza”.
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Diciembre 4/816, Excelentísimo señor:
Acúsese recibo y pu- El sumo interés que ocupa a vues-
blíquese en Gaceta. ta excelencia por los gloriosos acon-
[Rúbrica de tecimientos de las armas de la nación,
Pueyrredón.] alejan de mí toda demora que retarde
los avisos lisonjeros que puedan llenar-
Terrada los. Acabo de recibir del señor coronel
Fecho. comandante general de vanguardia don
Martín Giemes los partes que en co-
pia exacta tengo el honor de elevar al
														Pagina: 83 
ma Lila GÓRMES
supremo conocimiento de vuestra excelencia. El enemigo ha aban-
donado en fuga precipitada su punto favorito de Yavi, arrojando
algún armamento, tiendas de campaña, equipajes, etcétera, y
por la quebrada de Sococha (camino extraviado) se dirige al
pueblo de Mojo. Este movimiento inesperado que da a presumir
más de lo que por sí presenta, me anuncia que no tardaré en
felicitar a vuestra excelencia como ahora lo hago, por otros su-
cesos venturosos, tal vez de más importantes resultados.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán,
noviembre 22 de 1816.
Excelentísimo señor.
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[OFICIO DE GÚEMES A BELGRANO]
Por las adjuntas copias verá vuestra excelencia las ven-
tajas que hemos conseguido sobre el enemigo, a pesar que por
su cobardía no hemos podido poner en ejecución en él todos los
planes que en copia le dirigí en mi anterior comunicación: pues
la retirada de los enemigos tan indecorosa y tan perjuidicial
para ellos, la han hecho sin más motivo, que el haber sabido se
movían las divisiones de mi mando: de modo que no solamente
los de Yavi han fugado, dejando los útiles de guerra que se
expresan en los partes, y tomando un camino tan malo, que es
indudable que sus cabalgaduras y soldados se destruyan; sino
también hemos desconcertado todos sus planes, haciendo salir a
Olañeta y Marquiegui de Tarija (según lo creo por el parte de
Uriondo, y el movimiento que han hecho los de Yavi) que en-
traron con el objeto de concluir con las republiquetas que hos-
tilizaban aquella villa, y tal vez mandan alguna fuerza por la
cordillera para acabar con los restos de las tropas del finado
coronel Padilla; y no sólo no han conseguido sus intentos, sino
que con su retrógrado vergonzoso es indispensable que los indi-
ferentes, y aún nuestros enemigos se conmuevan y comprome-
tan para perseguirlos, y nuestras partidas se alientan, y entu-
siasman más: de modo que no dificulto que toda esa provincia
se mueva en masa; que si sabemos fomentarlo, bastará ella sola
para destruir a los tiranos. La mayor parte de sus caballadas
las llevó Olañeta para reponerlas en los alfalfares del valle de
la Concepción: éstas con la ida, y regreso en unos caminos tan
escabrosos, y algunas nevadas que han sufrido, deben habérseles
destruido enteramente; mucho más, si Uriondo los persigue con
empeño, como lo creo.
Olañeta debe según la retirada de los de Yavi, irse a reunir
														Pagina: 84 
GUEMES DOCUMENTADO 93
en Livilivi, o Suipacha; pero por si es alguna combinación (que
lo dudo) de hacer retirar a los de Yavi para que los nuestros se
interesen, y salir Olañeta por la cuesta de Camacho o tomarnos
la retaguardia, he dispuesto que el jefe de vanguardia con los
infernales y gauchos se acerque hacia Cangrejos, y que el co-
mandante Arias con una división, a quien en vista del oficio
de Uriondo mandé pasar al punto de las Higueritas, salga ahora
en derechura al Corral Blanco: tanto para contener a Olañeta si
trata de cortarnos, cuanto para que si esto no se verifica se
reúnan todos en Yavi, y formar una vanguardia respetable:
sigan adelante, si las circunstancias lo exigen, o se mantengan
allí: de todo daré prontos avisos a vuestra excelencia según los
partes que se me coniuniquen, sin embargo mis partidas siguen
persiguiéndolos con tesón, y actividad.
El coronel mayor don Juan José Campero me ha remitido
once prisioneros, los que fueron tomados en las inmediaciones
de Yavi; y las partidas de Iruya tres más: he dispuesto que
éstos pasen a Jujuy a empedrar las calles de aquella ciudad.
También he ordenado al coronel mayor don Juan José Campero.
haga recoger todos los ganados de estos campos hasta Mojo, o
más adelante, y reunidos los ponga en un punto, adonde no se
aniquilen a su retaguardia, de modo que si el enemigo carga con
una fuerza superior los pueda hacer retirar con facilidad, para
que nuestras tropas se mantengan con ellos, y para que el ene-
migo por falta de alimentos no pueda subsistir en estos lugares;
porque si Tarija se levanta en masa, no podrán sacar víveres de
allí, por consiguiente no tienen de dónde les venga, y se verán
precisados a hacer muchos movimientos para mantenerse, de
lo que dimanará su ruina.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel ge-
neral de vanguardia en Humahuaca. noviembre 14 de 1816.
Martín Gúemes
Señor brigadier general en jefe del Ejército Auxiliar don
Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate, secretario.
[OFICIO DE URIONDO A GUEMES]
Son las cinco de la tarde en que acabo de recibir parte de
las avanzadas que tenía sobre Toldos en que me dicen, que el
enemigo ha levantado su campo a unirse en el valle de la Con-
cepción con Olañeta; en esta misma hora me pongo en marcha
para los Toldos, y en seguida lo haré al punto de Pascaya, para
lo que he anticipado órdenes a todas las partidas para que se
														Pagina: 85 
0H LIE GUEMEZ
reúnan allí para perseguir al enemigo por su retaguardia, tome
el camino que tomase: yo no dudo que los grandes esfuerzos
que hace vuestra señoría harán desaparecer pronto a los tira-
nos: todos los pueblos lo esperan como a Su redentor.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Baritú. No-
viembre 6 de 1816.
Francisco Uriondo
Señor gobernador intendente don Martín Giemes.
Nota: La bastardilla es del original. F.M.G.
[OFICIO DE JUAN ANTONIO ROJAS A GUEMES]
Son las cinco de la mañana hora en que me hallo muy in-
mediato a Yavi con toda la partida de mi mando, sin haber
podido lograr empresa alguna por motivo de haberse retirado
el enemigo con mucha precipitación: llevan sus cabalgaduras y
ganados en el centro de su fuerza. Yo pienso pasar adelante
a perseguidos, aunque sea hasta Levilivi a ver si puedo cortar
alguna partida que salga de Tarija. Las partidas del señor mar-
qués todavía no parecen por estos puntos. El enemigo ha fu-
gado, por la quebrada de Sococha; espero que vuestra señoría
me comunique las órdenes que halle por convenientes.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Laguna Seca,
11 de noviembre de 1816.
Juan Antonio Rojas
Señor coronel don Martín Giiemes.
[OFICIO DE JUAN ANTONIO ROJAS A GUEMES]
Acabo de tomar este punto de Yavi que serán las 8 de la
mañana en donde por su precipitada fuga han dejado como ocho
a diez tiendas de campaña, doce sables, y paso a perseguirlos
por el punto de Sococha. Las partidas del señor marqués hasta
ahora no parecen. He tomado más de veinte y tantas bayonetas,
muchos paquetes de municiones y algunos equipajes que he re-
partido entre los soldados y gauchos de mi mando: más, una
carga de jabón, de la que también se ha repartido.
Dios guarde a vuestra señona muchos años. Plaza de Yavi,
11 de noviembre de 1816.
Juan Antonio Rojas
Señor coronel don Martín Miguel Giemes.
Es copia.
Icazate, secretario.
														Pagina: 86 
GÚEMES DOCUMENTADO 95
[OFICIO DE RUIZ DE LOS LLANOS A GUEMES]
Hace hora y media que escribí a vuestra señoría comuni-
cándole la retirada del enemigo de Yavi, acabo de recibir los
partes que en copia acompaño, ellos acreditan que no ha sido
retirada, sino fuga, y son del tenor siguiente. Acabo de recibir
el adjunto en cuya virtud emprendo mi marcha a aquel destino:
no espero al segundo jefe por dos motivos, el primero, porque
sé que esto debo hacer en virtud de lo que vuestra señoría me
comunicó ayer, y lo segundo porque los animales no se fatiguen.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento
en Pulpera, noviembre 12 de 1816.
Bonifacio Ruiz de los Llanos
Señor Coronel Mayor don Juan José Fernández Campero.
[OFICIO DE SANTIAGO BERRESFORT
A RUIZ DE LOS ELANOS]
Doy parte a usted de haber entrado a las tres de la. tarde
a este pueblo, y he encontrado con alguna gente de Sarsuna,
quienes habían recogido algunas cosas que dejó el enemigo: to-
das ellas las tengo acuarteladas por averiguar de alguna más:
éstas son doce tiendas de campaña, veinte lomillos, y medio cajón
de velas; tengo noticias de que el capitán Rojas ha mandado un
par de petacas llenas de libros y papeles, doce sables, y tres
cargas de cebada en grano.
Dios guarde a usted muchos. Yavi, noviembre 11 de 1816.
Santiago Berresfort
Señor Comandante de avanzadas don Bonifacio Ruíz.
Nota: El enemigo ha llevado el camino de Sococha para
Mojo.
[OFICIO DE FERNANDEZ CAMPERO A GUEMES]
El teniente coronel don Juan José Quesada al presente se
había reunido con el comandante Ruiz: marcharé a Yavi de
donde daré noticias individuales, pues a esto hora sé de la reti-
rada, ignorando hasta dónde, y con qué objeto.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento
en el Puesto, noviembre 12 de 1816.
Juan José Fernández Campero
														Pagina: 87 
HÉ LIMA CLEMEZ
Señor capitán general de la provincia de Salta don Martín
Giiemes.
Es copia.
Icazate, secretario.
[OFICIO DE FERNANDEZ CAMPERO A GUEMES]
Ayer tarde escribí a vuestra señoría con el parte que me dio
el comandante de avanzadas Ruiz, de que el enemigo lejos de
tratar de atacarnos, hacía su retirada a Suipacha: en cuya virtud,
mando al teniente don Santiago Berresfort, que se avance hasta
el indicado destino, para que observe sus movimiento. Mi se-
gundo el teniente coronel Quesada salió con los dragones e in-
fernales al amanecer de aquí, con orden de reunirse con la
fuerza avanzada, y picar la retaguardia del enemigo a pesar
de que las cabalgaduras están malas: yo sigo con el resto de
las tropas, pues el parte adjunto confirma la retirada y si no
se repliega Olañeta, me parece de necesidad del hostilizarlo:
libramos de este modo a nuestros hermanos oprimidos en Ta-
rija, quienes nos prestarán los auxilios de que carecemos. Mis
comunicaciones serán continuas, a pesar de lo desplobados que
se hallan estos lugares, y que no prestan arbitrios para hacerlas
rápidas cual lo deseo.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento
andante en la Raya. Noviembre 11 de 1816.
Juan José Fernández Campero
Señor general de la provincia de Salta don Martín Giiemes.
[OFICIO DE FERNANDEZ CAMPERO A GUEMES]
Ayer comuniqué a vuestra señoría la retirada que el ene-
migo hizo de Yavi, hoy va la ratificación de sus movimientos;
se me asegura que ha emprendido su marcha con precipitación,
dejando equipajes, y casi todas sus tiendas de campaña; no
salgo garante de esta verdad, mientras mi segundo teniente coro-
nel don Juan José Quesada no lo ratifique, quien caminó con
las divisiones ligeras, y ya estará en el indicado lugar. Yo mo-
veré mi campo mañana a pesar del obstáculo que me ponen las
cabalgaduras, y me persuado que la provincia del mando de
vuestra señoría quedará enteramente libre de enemigos, pues,
Olañeta no es quien ha de sostenerse en Tarija.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento
en el Puesto. Noviembre 12 de 1816.
Juan José Fernández Campero
														Pagina: 88 
GÚEMES DOCUMENTADO 97
Señor capitán general de la provincia de Salta, don Mar-
tín Miguel Giiemes.
Es copia: Icazate, secretario.
[BORRADOR RESPUESTA]
El gobierno ha recibido los partes del comandante general
de vanguardia coronel don Martín Giiemes que en copia acom-
paña vuestra excelencia a su oficio de 22 de noviembre relativos
a la retirada del enemigo del Punto de Yavi y demás noticias
interesantes que contienen. Se ha tenido a bien mandar se publi-
quen en Gazeta para la satisfacción pública y me ordena lo avise
a vuestra excelencia en contestación como tengo el honor de
hacerlo. Diciembre 4/816.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano,
TA.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/16. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Diciembre 12/8156. Excelentísimo señor.
Enterado. A no ser una necesidad que interesa
[Rúbrica de Puey- a la Nación el informar a vuestra exce-
rredón] lencia de los sucesos de sus armas,
Terrada sean infaustos o felices, excusaría sin
Fecho. duda los nada satisfactorios: los partes
que acabo de recibir del comandante de
vanguardia, coronel don Martín Giie-
mes,, que en copia exacta tengo el honor de elevar al supremo
conocimiento de vuestra excelencia, distan mucho de los resul-
tados que ofrecían los últimos que me pasó, y que por extraor-
dinario dirigí a esa superioridad: este jefe imputa a la negrura
de la intriga la escandalosa sorpresa que ha sufrido Ei división
del coronel mayor don Juan José Campero; pero sea esta la
causa, O la imprecaución, o la ignorancia, arguye una conducta
absolutamente indisimulable; bien que aún no me ha detallado
el pormenor del suceso, el que pondré en mano de vuestra exce-
lencia luego que lo ejecute; sin embargo y a pesar de tan sen-
sible contraste, deducirá vuestra excelencia del contexto del par-
te, la resuelta disposición del referido jefe de vanguardia.
														Pagina: 89 
E Lia GUEMAS
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán,
noviembre 26 de 1816.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
Nota: La bastardilla es nuestra. F'.M.G.
[OFICIO DE GÚEMES A BELGRANO]
Por la adjunta copia, se instruirá vuestra excelencia del
contraste que han sufrido las armas de la patria en el punto de
Yavi: esto en mi concepto no ha tenido otro origen, que o un
descuido reprensible, o una traición la más inicua, así lo creo,
porque tengo datos para ello. Algunos dispersos que han llegado,
me aseguran que se hallaba aquella fuerza en el mayor aban-
dono, y sólo así pudieron ser sorprehendidos: los caminos, y
avenidas, que se dirigían a aquel punto, se hallaban descubier-
tos; no tenían partidas exploradoras, que observasen los movi-
mientos del enemigo, y la partida del capitán Rojas que se había
internado hasta el pueblo de Sococha con tanto acierto, y que
picaba su retaguardia con tesón, llevándolo siempre a la vista
la hicieron retirar a Yavi, no sé con que objeto, y a las compa-
ñías de Dragones e Infernales las hicieron situar en Tojo a un
lado del camino de Sococha. Como los enemigos hicieron su
retirada por este camino, y como éste y los demás estaban des-
cubiertos, sin oposición alguna cargaron sobre Yavi. La partida
que podía y debía haber descubierto y contenido este movimien-
to era la del capitán Rojas. Esta fue retirada por el jefe de aque-
lía fuerza, y así era de necesidad, que fuese sorprehendida cuan-
do al mismo tiempo no se conducía bajo un orden militar: es
imposible, que la. división del Marqués pudiese ser batida, si
éste hubiese observado puntualmente mis órdenes e instruecio-
nes. En mis anteriores comunicaciones, he indicado algunas a
vuestra excelencia, y sucesivamente le remitiré todo lo que he
prevenido, a aquel jefe: por ellas se convencerá vuestra excelen-
cia que mis ideas en orden a este accidente desgraciado que he-
mos padecido, no tiene más principio, que el que he anunciado.
Aún no sé con individualidad lo que se ha perdido en esta acción,
los partes que se me han comunicado están incircunstanciados;
o no tienen más origen que las deposiciones de algunos dispersos:
ell el momento que me anoticie de los pormenores de este suceso
daré prontos avisos a vuestra excelencia; pero sea como fuere
ya he tomado las medidas más activas para contener al enemigo,
en caso que cargue a mi provincia: a todos los puntos de ella
he circulado órdenes muy ejecutivas a mis comandantes, para
														Pagina: 90 
GÚEMES DOCUMENTADO 99
que reúnan su fuerza, y esperen mis disposiciones. A tiempo,
que el jefe de vanguardia salía de la Negra Muerta, para inter-
narse, recibió el adjunto parte, y con ese motivo se ha detenido
en aquel punto, consultándome sus movimientos, a quien le he
pasado ya las instrucciones convenientes al efecto. Créame vues-
tra excelencia que este contraste en nada ha batido mi corazón:
mi alma se halla revestida de un carácter superior a esos funes-
tos acontecimientos y ahora vivo más persuadido que hemos de
ser libres: todas estas desgracias, necesitamos para ser más vir-
tuosos, y advertidos contra las maquinaciones de nuestros ene-
migos: tengamos más constancia, y triunfaremos de estos mal-
vados: desearía que estos bandidos pisasen lo interior de mi
provincia: entonces verían hasta dónde llega su entusiasmo y
energía. Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel
general de vanguardia en Humahuaca, a 16 de noviembre de
1816, a las 10 de la noche. Martín Giiemes. Excelentísimo señor
capitán general de provincias y en jefe del Auxiliar don Manuel
Belgrano.
Es copia. Icazate
Secretario
[Parte]
Son las siete de la mañana que acaba de llegar de Yavi el
asistente de vuestra señoría Juan Paulino Burgos, quien da no-
ticia de que los enemigos han avanzado a los nuestros en propio
Yavi; los han pillado descuidados, los sitiaron como a las siete
para las ocho de la mañana de ayer viernes, 15. Dice éste que
pocos son los que han escapado, yo he mandado descubiertas
ahora mismo porque estamos con cuidado, porque dice éste que lo
corrieron hasta el Corral Blanco. Dios guarde a vuestra señoría
muchos años. Cortaderas, 16 de noviembre de 3816. Maurín. Se-
ñor general de vanguardia don Martín Giiemes. Es copia. Giiemes.
Es copia.
Icazate
Secretario
De orden del gobierno tengo el honor de acusar a vuestra
excelencia recibo del parte del comandante de la vanguardia, co-
ronel don Martín Giemes, relativo al suceso de las armas de la
patria en Yavi, que en copia dirige vuestra excelencia con oficio
26 de noviembre próximo pasado a que contesto. Dios, etc., di-
ciembre 12/83 6.
[Hay un signo]
Excelentísimo Señor Capitán General don Manuel [Belgrano].
FA GN... X-28-2-3, Parties de Batalla 1811116. Fotocopia en N.A.]

														Pagina: 91 
10H LUIS CUEMES
Nota: La bastardilla es nuestra. Giijemes, como vemos, sospecha vehe-
mentemente que “una traición la más inicua'' haya sido la causante de la
prisión del abnegado y patriota Juan José Fernández Campero, marqués de
Tojo, quien fuera uno de sus principales colaboradores. Este no solamente
sostuvo siempre con su propio peculio el Regimiento Peruano, sino que tan-
bién proveyó de pólvora de alta calidad y sables por él fabricados a las
fuerzas de Giiemes. La historia aún no ha apreciado suficientemente su
heroica figura. F.M.G.
[GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA]
SUPLEMENTO AL N. 100. del lunes 23 de diciembre de 1816.
Copia de los oficios del brigadier don Pedro Antonio de Olañeta.
Excelentísimo señor. Tengo el honor de participar a V.E.
el suceso más glorioso que ha alcanzado la vanguardia desde que
la mando. Habiendo arribado al pueblo de Sococha después de la
larga jornada que hice ayer desde Moraya no hubo una persona
que pudiese darme noticia de la existencia del marqués en este
punto; mas por precaución me puse en marcha a las 4 de la
mañana. tomando las precauciones convenientes para batirlo. Lle-
gué a los altos de este pueblo a las 8 de la mañana desde donde
reconocí el descuido en que se hallaba con su división de 800
hombres, y aprovechándome de él, lo ataqué rápidamente con
sólo el batallón de cazadores bajo la dirección de su comandante
el coronel don Manuel de Manzanedo, y un piquete de 15 hom-
bres de caballería al mando del coronel don Guillermo Marquie-
gui; aunque en el momento de la sorpresa intentaron resistirse
abandonaron el empeño al verse cortados por dos compañías de
cazadores que destaqué por el costado derecho al mando del va-
liente capitán don Juan Posse, El resultado consiste en una mul-
titud de muertos, 340 prisioneros, inclusos el jefe marqués, su
2" el coronel Quesada, y treinta y tres oficiales subalternos, 300
fusiles, 100 bayonetas, 50 lanzas. 25 cartucheras, y otras frio-.
leras, 150 mulas, 50 vacas, y 5 cajas de guerra. Tengo noticias
de hallarse situado un destacamento en Tojo, en cuya persecu-
ción sale en este instante el batallón de partidarios. Dificulto
que hayan escapado tres individuos de esta infame cuadrilla. La
justicia me exige recomenda a V.E. a los intrépidos coroneles
don Guillermo Marquiegui, y don Manuel Manzanedo, sargento
mayor don José María Pereyra, y demás oficiales del cuerpo de
cazado es que a porfía han desplegado este dichoso día su espí-
ritu y ardiente amor al rey, considerándolos a todos incluso el
capellán y a los del piquete de caballería a toda la consideración
de V.E.; y a la remuneración que tuviese por conveniente y
con particularidad al soldado de caballería Luis Pérez y al de
														Pagina: 92 
GÚEMES DOCUMENTADO 101
igual clase Domingo Villafañe por haber apresado al marqués
con una constante persecusión. Mi pérdida se reduce al capitán
de cazadores don Juan Posse y el sargento de caballería Anto-
nio Ferraus. El capitán don Juan Antonio Anunzarri conductor
de este parte informará a V.E. del pormenor de lo acaecido.
Dios guarde a V.E. muchos años. Yavi y noviembre 15 de 1816.
Excelentísimo señor. Pedro Antonio de Olañeta. Excelentísimo
señor general en jefe don Juan Ramírez de Orosco.
Excelentísimo señor. El comandante de partidarios con su
batallón que fue destinado desde el campo de batalla a sorpren-
der la fuerza enemiga en Tojo, me dice que logró el objeto de
su comisión, sorprendiendo a todos y tomando cuarenta y cuatro
prisioneros, inclusos cinco oficiales, cuarenta y siete fusiles, vein-
te lanzas, y cuatro sables. Aunque en el parte no recomienda
particularmente a ningún individuo debe hacer presente a V.E.
que son acreedores a toda su consideración el comandante, sar-
gento mayor, capitanes, y demás subalternos por su intrepidez,
y constancia en los trabajos que demanda la ocupación gloriosa
de la vanguardia, siendo dignos compañeros de los acreditados
valientes cazadores. Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel
principal de vanguardia en Yavi y noviembre 17 de 1816. Exce-
lentísimo señor. Pedro Antonio de Olañeta. Excelentísimo señor
general en jefe don Juan Ramírez de Orosco. Es copia. Serna.
[Madrid; 19'71: “Gaceta del Gobierno de Lima"', tomo 1, 1816, págs. 819/822.]
[OFICIO DE QUIROZ A CORNEJO]
Con fecha 16 del corriente el señor gobernador intendente
y comandante general de vanguardia desde el punto de Huma-
huaca me dice lo siguiente: ''Por los accidentes acaecidos es de
necesidad, que luego que reciba V.S. éste, haga publicar un ban-
do, para que se preparen todas las familias de esa ciudad que
quieran emigrar, si acaso el enemigo carga, advirtiéndoles no
salgan de esa ciudad hasta mi segundo aviso. Diga V.S. de mi
parte a ese benemérito vecindario que no teman, que no se afli-
jan, que a pesar de que entre nosotros hay hombres tan inicuos,
que son el móvil de nuestra destrucción, también hay honrados
y valientes que sabrán defenderlos con la mayor energía. Dios
guarde a V.S. muchos años. Cuartel general de vanguardia en
Humahuaca a 16 de noviembre a las 8 de la noche de 1816. Mar-
OS Señor gobernador político interino don Juan Manuel
uiroz",
Lo que comunico a V.S. para que tome las medidas de pre-
														Pagina: 93 
102 LUIS GÚEMES
caución y seguridad que estime oportunas y vigile sobre los ene-
migos de la causa, retirándolos con seguridad de esos puntos en
el caso de peligro, pues así me lo encarga el dicho señor gober-
nador propietario.
Las comunicaciones que me ha manifestado el comandante
militar de esta plaza, del citado jefe, aclaran que nuestra van-
guardia bajo de una negra traición, por uno de sus jefes, que
lo eran 1% el marqués, 2* el teniente coronel Quesada, fue en-
tregada en el mismo Yavi por uno de ellos; pero sin designar
cual fue. El enemigo abandonó este punto el diez del corriente
dejando tiendas, municiones, víveres, etc. y tomando la Que-
brada de Sococha; pero como la máquina estaba dispuesta [roto] «+
por Quesada, retrogradaron, y el 15 a las 3 de la mañana, fue-
ron tomados todos en número de 800, con armas, municiones V
todo en cuyo tiempo, dicen que Quesada estaba tomando Drac
con mucha frescura. Estos sucesos harán reformar nuestra con-
fianza inocente. No hay un detalle de lo acaecido; pero creo lo
tendremos a la llegada del jefe, que será mañana o pasado.
Ayer llegó un parte de Gainza de Atacama, en que comuni-
caba que Charcas y Cochabamba eran tomados por Warnes, bien
que necesita confirmación, sin embargo de que puede ser.
Dios guarde a V.S, muchos años. Salta v noviembre 19 de
1816.
Juan Manuel Quiroz
Señor comandante general de Frontera, coronel don Antonino
Fernandez Cornejo.
T[M.o, y fotocopia en N,A.]
[CARTA DE RUIZ DE LOS LLANOS A SU TfO]
Cachi. Noviembre 26 de 1816. Mi amadísimo tío: después cle
una larga serie de trabajos originados de su ausencia, ninguna
comunicación. ni contesto a varias que le he dirigido, y por últi-
mo, el terrible, e inesperado del 15 del vresente en Yavi: me
ha!lo en este lugar desde ayer, gracias a Dios, al que me dirigí
reunido con nuestro Díaz, y el capitán Frías, con quienes me
nermitió la fertun» escapar; sé aue usted y otras personas alle-
gadas desearán el saher como he escapado, y lo demás nue preee-
dió aquel infausto día, que perdimos constantes sacrificios en
ocho meses de servicio a las órdenes de nuestro marqués, co-
mandando seis de éstos las avanzadas, y en fin cuanto podía
erder, a excepción de mi vida, y lihertarl, para evitar proligi-
tades; me explicaré por un diario desde que movió el dicho Mar-
1 Dirigidos, aconsejados.
														Pagina: 94 
GUEHXES DOILTMAENTADO Hi
qués su campo de Mira Flores a Abrapampa, que fue el día 8 del
corriente; en este mismo llegó el referido Marqués a aquel des-
tino con toda su fuerza, constando la mía, ya algunos días situa-
da allí de doscientos hombres. El 9 marché con toda ella al
Puesto, y en el momento destaqué partidas; 1% en Congrejillos
al mando del teniente don Gregorio Villada; 2? en Pulpera, al
mando de Berresford; 3" en Pumaguasi, al mando del Alférez de
Cala; 4* en Chocoiti al del oficial Quadros; el 10 por la mañana
recibí partes de las de Pumaguasi, y Pulpera, que el ene-
migo estaba en movimiento en el mismo Yavi, y que por una
mujer sabían trataban de salir hasta el Puesto: inmediatamente
pasé el parte correspondiente; con este motivo dispondría el coro-
nel su marcha al Puesto; mes el 11 llegó, e inmediatamente o -
denó que Lanza con su división de Dragones, e Infernales, y yo
con la mía marchásemos a Pulpera, se efectuó aquel mismo día,
y ordené yo a mis partidas que a cada una se avanzase con
dirección a Yavi: el 12 muy temprano recibí parte de Berres-
ford datado en Yavi, quien había entrado junto con Billada a
dicho Yavi el día antes. y dos horas primero que éstos. el capitán
Rojas quién había venido mandado por el señor Giiemes; este
Rojas traía su partida de quince hombres, con la que pasó hasta
Sococha; en este mismo día dispusimos con Lanza seguir de Pul-
pera nuestra marcha para Yavi, pues ya teníamos orden para
ello, así es, que la emprendimos y habiendo llegado a Barrios.
dispuse el mandar dos pa tidas, la una a Tapia al mando de
Burgos, y el capitán Saravia del Toro con la mitad de su com-
pañía; y la otra a la Quiaca con la otra mitad al mando de su
teniente Baldivieso. A las horas que éstas marcharon de aquel
punto. llegó el segundo Jefe Quesada, a quien inmediatamente
di cuenta de todo, y lo aprobó dicho jefe; dispuso pasar en esta
misma tarde a Yavi, acompañado de mí, y una escolta de Dra-
gones; efectivamente pasamos y llegamos a Yavi al anochecer.
Este jefe trajo instrucciones del 1*, y a lo que creo no fueron
cumplidas. El 13 salieron tres oficiales con partidas, el uno que
fue Berresford destacado a Rota a cuidar el camino de Tarija, y
Santa Victoria, el otro fue Iturbe, quien con cuatro hombres se
fue a Toro con una carta para el europeo Garner con el objeto
según me dijeron de traer plata y qué sé yo qué otras cosas
más para nuestro auxilio, y el otro que fue Villada a cuidar la
encrucijada de Sampaya; aquel mismo día por la tarde llegó a
Yavi un sargento de Rojas, quien traía pliegos para dicho señor
Gilemes, y dos bastones puño de oro, y se rugió la voz de que
sables, petacas, y una cantidad de pesos se había tomado al
enemigo por Rojas, o su gente; parece que estas noticias abrieron
la codicia, lo cierto es, que sin pérdida de tiempo se le ofició
														Pagina: 95 
11d Lis GOEMES
a Rojas llamándolo, y con responsabilidad de Sococha, se vino
con toda su partida, y allí mismo fue reconvenido de que a él
sólo se le había llamado, lo cierto es que el camino de Sococha
ya no se cubrió más, y por allí fue nuestra desgracia. Rojas
en su conversación dijo haber sabido que en Toro habían ene-
migos haciendo sus correrías, con esto dispuso Quesada que sa-
liese Lanza con su división a proteger a su ayudante Iturbe;
todo se efectuó esa misma tarde. El 14 por la mañana llegó toda
nuestra fuerza con el coronel, inmediatamente le di cuenta a
dicho señor de todo, en conversación que tuvimos los dos, y con
todo se avino, en todo aquel día no hubo novedad. El 15 a las
ocho de la mañana salieron algunos Vallistos a recoger leña,
como por el lado de Yavi Chico, y allí mismo sin separarse ni
dos cuadras del pueblo habían tomado, los enemigos que ya car-
gaban, seis de ellos prisioneros, uno escapó, y vino avisándolo a
voces: yo me hallaba en casa del coronel con Quesada, don Luis
Díaz, José Gregorio López, y otros varios; y como oyésemos aque-
lla inesperada voz nos aterramos; pero yo, Díaz y López no en
tanto grado que no atinásemos a tomar algunas providencias,
así es que corrimos a nuestras casas, yo vivía en la de Campero
por donde mismo venían los Cuycos, allí también Quesada, corrí,
y tomé mi sable, y traté de ensillar mi caballo, sólo conseguí en-
frenarlo pues cuando quise ponerle jergas, y lomillo ya me hi-
cieron dos tiros. Quesada pudo hacer lo mismo, y éste con la sa-
tisfacción que debía tener, en su caballo al que no monté por
consideración a él, en fin monté en pelo, y caí a la plaza; ya el
enemigo se apoderó de las alturas de Tapiales, jamás pudimos
conseguir formarlos, y sí el que con algún desorden hicieran fue-
go. En este estado aparéceseme el Marqués me eosternó su suerte,
y sin advertir en la mía al oír sus exclamaciones, Ruiz qué haré,
favorézcame, me desmonté, y con gran trabajo alzándolo lo ca-
balgué en el mío, advirtiéndole que trate de caminar hasta el
alto derecho, y allí vea de formar la tropa que ya en gran nú-
mero había tomado esa dirección; estando en esto, yo a pie, y
con tan poca fuerza, y algo aturdido se oye una voz, nos cortan
por la zanja, que es aquella que está a la izquierda, por donde
venía una columna como de seiscientos hombres sin caja y a
paso redoblado, allí fueron mis apuros, y sin atender a más de-
fensa que la de huir, lo hice con tal agitación que antes de tres
cuadras ya no pude, alcancé al Marqués, y brinqué en sus ancas,
diciéndole que hasta donde estaba mi tropa, no había mucha
distancia me llevase, pero el hombre apenas hizo con mi peso un
movimiento extraño el caballo se quiso caer, y tuve a bien apear-
me, y enderezarlo, corra usted le dije, y pasó. Encuéntrome con
Durán de Castro, el mozo, y como lo viese en buena mula le
														Pagina: 96 
GUÚEMES DOCUMENTADO 105
rogué me alzase, después de algunos instantes me admitió brin-
qué en sus ancas, y ladeóse con recado, y todo en tal estado que
cayó allí; me apee, y lo dejé componiendo su recado, pasé ade-
lante, y mi felicidad me depara la mejor de mis mulas ensillada
en poder de Alejo, aquel mozo de Josi Gregorio López, se la
pedí, me objetó la necesidad en que se hallaba su patrón, le
contesté que ya había montado en ancas de Gaspar, y el infeliz
no tuvo embarazo en dármela con todo el apero de su patrón,
cuando yo me ví en ella, como la conociese ser tan buena ya me
conté libre pasé adelante, alcancé mi tropa, e hice montar al
ayudante [intercalado: de Lanza] Quiroga, y con esta compañía
hicimos alcance otra vez al Marqués, que en el momento que
me vio exclamó segunda vez diciéndome que ya no podía sufrir
en empelo en un caballo tan flaco, no tuve embarazo en cam-
biarle con la mula, advirtiéndole lo buena que era, lo hice mon-
tar en ella, pues si eso podía, y tratamos solo de huir, ya las
circunstancias no admitían otro partido, allí estábamos reunidos
con el Tatito, Castro, Frías, y yo, cuando nos alcanza Díaz, y
dicen apuren que nos traen muy cerca. El Tatito y Castro se
separaron, y fue el medio más seguro para que el enemigo ya
sabia quiénes eramos los que liuyamos por los prisioneros de
atrás, revolví, y vi que venían siete hombres en persecución de
cuatro que eramos, y tan inmediatos que a salvo nos venían tiro-
teando dos de ellos que se adelantaban venían en los caballos
de Quesada, los mismos que quedaron en mi casa, allí se cayó
el Marqués no por otra cosa que por haberse criado en mejores
pañales que nosotros, ayudamos a alzarlo y seguimos sufriendo
un vivo tiroteo, visto lo cual desviándonos del camino hacia mano
derecha, subimos con gran trabajo un cerro, mas los siete no
dejaron de perseguirnos, bajamos éste, y pasamos al río de Ba-
rrios, y aseguró a usted que aunque ya habían quedado cinco
de nuestros perseguidores arriba del cerro, dos no traían tan
inmediatos que no distaban tres cuartos de cuadra, cada uno de
estos con dos fusiles, con los que nos hacían un fuego diestro;
aquí fueron los apuros del Marqués, y peor cuando encontramos
una zanja como de vara y media de latitud, y onda, fui el pri-
mero que salvé, y después Diaz, y Frías, quedando dicho Mar-
qués, sin animarse a hacerlo, nos paramos, le hicimos instancia
a que pasara, él se animó, pero sin un esfuerzo cual lo requería
el caso que no podía ser más apurado; pues con nuestra deten-
ción se aproximaron los dos referidos a menos de media cuadra,
y se unían ya las otros cinco, en este estado metió, la mencio-
nada mula del coronel las dos manos en la zanja, y cómo esta
bestia no econtró jinete que la apurase la sacó de golpe por un
lado con cuyo movimiento cayó en tierra el Marqués de espal-
														Pagina: 97 
106 Lia CL Em
das, inmediatamente cargaron sobre él, los enemigos intimán-
dole rendición, se paró él, y contestó que estaba rendido, y los
que venían atrás le hicieron un tiro, pero no le acertaron, y
fueron reprendidos por el que lo rindió, el mismo que dirigió
sus expresiones a nosotros, que nos rindiésemos, que seríamos
perdonados a lo que sin contestarles advirtiéndole a Diaz, y
Frías, me siguieron, huimos con dirección a Chiyavi, al huir nos
hicieron tres tiros, y advertí nos seguían, corrimos como seis
cuadras, y alcanzamos a Canero que venía montado. le adverti-
mos que apurase, y no sé cual fue el motivo, pues a poco rato
advertí que llegaron a alcanzarlo los enemigos, y lo volvieron pri-
sionero con lo gue cesó nuestra persecución; ya podrá usted for-
mar tuna idea de mi narración que satisfaga el deseo de saber
lo sucedido, pues aún no han concluido hasta entonces los peli-
gros que amenazaban, es el caso que el mismo día de nuestra
desgracia marchaba para Yavi un oficial Marcó con una partida
de veinte y tantos Infernales. quienes encontrando a algunos de-
rrotados, formaron un cabo y seis de ellos el proyecto de deser-
tarse, como lo verificaron, no puede usted figurarse el tamaño
de los delitos que han cometido, sólo me ciño a decirle que des-
nués que han robado, saqueado. y arrasado por donde han venido,
que han sido los lugares de Cochinoca, Tambillo. en donde qui-
tándole a un indio una carguita lo maniataron, y lo dejaron dis-
tante del camino, lo dejaron así, Casabindo, en donde fusilaron
al oficial Telles, y un soldado habiendo salvado milasrosamente
Gregorio Villada, y otro soldado, que todos cuatro iban a ser
víctimas, en Abra de Barrancas en donde dieron una puñalada,
Y deiaron moribundo a un hombre en Corralitos donde se ha-
tieron, haciéndonos y recibiendo fuego de nosotros etcétera. Á
éstos nos hallamos juzgando por una comisión inilitar, y creo
no escaparán tres o cuatro, salvando la vida los demás por con-
sideraciones. Mi tío, yo sólo he salvado mi freno perdiendo todo,
todo lo demás, así es, que necesito un todo espero que me mande lo
boto que me queda por lo pronto. y para después del modo más
vosible lo preciso, en la inteligencia que yo sé que usted no lo
podrá proporcionar, porque me hago el cargo de su estado; pero
la Providencia no me ha negado del todo sus reclirses. Nada sé
de mi Barrios que es lo que más falta me hace, ojalá aparezca
por ahí, que no hay mucha dificultad, pues aquí ya nos hemos
tuntado con más de cincuenta fusiles, cuando creíamos todos
perdidos, y por consiguiente con el duplo, o más gente; yo no
pienso bajar a ésa, pues sabe usted mi amistad con Díaz, y que
aquí necesito menos, fuera de que es mucha mi inclinación a
esta división, y puedo serle útil con mis conocimientos y pocas
luces. José Gregorio López, llegó ayer, éste ha padecido muchos
														Pagina: 98 
GUEMEA DOCUMENTALHS 107
más trabajos que yo, y como ya se han acabado, y estamos juntos
todos, parece que nos hallamos satisfechos, con esta recompensa,
ya he dicho lo principal; si algo me resta, lo diré después en
mis continuas correspondencias. y entregado las adjuntas, mande
en la voluntad más firme de su sobrino que sus manos besa.
Bonifacio Ruiz
Entre renglones de Lanza. enmendado Prisionero. Vale.
Es copia.
Icazate
Secretario
[OFICIO DE GASPAR ARAMAYO A BELGRANO]
Hacen diez días ha que llegué de la expedición, que salió
de este valle hasta la desgraciada jornada de Yavi; después que
tuve la gloria de haber ido con ocho hombres emigrados volun-
tarios, de más de cincuenta que se ofrecieron, y me eligieron de
comandante para dicha expedición, y se retractaron por varios
vejámenes que sufrieron, y otros motivos que alegaron; en fin
yo fui con ocho hombres, conduciendo cerca de cien mulas que
trajeron de auxilio de Santa María: fui auxiliado por don Pablo
de la Torre, que vino haciendo las veces del señor Gijemes ?, con
cinco fusiles, y cinco mulas para dichos emigrados; llegué al
vunto de Miraflores, que fue el de reunión, al día siguiente que
Hegué a dicho punto, vino un mozo de Talina prófugo que había
escapado de los muchos que apresaron, y examinándole a éste,
me da cuenta que en Talina estaban de guarnición doscientos
hombres, en el acto propuse al Marqués de que aquella guarnición
debíamos de sorprenderla para lo que mc ofrecí el ir yo adelante
a bombearlos, y conducirlos hasta donde estaba el enemigo sin
que fuésemos sentidos. Avino el Marqués a dicha propuesta, pero
¡jamás puso en práctica; en una circunstancia que el general Ola-
ñeta había caminado a Tarija con setecientos hombres, y no
haber en Yavi sino el primer Regimiento de Partidarios, y estar
el segundo en Suipacha, y doscientos hombres en Talina, por
Sin paramos tres semanas en el punto de Miraflores en donde
se nos aniquilaron las mulas, y no se adelantó nada; por último
marchamos hasta el Puesto, en donde me quitó el comandante don
Luis Díaz los cinco fusiles que me auxilió don Pablo de la Torre,
v un animai el mejor de los aue había dado a uno de los emi-
grados que iban contmaigo, y trataban de dejarnos a pie: allí tuvi-
mos la noticia de que el enemigo había desamparado Yavi, y con
2 No se refiere a Martín Miguel Giemes.
														Pagina: 99 
TUE LUIE GUEMES
este motivo le propuse al Marqués mandar un bombero a Talina
a saber si todavía existían allí los doscientos hombres para que
fuésemos en caso de que estén a atacarlos, y Me concedió el que
mandase a mi mozo de bombero, y quedamos de que al otro
día marcharíamos a la Abra de Pumaguasi con toda la gente a
guardar allí a dicho bombero, para que según las noticias que
éste trajera, dirigir nuestras marchas, o a Talina si estuviesen
los enemigos o a Yavi: este día paró el Marqués en el Puesto,
y con este motivo le propuse el caminar con los ocho hombres
que tenía a la Abra de Pumaguasi, y de allí quedé en hacerle
chasque avisándole las noticias que trajera dicho bombero; me
concedió, y caminé el día doce; volvió el bombero con la noticia
de que el enemigo se había retirado de Talina, y le di pronto
aviso al Marqués, y yo marché de avanzada a la parte de Talina,
con ocho hombres, y un solo fusil: el día trece llegué a Berque,
que está cinco leguas más acá de Talina, de allí en el acto mandé
bomberos, a Talina, a 'Tupiza, a Moxo, y a todas partes, y el
día catorce supe de que el enemigo no habia pasado por Moxo,
v antes la guarnición que estaba en Suipacha había venido a
Sococha, en el acto le hago chasque al Marqués. El día catorce
salió mi parte a las tres de la tarde, y tuve la dicha que el día
quince antes que salga el sol, y estando todavía el Marqués en
cama, llegó a mi chasque a Yavi; con éste le doy parte a dicho
Marqués de que el enemigo no se habia retirado, y que antes
trataba de avanzar a Yavi, y que no se descuide, y que estuviese
muy vigilante ,y no sea que lo sorprendan; entregó mi chasque
el parte, lo leyó. y dijo que lo aguardase, y que después de
misa, lo despacharía, pero no tomó disposición, ninguna precau-
ción o no dio crédito a mi parte, o a quién sabe lo que sería; a
paco _instante que salieron de misa cargó el enemigo a Yavi,
y los sorprendió del modo que ya a vuestra excelencia lo habrán
informado, mi mozo escapó como pudo, y lo he venido a encon-
trar aquí; mi oficio quedó sobre la msea, y en el acto mandaron
cien hombres a donde yo estaba; el día dieciséis supe dicha sor-
presa a las diez del día, y escapé, y a poco cayó la partida que
iba. a sorprenderme. En la avanzada de Berque intercepté la co-
rrespondencia de una mujer, que daba cuenta exacta al enemigo
de la fuerza del Marqués; y averigilé la evidencia de un chasque
que habían mandado de este Valle, el cual llegó a Talina, y de
allí pasó a Yavi con un oficial, con éste daban cuenta exacta
de la fuerza que tenía el Marqués, la fuerza que salió de aquí,
la de Salta, y por este motivo retrogradaron los enemigos, y su-
cedió dicha sorpresa pues ellos se retiraban hasta Santiago; pero
como supiesen el número de nuestra fuerza que eran tan corta,
cargaron sobre ella, ya le pasé parte al señor Giiemes, del sujeto
														Pagina: 100 
GÚEMES WCUMENTADO 109
que fue de chasque, quiénes lo mandaron, y de todo un parte
individual, y yo iba tomando providencias sobre el particular.
También di cuenta a Salta de que el enemigo marchaba de Cota-
gaita a Tupiza con toda su fuerza, y que llegó el general nuevo, y
que trataban de bajar a Salta, aunque creo que ya habrán muda-
do de parecer por la derrota que ha sufrido el enemigo en Ta-
rija, y aseguran que para arriba ha sufrido otra derrota por
Warnes, siendo cierto todo lo que se dice puede no bajar el ene-
migo a Salta hasta después de las aguas, pero está en el orden
gue se tomen las precauciones y medidas para aguardarlos en
Salta. Ayer han llegado a este pueblo seis prisioneros de los de
Yavi, éstos han escapado de Tupiza, en donde los incorporaron,
y dicen lo siguiente. "Que el cuartel general es Tupiza, que
allí tienen veinticinco cañones de todo calibre; que allí iba a lle-
gar la maestranza; que el general había pasado a Yavi a reparar
su vanguardia, y avanzadas, y que de allí se volvía para Tupiza;
que una división de los enemigos había venido hasta la Rincona-
da, que de allí se volvieron arreando cuanto ganado ovejuno en-
centraren; que decían allí que los habían derrotado en Tarija, y
para arriba; que los prisioneros que tomaron en Yavi, han sido
ciento ocho Vallistos, doscientos peruanos, y cincuenta entre Dra-
gones e Infe nales; que de los oficiales solamente a Don Diego
Cala,y a su teniente al otro día de la sorpresa los fusilaron; que
a los ciento ocho Vallistos los han incorporado en sus tropas, de
los oficiales del Valle, solamente a Rodríguez y a dos Plazas los
han llevado para Santiago juntamente con los demás, que a todos
los demás los han suelto, y están de paisanos en Tupiza; que de
los soldados del regimiento peruano, a ciento los han mandado
a Portugaletg, que me supongo los destinarán para el trabajo de
las minas e ingenios, que otros ciento los han mandado a Potosí
juntamente con los Dragones, e Infernales; que al Marqués lo
tienen preso en la cárcel de Tupiza; que les han oído hablar que
después de aguas han de bajar a Salta, pero que los soldados eu-
ropeos apuran de que quieren pasar luego; el enemigo ha tenido
refuerzo de gente europea, y el general ha traído sesenta oficiales
europeos para acomodarlos en su ejército, dicen que piensan que
toda su oficialidad se componga de europeos: lo cierto es, que
toda su fuerza está reunida desde Tupiza hasta Yavi, que nada
dista a Salta, y las aguas no les embarazan para que se vengan,
y lo que conviene es que se tomen las medidas de defensa con
tiempo; aquí han de estar llegando todos los días los soldados que
se deserten, quedo con el cuidado de avisarle a vuestra excelencia
de continuo, aunque estoy pensando el retirar a mi familia a San
Carlos, o Santa María para que allí estén mhs a gusto. No deje
vuestra excelencia de ocuparme en cuanto guste pues mi patrio-

														Pagina: 101 
1115 Ls GOEMES
tismo es inmutable, los vejámenes y desprecios de los mismos pai-
sanos desunidos no me harán mudar de sistema, antes me harán
que me una más y más hasta conseguir el fin de nuestra revolu-
ción que tantos años la sostenemos a costa de tantos sacrificios.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cachi y diciem-
bre 10 de 1816. Gaspar Aramayo. Señor general don Manuel
Belgrano.
Es copia.
lcazate
Secretario
[A.G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A EUSTAQUIO MEDINA]
Aunque el desgraciado suceso de Yawi, no ha sido de la
entidad que yo creí al principio, sin embargo parece que es un
forzoso consiguiente que el enemigo cargue sobre esta provincia;
bajo cuyo principio es llegado el caso de que sin más demora
salgan todas las familias al punto indicado en mi anterior orden,
y todos los enemigos de la causa, sospechosos, o indiferentes a
la de Salta con las seguridades que estime convenientes; cuidan-
do al mismo tiempo de que en las carretas que salgan de allí, se
lleven todos los útiles, o herramientas de sembrar que se pueda;
y sin perjuicio de ésto, se retiren al mismo punto todas las ha-
ciendas, y ganados que pudieran servir al enemigo; sobre cuyos
particulares, se espera el más pronto, y exacto cumplimiento, sin
dar lugar a nuevas órdenes.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años, Fujuy, noviem-
bre 22 de 1816.
Gúemes
Señor capitán graduado don Eustaquio Medina.
Museo Mitre, Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Diciembre 12/816. Excelentísimo señor.
Enterado. Después de la partida del correo, he
[Rúbrica de Puey- recibido del coronel comandante gene-
rredón] ral de la provincia de Salta don Martín
Terrada Giiemes, los partes que en copia puntual
Fecho. incluyo a vuestra excelencia: ellos de-
muestran no haber sido tan desastroso
el contraste que han experimentado las
														Pagina: 102 
NLEMES IO01,MENTAJTH 11
almas de la nación al mando del coronel mayor don Juan José
Fernández Campero en el punto de Yavi, como lo anunciaban
los últimos que he tenido el honor de dirigir a vuestra excelen-
cia: no es extraño que los cobardes que primero fugan abulten
y exageren los sucesos al tamaño del terror que los ocupa; mas
comprometiéndose el coronel Giiemes a trasmitirme las relacio-
es que vaya adquiriendo será igualmente un deber mío trasla-
darlas sin demora al supremo conocimiento de vuestra excelencia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años, Tucumán a
27 de noviembre de 1816.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Señor Supremo Director del Estado don Juan
Martín de Pueyrredón.
[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]
Excelentísimo señor. Son las seis de la mañana, hora en
que llega a mis manos la declaración que en copia certificada
acompaño, en los mismos términos que la ha prestado el teniente
de gauchos don Justo González. Por su literal, y genuino senti-
do, verá vuestra excelencia que mucha gente de la que se supo-
nía prisionera ha recalado a distintos puntos. Por la parte del
Corral Blanco y Negra Muerta también aparecen no pocos, y
todos, O casi todos con sus armas. Creo que lo mismo suceda,
con más probabilidades con las gentes de Cochinoca, Casabindo,
Moreno. Toro y demás lugares de la Quebrada, aue servían en
el regimiento del coronel Campero. Según se vayan adquiriendo
estas noticias o relaciones. las transmitiré a vuestra excelencia
para su conocimiento. Dios guarde a vuestra excelencia muchos
años. Jujuy. noviembre 23 de 1816. Excelentísimo señor. Martín
Giúemes. Excelentísimo señor capitán general de provincias y en
jefe del Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.
Es copla.
Icazate
Secretario
[DECLARACIÓN DE JUSTO GONZÁLEZ]
En la ciudad de Salta a veintiún días del mes de noviembre
de mil ochocientos dieciséis años; a las ocho de la noche se pre-
sentó ante este gobierno militar el teniente don Justo González,
procedente de la división que iba al mando del coronel mayor
don Juan José Fernández Campero, sorprendida en el punto de
														Pagina: 103 
112 LUIS GUEMES
Yavi, y no pudiendo pasar por enfermo al punto de Jujuy a dar
su declaración verbal al señor gobernador comandante general
de vanguardia don Martín Miguel de Giiemes, ha tenido por
conveniente ordenar al sargento mayor don Juan Estéban Pérez,
para que estampando por escrito la correspondiente declaración
me la pase inmediatamente para dar cuenta 'con ella a dicho
jefe. Fecha ut supra. Pablo de la Torre. Certifico que la declara-
ción que sigue es la misma que ha dado el teniente don Justo
González. Preguntado qué número de tropa calcula que podía lle-
var el señor coronel Campero a sus órdenes para la entrada de
Yavi, dijo que graduaba más de seiscientos hombres. Pregunta-
do si toda ella llevaba armamento de chispa dijo: que regulaba
como cien hombres de chusa, y el resto con fusilería. Preguntado
qué día y qué hora entraron en Yavi, dijo: que el día 12 del
corriente entró el teniente coronel Quesada, que llevaba la ca-
ballería, y el 13 entró el Marqués con la infantería. Preguntado
qué disposiciones habían tomado los nuestros para fijarse en
aquel punto, dijo: que el día que entró el teniente coronel Que-
sada, salió el sargento mayor don José Miguel Lanza para el
punto de Tojo con su división de Infernales y Dragones, de los
cuales dejó en Yavi como dieciséis hombres por mal montados.
Que no ha observado más partida que una que se mandó a San-
sana, al mando del capitán Burgos, a quien el que declara le
mandó avisar se retirase reuniendo la gente que iba por ese
campo el mismo día 15 que salía. fugando el que declara por
Cuartos; y la otra avanzada al mando de Berresfort en el punto
de Rota, los cuales oficiales ignora si han escapado. Preguntado
cómo, a qué hora, y qué número de tropa enemiga fue la que sor-
prendió, dijo: que como a las nueve de la mañana del día 15
vio que bajaban por la parte de la Loma del mismo Yavi como
cien hombres de infantería, y otros tantos que salieron por el
río; que sólo vio que venían como ocho a diez hombres de caba-
llería. Preguntado, qué defensa hicieron, o qué providencias tomó
el jefe para sostenerse, dijo: que luego que se avistó el enemigo
oyó tocar a reunión en la Eomita, donde se reunieron como tres-
cientos hombres: pero que como vieron por el río saliese otro
trozo enemigo a cortarles la retirada, se dispararon en desorden,
el que no pudieron contener, ni los oficiales hacían esfuerzo a
contener la gente. Preguntado qué número de gente habrá esca-
pado, y qué dirección han tomado estos, dijo: que por la parte
que escapó el que declara, lo ejecutaron como ciento y tantos
hombres incluso el comandante don Luis Díaz, el cual se hallaba
reuniendo la gente en el lugar de las Barrancas, boca de la
Quebrada del Valle. Que sabe por don Luis Díaz, que algunos
dragones se habían reunido en Cochinoca: que sabe, y le consta
														Pagina: 104 
GUEMES DOCUMENTS 11.
al que declara que la mayor parte de los cien hombres que vio
escapar, lo hicieron con sus armas, y que éstos se dirigieron a
sus casa, O vecindario que también vió que un Vallisto mató de
un balazo a un teniente coronel del enemigo, al cual le quitó, o
tomó la mula ensillada, con una imagen que tenía en la valija
con su retrato y nombre. Preguntado si sabe haya escapado al-
guno de los jefes u oficiales, dijo; que no sabe que hayan esca-
pado más que el comandante Díaz, el capitán Ruiz, el ídem don
Nicolás Frías, y que el coronel Campero, a pesar de haber dis-
parado en un caballo de Ruiz en pelo, fue perseguido, y tomado
prisionero, y el teniente coronel Quesada, le han dicho corrió
igual suerte con algunos sablazos que le dieron en el mismo pue-
blo. Siendo cuanto tiene que declarar, sobre lo que se le ha pre-
guntado, y ha presenciado, en lo que se afirma y ratifica; fir-
mándolo conmigo, y a su ruego el capitán don Valentín Córdova.
Juan Esteban Pérez. Valentín Cordova. Es copia. Toribio Tedín
Secretario.
Es copia.
Icazate
Secretario
[OFICIO DE DIONISIO TEJERINA A LUIS BURELA]
Son las tres de la tarde que llegó a este punto el gaucho
Juan Farfán, que viene desde la Quiaca, y da noticias que toda
la división de este punto viene al mando de sus mismos oficiales,
sin que uno se haya perdido, según nos avisa el gaucho llegarán
mañana de consiguiente está en opiniones la prisión del señor
coronel; este dicho asegura no ser cierto, y dice que el teniente
Baldivieso sabe que escapó con ocho oficiales y una corta escolta.
Ayer por no saber positivamente no di parte a usía como debía;
a la hora que lleguen comunicaré a usía los más cierto, para
que determine lo que convenga. Dios guarde a usía muchos años.
Toro. noviembre 20 de 1816. Dionisio Tejerina. Señor comandante
don Luis Burela.
Es copia.
Icazate
Secretario
[EORRADOR RESPUESTA DEL DIRECTOR
A BELGRANO]
Por el oficio de vuestra excelencia de 27 de noviembre últi-
mo y partes de su referencia queda el gobierno impuesto de los
sucesos relativos a las tropas del mando del coronel mayor don
														Pagina: 105 
114 LUIS CUEMES
juan José Fernández Campero en Yavi, y esperando las sucesi-
vas noticias que vuestra excelencia ofrece me ordena lo avise
como tengo el honor de hacerlo en contestación. Dios, etc., di-
ciembre 12/816.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/16. Fotocopia en N.A. ''Partes
Oficiales'', T. Il, págs. 241/247, Biblioteca de Mayo, T. XV, págs. 13537/
13530, y ''Revista del A.G.N.'", T. IV, págs. 117/119.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor. La importante Villa de Tarija se ve
ocupada por las armas de la nación desde el 11 del último pasa-
do noviembre hasta el día de hoy, según los partes que acabo
de recibir del comandante general de vanguardia, el señor coro-
nel gobernador intendente de la provincia de Salta don Martín
Giiemes, los que en copia exacta tengo el honor de dirigir al
supremo conocimiento de vuestra excelencia bajo los N*1 y 2; la
energía y entusiasmo con que se han conducido el jefe y oficiales
que mandaba y servían en la división que batía al enemigo por
aquella parte, es digna de la última consideración de vuestra ex-
celencia cuya noticia ministrará a vuestra excelencia la relación,
que en copia acompaño bajo el N* 4,
Igualmente me comunica el mismo coronel comandante gene-
ral de vanguardia, la fundada sospecha que le asiste, sobre la
infidencia que ocasionó el funesto contraste experimentado por
las armas nacionales en el punto de Yavi de que he informado a
vuestra excelencia en mis anteriores: el parte copiado bajo el
N"3, es un comprobante que en su realidad hace inequívoco el
procedimiento del individuo a quien se refiere; bien es que el
comandante Gijemes suspende el juicio hasta tomar mejores cono-
cimientos, y vuestra excelencia formará a su presencia el que
considere más ajustado.
Es indudable cuanto importa la inexpugnabilidad sucesiva
de aquel punto por las interesantísimas consideraciones que no
se oculta a vuestra excelencia si los fondos nacionales fueran
capaces de sostenerlo: vuestra excelencia al frente de la nación,
Y con tales conocimientos resolverá lo que estime conveniente.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán a 3
de diciembre de 1816. Excelentísimo señor Manuel Belgrano.
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
														Pagina: 106 
GUEMES IHCUNEZNTADO 11
Nota: Solamente ponemos a continuación el adjunto nY 3, pues los
otros no los hemos encontrado, como así tampoco el oficio de Gñemes.
Número 3.
Ayer a las seis de la mañana poco más o menos, acabo de
llegar a este punto; informado de todo sé positivamente que el
enemigo no baja para abajo, porque hasta ahora no ha hecho un
movimiento de Yavi: sólo sí ha repartido sus órdenes el señor
Marqués, para que ningún indio se retire, porque piensa venir
hasta Casabindo a poner alcaldes nuevos, y gobernadores. Tam-
bién sé de que Quiñones se halla en Casabindo con orden de
Olañeta, para atajar a toda la gente: le participo a usted de que
he reunido dos Infernales los cuales traen la noticia desde Can-
grejos que no hay novedad ninguna. Me temo de que los mismos
indios me entreguen, y por lo cual despacho a un cabo de los
gauchos para que le dé noticia cierta yo pienso caerle al cuello
a Quiñones y traerlo preso: aguardo el cariño de usted que no me
eche en olvido. Dios guarde a usted muchos años. Abrapampa,
22 de noviembre de 1816. Juan Antonio Rojas. Señor comandante
general de vanguardia don José María Pérez de Urdininea. Es
copia. Urdininea. Es copia. Icazete, secretario.
ra
p
¡BORRADOR RESECTESTA DEL IMRECTOR A RELGRANO]
Por el oficio de vuestra excelencia del 3 del presente y copia
que acompaña de las comunicaciones del interior, queda impuesto
el gobierno de hallarse ocupada la Villa de Tarija por las armas
de la patria desde el 11 de noviembre último y lo demás que se
refiere en su citada comunicación, a la que de orden suprema
tengo el honor de contestar.
Dios, etc., diciembre 19/816.
[Hay un signo]
Excelentísimo Señor Capitán General don papmmel Belgrano.
Ú
TA.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla 1811/16, Fotocopia en N.A. "Partes Ofi-
ciales", T. YX, págs. 252/2583, y “B de Mayo", T. XV, págs. 18540/13643.]
[CARTA DE MOLDES A TORINO]
Tucumán, 10 de diciembre de 1816.
Salta.
Señor don Martín Torino.
Mi estimado amigo: he recibido la papeleta de Ruiz [de los
Llanos] que es la que más dice pero es todo de su particular con-
														Pagina: 107 
116 LIE CUEMES
ducta no obstante yo me inclino a creer que Quesada [Juan José] es
capaz de todo porque lo ha sido desde muy niño.
Los papeles de nuestra cancelación están rotos. Lo hice lue-
go que se me presentaron por primera vez a las manos.
Si Ud. piensa venir, aquí tiene una habitación que admite
un amigo y no está mal situada, esto es en caso que estos sobe-
ranos no me dispongan otra más incómoda, pues todo se debe
aguardar y nada temer en tiempo de revolución.
El hombre para quien me manda expresiones va cambiando
en posta, pero no obstante el 1* día será Ud. servido de su afec-
tísimo.
José de Moldes.
A don Martín Torino.
Salta.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Diciembre 253/816. Excelentísimo señor.
Enterado. Auxiliado el enemigo con alguna
[Rúbrica de fuerza europea indica por sus últimos
Pueyrredón.] movimientos tratan de invadir la pro-
Terrada vincia de Salta y posesionarse nueva-
Fecho. mente de la Villa de Tarija. Así lo
manifiestan los partes que he recibido en
el próximo ordinario y tengo el honor
de elevar al supremo conocimiento de vuestra excelencia bajo
los números 1 y 2. Yo no dudo que dicha Villa caiga desde luego
en su poder, a virtud de la comunicación y medidas del coman-
dante Uriondo de que instruí a vuestra excelencia; pero sin em-
bargo, será tanto más plausible la prudencia de éste en su reti-
rada, cuanto reprensible la indolencia del marqués en el suceso
de Yavi. La prolija carta que asimismo incluyo a vuestra exce-
lencia bajo el N" 3 da un pormenor el más circunstanciado de
éste y aunque disipa completamente la sospecha de infidencia
que los avisos antemores cargaban al coronel Campero no le re-
dime de la imprecaución que le arguye el parte del N* 2. Des-
cuide vuestra excelencia que según las comunicaciones del go-
bernador intendente de Salta. en orden a las ideas enemigas, 1ré
instruyendo para los planes que vuestra excelencia no pierde de
vista, con respecto a la fuerza de mi mando.
														Pagina: 108 
GUEMES DOCUMEXTAJH 117
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán,
diciembre 10 de 1816.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
ML
Excelentísimo señor. De los últimos partes que he recibido,
consta que dos escuadrones de caballería enemiga, se han situa-
do en el Puesto; y que sus avanzadas O descubiertas corren hasta
Abra Pampa. Que a Tarija, ha cargado una fuerza respetable
con dos piezas de artillería. Aún ignoro el resultado, y las in-
tenciones del enemigo, pero según se vayan descubriendo las
elevaré al conocimiento de vuestra excelencia. Dios guarde a
vuestra excelencia muchos años, Salta y diciembre 5 de 1816.
Martín Giemes. Excelentísimo señor capitán general de provin-
cias y en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.
Es copla.
Icazate
Secretario
Ar 2
Con motivo de haber llevado del pueblo de Talina, más de
veinte presos a Santiago de Cotagaita, y haber llegado varias
mujeres de estos presos, y de haberlas hecho llamar para exa-
minarlas, ha resultado, de que el día doce, llegó a Cotagaita el
general de los enemigos, y que el día trece salió la división de los
Chilotes, y que en Cotagaita estaba una división de Dragones,
Húsares, doscientos Verdes, y treinta oficiales europeos que lle-
garon el día once. y tenían en la plaza nueve cañones montados,
y que todas las divisiones salían consecutivaniente al cuartel ge-
neral de 'Tupiza. A una de estas mujeres, le había dicho un buen
patriota, que yo lo conozco, de que en caso que encontrase con
alguno, o haya con quien hacer avisar al marqués, que le dijese,
que el enemigo precisamente bajaba a Salta, y que sólo aguar-
daban al general. Vuestra señoría no dude de que bajen, pues
ellos han tenido su refuerzo de gente europea que ha desembar-
cado en el puerto de Arica y ya han llegado: todo lo que comu-
nico a vuestra señoría para que con tiempo tome las precau-
icones que fuesen convenientes. El día quince, llegó a Yavi un
parte que le pasé al coronel Campero; éste lo recibió antes de
misa; en dicho parte le comunico, que el enemigo trataba de
														Pagina: 109 
135 LL5 GÉEsES
cargar a Yavi y que esté vigilante y con todo sucedió la desgracia.
Yo supe dicha desgracia el día sábado a las diez del día, y por
estar recié llegado, no paso en persona a verlo a vuestra señoría.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cachi y noviembre
30 de 1816. Gaspar Aramayo. Señor coronel y gobernador don
Martín Giiemes. Participo a usía que el enemigo está parado en
Farrios toda la caballería y no ha avanzado adelante, no sabe-
mos el motivo que sea. Los campos están despoblados de gente
que no hallo uno para mandar un parte, y por eso vuelve el
mismo que acaba de llegar. Dios guarde a usía muchos años.
Puesto Grande. Noviembre 29 de 1816. Juan Antonio Rojas. Se-
ñor comandante don José Maria Pérez de Urdininea. Es copia.
Gilemes.
Es copia.
Ícazate
[BORRADOR RESPUESTA]
De orden suprema tengo el honor de decir a vuestra exce-
lencia quedar impuesto el gobierno de cuanto contiene su comu-
nicación de 10 del presente relativa a los movimientos últimos
del enemigo, y noticias que comprenden los documentos 1 a 3
que lo acompañan, esperando del celo y discreción de vuestra
excelencia cuantas providencias conciba en tal conflicto opor-
tunas al buen servicio del Estado.
Dios, etc., diciembre 23/816.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-28-24, Partes de Batalla, 1811/16. Fotocopia en N.A. "Partes
Oficiales'', T. 11, págs. 253/255. E. de Mayo, T. XV, págs. 13544/13546, y
"Revista del AG.N.”, T. TV, págs. 119/121.]
TOFICIO DE BELGRANO A LA SERNA
Y CONTESTACIÓN]
Oficio del general ene- La infausta suerte del coronel ma-
migo del ejército de Li- yor don Juan José Fernández Campero,
ma. que por avisos fidedignos yace hoy en
los horrendos calabozos de la cárcel de
Tupiza, no ha podido menos de excitar
mi compasión; es un medio adoptado
por todas las naciones del orbe, cuando en lucha sangrienta como
														Pagina: 110 
GUEMES DOCUMENTADO 119
la nuestra, han disputado los derechos de que se han conside-
rado despojadas las unas por las otras, el canje de los prisio-
neros, que mutuamente han caído en su poder, sea en acciones
parciales o generales en obsequio de la humanidad. No es otro
el objeto de este parlamentario, que tengo el honor de dirigir a
usted. Es muy notorio el crecido número de individuos de ca-
rácter que existen en nuestro poder pertenecientes al ejército
de su mando. Ellos deben su conservación a la dulzura de las
manos que los sujeta debiendo sufrir igual tratamiento, que el
que experimenta el coronel Campero, puesto que fue ¡eual la
suerte que ha subyugado a uno y a otros; sobre esta seguridad
me prometo no desairará usted el canje que propongo de dos
coroneles por el referido Campero. Religiosamente se han ob-
servado por mi parte los acordados con el antecesor de usted
en las ocurrencias de semejante naturaleza, y no habrá de tre-
pidar usted en que se practique lo propio en ésta. Pero si por
un efecto de terrorismo, ojeriza, encarnizamiento, o no sé qué
diga, desentendiese usted tan solemnizado convenio, y a su pesar
se precediese a condenar capitalmente al citado coronel, un de-
recho de reciprocidad autoriza la misma conducta con los indi-
cados coroneles. Estas dos tranquilas víctimas deberán su inmo-
lación, no al gobierno americano, a quien han merecido hasta
aquí todas suavidad y consideración, sino al real, de quien ha
pendido únicamente su plena libertad, y a quien imprecarán
por el premio que ha coronado su sacrificio. Dios guarde a us-
ted muchos años. Tucumán y enero 3 de 1817. Manuel Belgrano.
Señor general en jefe del ejército de Lima, don José de la Serna.
He recibido el oficio de usted de 3
Contestación. del actual en que me propone sea can-
jeado el marqués de Tojo por dos co-
roneles de las tropas del Rey de España e Indias que se hallan
prisioneros de guerras en esas provincias del Río de la Plata;
y me admira en extremo diga usted sabe por avisos fidedignos,
que dicho marqués se hallaba en un horrendo calabozo de la
cárcel de Tupiza, cuando ha sido, y es bien público y notorio
el buen trato que he hecho se dé, no sólo al marqués y demás
que decían tener el carácter de oficiales, sino hasta el más mise-
rable de los que se denominaban soldados, sin embargo el que
es cosa bien sabida, que sólo los de tropas regladas y que de-
penden de una nación, cuyo gobierno está reconocido por las
demás, son los que tienen derecho a ser tratados coa la consi-
deración que un prisionero de guerra merece. Esta es una ver-
dad, y no lo es menos que el canje que usted propone es inadmi-
sible, tanto porque ignoro que el marqués lo solicite, como porque

														Pagina: 111 
120 Lila GÚEMES
aún cuando lo solicitara, no podía ni debía concederle por título
alguno, pues aunque es cierto que el canje de prisioneros está
generalmente admitido también lo es, que para que se verifique
es preciso que las personas autorizadas para tratar de él con-
vengan en el modo, forma, etc. Esto supuesto ,y que ni usted
está en el caso de hacerme más proposiciones que una, ni yo en
el de admitirle ninguna otra que no tienda a someterse al sobe-
rano, a quien legítimamente pertenecen esas provincias, sólo me
resta decir a usted, que por hacer un beneficio a la Humanidad,
y al total de prisioneros, sobre todo a los que existen en esas
provincias, pues desean salir de la dulzura de las manos que los
sujetan, entraré gustoso en un canje general eximiendo de él a
ciertas personas que ni pueden ni deben entrar. Es bien singular
llame usted solemnizado convenio a lo que meramente es una
propuesta, que admitiré o desecharé según me parezca, y lo es
más diga usted que si esta se desatiende, y se procediese a con-
denar a pena capital al citado marqués, un derecho de recipro-
cidad autoriza hacer sufran igual suerte dos de los coroneles
prisioneros existentes en esa sublevadas provincias. Desprecio
como debo el lenguaje del absurdo raciocinio, y la chocante ame-
naza, asegurando a usted que el marqués y todos los que se
hallan en igual caso, después de ser juzgados con acuerdo a las
leyes, sufrirán la pena que les corresponda, y que si por ésto
se ejecuta lo que usted indica, al momento haré perezcan por
cada uno diez, siendo usted o ese revolucionario gobierno res-
ponsable a Dios y a los hombres, tanto de estas víctimas, como
de la sangre que se ha derramado y se está derramando en este
desgraciado continente, sólo por la ambición de unos pocos que
miran con desprecio la felicidad de su país, y las benéficas in-
tenciones de su legítimo soberano. Dios guarde a usted muchos
años. Cuartel general del Ejército Real en marcha, 14 de enero
de 1817. José de la Serna. Señor don Manuel Belgrano, general
del Ejército Revolucionario de las Provincias del Río de la Plata.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[A/G.N., X-4-1-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N.A.]
