														Pagina: 7 
37
GUEMES: DISPOSICIONES PARA LA LUCHA
DOCUMENTOS REALISTAS
[OFICIO DE GÚEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS]
Junio 29/16.
Siendo de la mayor necesidad el poner todo el celo que
exigen las circunstancias presentes en los caminos que del Perú
y otros tengan entrada a la ciudad de Orán, prevengo a usted
que sin pérdida de momentos ponga las avanzadas que considere
necesarias, exigiendo de este vecinda io una contribución volun-
taria para la satisfacción de la gente que se destine a este servi-
cio tan interesante a la patria, con la calidad de que de todo
será reintegrado por el Estado.
Dios guarde a usted muchos años. Salta, junio 29 de 1816.
[Martín] Gúemes
Señor comandante don Manuel Arias.
fM-o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GÚEMES A EUSTAQUIO MEDINA]
Disponga usted que sin perdida de un momento de tiempo,
se recojan todas las mulas, potros y yeguas chúcaras que se en-
cuentren sean de quien se fuesen, y verificado, cuidará usted de
repartirlas por sí o por medio de los subalternos, entre los gau-
chos, dando dos a cada uno de éstos, cuatro a los sargentos, y
seis a los oficiales, con cargo de amansarlas, para el servicio
del Estado, y con la calidad de no poderlas enajenar por motivo,
ni pretexto alguno, bajo la pena arbitraria que se les impondrí.
Dios guarde a usted muchos años. Salta, julio 3 de 1816.
[Martín] Gúemes
Al sr. capitán don Eustaquio Medina.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 8 
12 LIRA MEME
[OFICIO DE GÚEMES A EUSTAQUIO MEDINA]
Cuide usted eficazmente que ningún gaucho, monte a caba-
llo, sean éstos suyos O ajenos, sino que anden para sus ocupa-
ciones, y diligencias en las mulas chúcaras, que con esta fecha
dispongo que se les entreguen para que se amansen dejando los
caballos, para cuando según las ocurrencias, sean necesarios para
el servicio de la patria.
El capitán graduado don Mariano Benavidez está comisio-
nado para el recojo de mulas, potros y yeguas chúcaras que se
hallen desde el Quemado para adelante, debiendo usted recoger
las que se hallen desde el Quemado para acá, al fin y objeto de
repartirlas en los mismos términos que lo ha de hacer dicho Bena-
vídez de quien se informará.
Dios guarde a usted muchos años. Salta y julio 3 de 1816.
[Martín] Guemes
Señor capitán graduado don Eustaquio Medina.
¡M.o. y fotocopia en N.A.]
[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA
del sábado 6 de julio de 1816.
Lima, 6 de julio
Ya está próximo el deseado momento en que Lima va a
recibir en su seno al guerrero inmortal, cuyo nombre solo basta
para confusión del enemigo. Mañana entrará triunfante el ín-
clito Pezuela, coronado de los laureles que adquirió en los cam-
pos de Vilcapugio, de Ayohúma y de Wiluma, donde hizo morder
el polvo a las soberbias falanges del Río de la Plata, cuyos teme-
rarios proyectos ha desconcertado para siempre su irresistible
brazo, restituyendo la tranquilidad a las provincias limítrofes
del virreinato de Buenos Aires. Su intrepidez y valor unidos a
sus conocimientos militares, en el espacio de tres años, ha eclip-
sado las glorias de cuantos pisaron las rígidas regiones del Alto
Perú, y desenvainaron su acero en defensa de la patria. Parece
que la providencia le tenía reservada la incomparable gloria de
conducir al puerto la nave del Estado: libertándola del terrible
naufragio que la amenazaba.
														Pagina: 9 
GCEHEZ POCEMERTA LA
En todos tiempos, al terminar los virreyes su gobierno, se
han perdido los pueblos en sus cálculos sobre quien deba ser el
inmediato sucesor, y cuales sus talento y conducta en el mando;
pero esto no sucede en el día, en que son tan altamente cono-
cidos los nombres y virtudes de un Abascal y de un Pezuela,
que a pesar de las violentas conmociones del Perú, han tenido
la gloria de conservarle para su legítimo monarca, a costa de
los más extraordinarios esfuerzos y de los más heroicos sacrificios.
Luego que se supo que el rey había escogido al excelentísimo
señor Pezuela para sucesor del excelentisimo señor marqués de
la Concordia, la opinión pública coronó esta elección. Nadie duda
que su resultado será feliz, por la experiencia que ha adquirido
en los años que ha permanecido en esta capital, y por haber
palpado con sus propios ojos el estado convulsivo del alto Perú.
En fin se acerca el momento en que este fiel vecindario pue-
de personalmente tributarle su respeto, y darle pruebas nada
equívocas de su debida gratitud, Hlenándole de bendiciones como
a padre amoroso y benéfico.
[Gaceta del Gobierno de Lima, Madrid, 1971, t. I, 1816, págs. 433/434.]
[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA DEL GOBIERNO DE LIMA
del jueves 22 de agosto de 1816.
El general en jefe del Alto Perú al excelentísimo señor
virrey.
Excelentísimo señor: Por el parte del capitán graduado de
coronel don Pedro Antonio de Castro, de que es copia la que
acompaño a las superiores manos de V.E. con el número 1 recibí
la sensible desagradable noticia del balazo que recibió ese deci-
dido valiente oficial en la refriega que tuvo con un cuerpo de
gauchos insurgentes que perseguía por el valle de Santa Victo-
ria a que fue destinado por el comandante de vanguardia el
brigadier don Pedro Antonio de Olañeta mandando dos compa-
ñías de Blandengues. Inmediatamente que tuve esa noticia y la
de que la herida era del mayor riesgo, pues que le había atra-
vesado la bala de uno a otro carrillo dispuse que el primer ciru-
jano Coll pasase en diligencia a Suipacha a asistirlo, y espero
con ansia su regreso para saber el estado en que se halla y la
esperanza de que salve la vida.
Ayer recibí el de que es copia la del número 2 por con-
														Pagina: 10 
1.* La MÚEMEE
ducto del brigadier Olañeta con el suyo que incluye la del número
3. Por aquélla se impondrá V.E. del escarmiento, y castigo que
en la persecución que el coronel Aramburu continuó sobre los
gauchos acaudillados por Rojas, consi 1ó sobre éstos tomán-
doles el armamento, municiones y ganados que expresa y por
ésta de los resultados de la. volante expedición del comandante
de vanguardia, con cuyo conocimiento gaitero a V.E. mi indica-
ción en el oficio número 53 fecha 4 del corriente,
Considero de justicia el que al coronel Castro si sobrevive
a su desgracia se digne V.E. declararle el sueldo de comandante
de batallón, pues probablemente según el estrago que se dice
recibió en las quijadas y lengua, quedará mudo.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general en Santia-
go de Cotagaita, julio 6 de 1816. Excelentísimo señor. Juan Ra-
tnírez. Excelentísimo señor virrey del Perú.
nl.
Excelentísimo señor: El día de ayer llegué a este pueblo
gravemente herido, con la cara bandeada de un balazo que reci-
bí el día 20 del corriente en el Valle de Santa Victoria, en cuyas
alturas se nos presentaron los enemigos, y en el tiroteo que les
sostuve me tocó la suerte salir en este estado. y como no hubiese
facultativo ninguno, quien reparara y curara mi herida resolví
trasladarme al pueblo de Suipacha a curarme, para donde con-
tinuaré pasado mañana, y lo aviso a V.E. para que se sirva
aprobar esta mi determinación. Nuestro Señor guarde a V.E.
muchos años. Sococha y junio 25 de 1816. Excelentísimo señor.
Pedro Antonio de Castro. Excelentísimo señor teniente general
y general en jefe del ejército don Juan Ramírez. Es copia.
Aguirre.
AAA
El inesperado acontecimiento acaecido del 20 del corriente,
que ya participé a V.S, el 21 del mismo y hallarnos sin víveres,
ni el más leve auxilio en el punto de Santa Victoria en tres
días de parada, irritó de modo los ánimos de mis oficiales y tropa,
que resultó con ellos, salía a batir y perseguir al infame Rojas
hasta destruirlo. Este prevalido sin duda de los castillos o rocas
en vez de cerros, me esperó el 22 en el de la Puente; me hice
cargo de las dificultades que había que vencer, las creí cuasi
imposibles, o al menos difícil de lograrse la empresa, sin mucha
pérdida de gente y abundante efusión de sangre; mas advirtien-
do en los oficiales un heroísmo sin igual, y en la tropa una.
														Pagina: 11 
GÚEMES DOCUMENTADO 15
constancia y resignación la más enérgica y recomendable me
resolví al ataque tomando las medidas más prudentes y seguras
para el logro del buen éxito. Sólo bastó haberlas puesto en eje-
cución, para que el vil como cobarde enemigo dejando sus ba-
luartes, atrincheramientos y galgas, huyese de nosotros. En la
persecución tuvo la descubierta nuestra su largo tiroteo con la.
del enemigo, en el que se mató un gaucho, y tomó su fusil. Aque-
lla noche continué mis marchas hasta las doce de ella en que
lo fragoso del camino, saltos y despeñaderos que por momentos
me presentaba el sendero de Rojas, me detuvo a la falda de un
cerro hasta el amanecer del 23 en que la continué. En este día
venciendo peores dificultades que las anteriores alcanzó mi des-
cubierta al enemigo en la bajada de la cuesta de San José, en
donde tratando el enemigo salvar el ganado que llevaba se sostuvo
como un cuarto de hora, de cuya guerrilla murieron siete de
los enemigos y tomaron tres fusiles. En esta ocasión se pasó don
Domingo Careaga, que prisionero le conducían, y otro indio
más de quienes me impuse, de que ya cuasi toda su gente se
le había desertado, v que el cañón, municiones, maestranza, y
demás cargas iban cerca, ron este motivo apuré hasta este punto
de Toldos, que llegué sobre él al ponerse el sol, en cuyo tiroteo
murió un gaucho de Rojas, y tomó tres fusiles más. Pensé per-
seguirle y arruinarlo hasta Baritú; mas como además de la orden
que tengo me dijesen Lorenzo Soarrera soldado partidario, y el
mulato Mariano Corte, que se me pasaron aquí, de que toda la
gente se le había dispersado, y que Rojas con el capitán Tapia,
y Unos pocos fusileros bien montados la tiraban para Orán,
llevándose un capitán, un teniente, y un alférez muy mal heridos,
y que el cañón. y demás cargas las habían enterrado en la
cuesta, y botadas en las quebradas de sus caídas; creyendo inú-
til seguirlos me detuve aquí, cuando una mujer me avisa de que
a las doce de aquel día habían pasado cuatro cargas de fusiles
y una de municiones para la villa de Tarija; en el momento
despaché cuarenta hombres en su alcance con orden de que
trasnochasen para conseemirlo; así lo hicieron, mas sin efecto,
porque Isidro Riarte teniente de la patria noticioso de nuestra
llegada a este punto, le había auxiliado con mulas e hizo marchar
de trasnochada de regreso: cayó a manos de la partida dicho
Riarte y queriendo hacerle resistencia le mataron de un balazo,
pasaron a su casa, y encontraron allí tres fusiles descompuestos
y siete lanzas.
Por los pasados, sé que todo el ganado que Rojas había reu-
nido en Santa Victoria para retirarlo, lo había dispersado arriba
por diferentes honduras. El que traía consigo se lo hemos qui-
tado todo en este punto, y pienso demorarme aquí algunos días
														Pagina: 12 
16 LUÍS GÚEMES
así por ver si logro algún ganado más para llevar, como por
informarme del estado de Tarija para conducirlo por allí, por
ver muy difícil nuestro retroceso y con ganado imposible de
verificarlo por donde hemos venido, a cuyo efecto he remitido
dos sujetos hasta la Villa, cuyas resultas aún espero para mi
ulterior resolución en la marcha. Hasta el día nada sé del señor
Benavente cuyo movimiento con mi noticia sería muy útil para
pescar a Uriondo que se halla con muy poca fuerza, pero siem-
pre tenia en su ceguedad como lo manifiesta una carta que ten-
go suya escrita a Rojas.
Conviene mucho que V.S. haga asegurar al hermano del go-
bernador Uriondo que está entre nosotros por haber presuntas
nada equívocas de que éste nos vende. v.E, no tenga el más
leve cuidado de esta división, pues todos en esta distancia esta-
mos resueltos a batir a Rondeau si nos buscase y sólo sentimos
no ir a batir a Uriondo por defecto de orden.
Nada sé del enemigo con respecto a su movimiento, creo sí
que V.S. no se ha de descuidar en comuncármelo para la segu-
ridad de estas tropas.
Hasta hoy no hemos tenido en la expedición más desgracia
que la ya comunicada desde Santa Victoria. Los tres cuerpos
han salido aquí a pie y sin esperanza de cabalgarlos por haber
retirado toda especie de animales a Cuyambuyu; esto mismo
hace más recomendable la expedición sin excepción alguna en
oficiales y tropa, sin embargo siendo varios los que se han hecho
acreedores a una particular recomendación no omitiré hacerla
luego de concluido la. comisión.
Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento en Toldos
y junio 25 de 1816. Manuel Fernando de Aramburu. Señor don
Pedro Antonio de Olañeta, brigadier de los reales ejércitos y t0-
mandante general de vanguardia. Es copia. Aguirre.
HÉmErOo 3
Excelentísimo señor: Tengo la satisfacción de acompañar a
Y.E. el parte que acabo de recibir del comandante de la división
de Santa Victoria, y según sus felices resultados, y los que ha
producido la marcha de esta vanguardia puedo asegurar a V.E.
que en la provincia de Tarija, Santa Victoria, Humahuaca y el
Despoblado de Salta por Casabindo no ha quedado un enemigo
que pueda molestarnos por haberse retirado a los pueblos de
ujuy y Salta.
Según noticias contestes que he tenido en estos dias ha sido
nombrado de supremo director por los insurgentes de Buenos
														Pagina: 13 
GÚEMES TIHMCUMENTADO 37
Aires don Juan Martín Pueyrredón quedando de general de su
ejército don José Rondeau.
Dios guarde a V.E. muchos años. Campaniento de Vanguar-
dia en Cangregillos, junio treinta de mil ochocientos dieciséis.
Excelentísimo señor. Pedro Antonio de Olañeta. Excelentísimo
señor general en jefe don Juan Ramírez. Es copia. Aguirre.
En el siguiente número insertaremos el parte dado al gene-
ral en jefe del ejército del rey en el Alto Perú por el capitán
don Juan Bautista Baspineiro situado con una compañía de
Chichas en el pueblo de Vitiche comunicando las ventajas que
consiguió sobre un cuerpo de insurgentes que trató de asaltarlo.
ER EnTck
[Gaceta dei Gobierno de Lima, Madrid, 1971, t. 1, 1816, págs. 531/536.]
[OFICIO DE GÚEMES A EUSTAQUIO MEDINA]
En la cansa criminal que se está siguiendo de mi orden so-
bre el descubrimiento de los autores enemigos de nuestra causa,
que han tenido comunicación con el ejército enemigo, es necesa-
ria la presencia de Juan Manuel Ortiz, para evacuar una cita
que resulta del proceso. En esta virtud prevengo a usted que
inmediatamente que vea usted ésta, con la mayor preaución pro-
ceda usted a la remisión de dicho Ortiz, en buena guardia y cus-
todia, y con las seguridades que estime usted sean suficientes.
Dios guarde a usted muchos años. Salta y julio 11 de 1816,
[Martín] Giemes
Señor capitán eraduado don
Eustaquio Medina.
San Pedro
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[LIBRO DE ACUERDOS]
Agosto 4 [18316]. Se acordó prevenir al gobernador inten-
dente de Salta, que por las noticias que había recibido el Go-
bierno sobre la conducta y expresiones del coronel don José Moi.-
des, era de sospechar que a sU llegada a Salta entablase relacio-
nes con el general Pezuela: que en esta virtud vigilase sobre él
														Pagina: 14 
18 LUIS GÚEMES
y luego de su arribo dispusiese su salida a Tucumán a las Órde-
nes del general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú, dando aviso.
[Rúbrica de Pueyrredón]
Beruti
TA.G.N., X-44-6-23, Libro de Acuerdo Secretos, 1813/17. Fotocopia en NA.1
[OFICIO DE PABLO DE LA TORRE
A VICENTE TORINO]
Con fecha nueve del que rige me dice el señor gobernador
intendente lo siguiente:
"Oficie usted al teniente don Vicente Torino, previniéndole
de mi orden se persone en esta ciudad sin más demora que la
de tres días. Dios guarde a usted muchos años. Jujuy, agosto 9
de 1816. Martín Giemes."
Se lo comunico a usted para su inteligencia y exacto cum-
plimiento.
Dios guarde a usted muchos años. Salta y agosto 10 de 1816.
Pablo de la Torre
Señor teniente don Vicente Torino.
gus
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Guerra.
Setiembre 4/816.
Avísese al Soberano
Congreso la necesidad
de que marchen los cua-
dros de los oficiales del
citado batallón a esta ca-
pital por las razones
acordadas; y al general
Belgrano que el Gobier-
no aueda enterado.
[Rúbrica de Pueyrre-
dónl
Terrada
Fecho.
Excelentísimo señor.
Impuesto por comunicaciones del
comandante de Vanguardia del Ejér-
cito de mi mando, coronel don Martín
Giiemes, de los designios que el enemi-
go tiene, de cargar sobre estas pro-
vincias, ocurrí por pronto remedio al
Soberano Congreso, sin perjuicio de
dar parte a V.E. como lo ejecuto, de
cuanto interesaba la breve marcha a
esta del "Tucumán del batallón de in-
fantería que se está levantando en
Santiago del Estero, y habiéndose dig-
nado aquel cuerpo soberano acceder
a mi solicitud, he librado en su virtud
														Pagina: 15 
GLEMES TOIELMENTA DA 11
las Órdenes competentes a tan impor-
tante objeto, lo que tengo el honor de
poner en la suprema noticia de V.E. como corresponde.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, agosto 16 de
1816.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor Director Supremo del Estado.
[A.G.N., X-3-9-9, Relativo al Congreso, 1816/21 Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA AL DIRECTOR
PUEYRREDÓN]
Excelentísimo señor:
Si en los tiempos de tranquilidad es deber de los ayunta-
mientos y jefes de provincias, avisar a la primera autoridad del
Estado la situación política de la población que rigen, no lo es
menos en los tiempos de revolución y calamidad; así es que desde
que el Ejército Auxiliar se retiró de su acantonamiento de Jujuy
para tomar mejor orden bajo la dependencia de un jefe de pro-
bidad y respeto, se ha visto esta provincia en una orfandad civil,
amenazada de un enemigo desolador, y lo que es más, sin arbitrios
ni recursos para oponer una resistencia, que en otros trances se
le ha hecho con los vecinos y campañas.
En esta situación verdaderamente aflictiva no se ha consul-
tado otro objeto que la defensa del territorio en la posibilidad
de sus esfuerzos: a este fin el primer cuidado de este Gobierno
fue avanzar una doble partida de gente armada bajo de las órde-
nes de un oficial activo y experto, para que, ya no tratase de
resistencia formal, por lo menos estuviese a la mira de los con-
tinuos movimientos del enemigo; mas bien pronto la única sal-
vaguardia en que descansaba este pueblo, se vio escasa de ciertos
auxilios de indispensable necesidad para su permanencia y con-
servación; y aunque se trata de socorrerla en lo posible, no basta
ninguna erogación para su fomento, hasta el regreso del Ejército
que aún debe prolongarse, mientras mejor reorganizado y en un
pie de verdadero respeto, no sólo aleja el enemigo, si también
asegura de un modo estable la tranquilidad de las provincias de
la Unión.
Para esperar pues este feliz y ansiado momento ha creído esta
Municipalidad debe representar a V.E. para que como primer en-
														Pagina: 16 
O LJ LEMA
cargado de la gran familia de los pueblos, se digne proveer éste
que se halla menesteroso para las urgencias designadas de algu-
nos artículos, a saber: caballada, sables, vestuarios Para la tropa
y con especialidad ganado vacuno, porque, el que había en el seno
de esta provincia, se ha consumido, y ha menester de él, el propio
ejército a su tránsito, con algún numerario más de que hay suma
necesidad por la paralización del comercio con las provincias
interiores, y finalmente porque los comerciantes capitalistas vien-
do amenazada la provincia han retirado su hacienda para las de
abajo.
: No duda este Ayuntamiento de ver realizada la remisión de
cuanto en el presente se le indica, pues que ya tiene pruebas
positivas en el envío de armamento que tan oportunamente se
ha recibido; y así por éste como por el que debe recibir, le
rinde a V.E. anticipadamente repetidas gracias a nombre de
esta población que ve sensibles los efectos favorables de su be-
néfico gobierno.
Dios guarde a V.E. muchos años. Sala Capitular de Salta.
21 de agosto de 1816.
Juan Manuel Quiroz. Fructuoso de Figueroa. Gerónimo Ló-
pez. Vicente Zenarruza. Victoriano Miguel de Solá. José Lorenzo
de Olmos. Severo Victorino de Alvarado.
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., nomenclatura antigua 'El Cabildo", Salta, 1816. Copia de D.G.
en N.A.]
[DOCUMENTOS REALISTAS]
GACETA DEL GOEIERNO DE LIMA
del sábado 28 de setiembre de 1816.
El general en jefe del Ejército Real del Alto Perú transcribe
al excelentísimo señor virrey el parte que ha recibido del eoro-
nel de ejército Lavin gobernador de Tarija que detalla el escar-
miento que impuso a un grupo de insurgentes.
Excelentísimo señor: El coronel de ejército don Melchor José
Lavín, gobernador interino de Tarija, me dice en parte de 15 del
corriente lo que sigue.
“Excelentísimo señor. Ayer oí el grito de la guerra, que me
llamaba a los campos de Canasmoso; obedecí a su voz, y a las
siete de la noche salí de la Villa con ochenta dragones de San
Carlos. Son las cuatro de la mañana y Canasmoso es ya un teatro
														Pagina: 17 
GLEMES DOLLIMENTA DO al
de gloria y de sangre. Treinta fusiles, un par de pistolas, veinti-
séis cadáveres, treinta y tres prisioneros, ochenta y siete caballos,
y un rico botín, han sido el premio del vencimiento. Los dragones
de San Carlos son tan felices como valientes. No han sufrido la
menor desgracia sin embargo de haberse precipitado al medio
de ciento y tantos enemigos que se defendían en su propio cam-
pamento. Todos han llenado exactamente sus deberes a imitación
de los bravos tenientes coroneles don Ramón Nadal, capitanes don
Ramón Tapia, y don Gerónimo Villagra, teniente don Justo Vaz-
qnez, alférez don Pedro Casanova, y don Bernardino Rojas, y
aventureros don Santiago Hech, y don Francisco Costas; estos
bizarros no satisfechos de su heroico comportamiento en el tiempo
que duró la acción, persiguieron solos, y con el mejor éxito las
últimas reliquias de los enemigos hasta la distancia de dos
leguas.”
Tengo el honor de transcribir10 a V.E. para su superior cono-
cimiento e inteligencia, y la de que este suceso en vía de la obsti-
nación de los grupos de insurgentes acaudillados, que derramados
por toda la faja de mi izquierda, no desisten de sus rateras hos-
tilidades por más que activamente son perseguidos y castigados
por las armas del rey.
Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel general en Santiago
de Cotagaita, agosto 21 de 1316. Excelentísimo señor. Juan Ra-
mirez de Orosco. Excelentísimo señor virrey del Perú.
[Gaceta del Gobierno de Lima, Madrid, 1971, t 1, 1816, págs. 634/685.]
Nota: La bastardilla es del original. F.M.G.
[OFICIO DEL CONGRESO AL DIRECTOR]
Setiembre 10/816. Consultando con la celeridad que
Enterado. demanda el reclutaje de hombres para
[Rúbrica de Puey- el incremento del Ejército del Perú, ha
rredón] resuelto el Soberano Congreso que el
Terrada capitán general don Manuel Belgrano
Fecho, en esta provincia, y en la de Salta pue-
da exigirlo con el arreglo al Decreto
que con fecha 24 del presente se dirigió
a vuestra excelencia.
Doctor Ignacio Thames
Presidente
José Muriano Serrano
Diputado Secretario
Se comunica a vuestra excelencia de orden soberana para
su inteligencia.
														Pagina: 18 
= Ll GUEMEZ
Congreso en Tucumán, agosto 27 de 1816.
Al Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[BORRADOR RESPUESTA]
Soberano señor:
[Testado: “Este Gobierno"] Quedo impuesto de que el ca-
pitán general don Manuel Belgrano puede exigir en esa pro-
vincia y la de Salta el reclutaje de hombres acordado por Vues-
tra Soberanía en decreto 24 de agosto último para incremento
del Ejército del Perú, según se digna comunicar en oficio 27
del mismo.
Dios, etc., setiembre 10/816.
Soberano Congreso Nacional.
[A:G.N., X-8-9-4, Congreso, 1816/17. Fotocopia en N.A.]
[CARTA DE SEVERO ALVARADO A DORA
MARÍA PASTORA TOLEDO Y PIMENTEL
Señora doña María Pastora Toledo y Pimentel
Salta, y setiembre 11 de 1816.
Madre mía y señora de todo mi amor y respeto:
Con esta misma fecha he recibido su muy estimada de 31 del
pasado su contenido, con respecto a los trabajos que sufrió en
el camino, y la enfermedad que le ocasionaron, han excitado mi
ternura filial: En fin madre y señora mía bendigo al Todopo-
deroso, que la ha liberado ya de estos males.
Me dice usted que no le comunico noticias: importa más
no tenerlas madre mía. Son muchas las que se saben. Las últi-
mas que he tenido son dos guerrillas ganadas por nuestras armas
en Tarija. También se anuncia la venida del Ejército de Lima;
pero no hay seguridad de esto. En Lima se dice que hubo mo-
vimiento, pero que fue contenido, del mismo modo que la revo-
lución del Cuzco.
En otra ocasión escribiré más largo: y entretanto como
siempre quedo su muy humilde y amante hijo. —Q.B.S.P.
area Alcarada
														Pagina: 19 
GEMES DOCUMENTADO pd
P.D.: Escribiré a nombre de usted a Rudecindo de quien he
recibido hoy su última carta; ya estará en Mendoza, a donde está
destinado a mandar un Cuerpo...
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Guerra. Excelentísimo señor:
Octubre 7/816. Me he impuesto por la comunica-
Archívese. ción que con fecha 23 de agosto ante-
[Rúbrica de rior me pasa la Secretaria de Guerra
Pueyrredón]. de la remisión de 200 sables ordinarios
Terrada. de caballería que de orden de vuestra
excelencia se destinan a entregar al se-
ñor coronel don Martín Miguel de Giiemes, y son conducidos
entre los que vienen para este ejército.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán
y setiembre 16 de 1816.
Excelentísimo Señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
FA.G.N., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE DEL PINO A BELGRANO]
WN 43%
Señor general en jefe.
Creyendo firmemente que V.S. no se halle tal vez sabedor
de que hacen cerca de dos años no tengo un conocimiento de las
Oficinas del Ramo de Hacienda del Ejército, me es indispen-
sable el patentizárselo a V.S. por medio de los oficios que tengo
pasados al señor general en jefe, antecesor de V.S, don José
Rondeau, omitiendo por ahora otros infinitos concernientes al
servicio por no cansar la atención de V.S., por los cuales me
parece se convencerá V.S. de mis buenos deseos de arreglar las
oficinas de aquel nombre, en todo cuanto estuvo a mis alcances,
los que aparecen en copia bajo las iniciales A*, M?, L3 con las
instrucciones que reza el oficio de la primera, y van númeras
desde el 1 hasta el 3, con más un oficio en copia bajo la, de R*
														Pagina: 20 
ZA LUTE GÍEMES
del citado señor general, en contestación al de las iniciales A*,
M2, donde aparece quedar derogadas todas las instrucciones ci-
tadas, faltando el último resultado al oficio bajo la inicial L%,
según V.S. notará el cual se halla en la secretaría de guerra.
Y como V.S. luego que llegué a este punto se sirvió darme la
orden verbal para que tratase de hacer acopio de algunos en-
seres pe tenecientes a provisión, como del abasto de carne para
todo el ejército, obedecí ciegamente habiendo verificado la con-
trata de ésta ante el señor gobernador de la provincia, con don
Diego Rodriguez, la que para la comisaría del mismo, al precio
y con la calidad de que V.S. es sabedor de todo, lo que está ya
hecho cargo el subteniente don Luis Pérez, como proveedor de
orden verbal. de V.5.
Tocando ya en las funciones que el excelentísimo gobierno
y V.S. se han servido confiarme, y estas tal vez hayan desme-
recido en parte el que recaigan en mis manos a pesar de mi
celo infatigable por el servicio del Estado y bien general de la
patria, según aparecen de mis cansados y repetidos oficios que
sólo se han dirigido a los objetos indicados, de los cuales no he
sacado fruto alguno más que el ver en mi mano un empleo que
sólo estaba expuesto a dudas o desconfianzas que no había dado
mérito alguno, me vi (como lo tengo hecho) precisado a re-
nunciarlé infinitas veces, antes que verlo ajado por de tanta
consideración, para que pueda recaer en otro de más mérito
y haya hecho más sacrificios que yo a la patria, pues después
de seis años que llevo y meses en este ejército, no he podido
hacer más que lo que ha estado a mis alcances en el cumpli-
miento de mi ministerio, conociéndose en esto mis buenos deseos
en acertar; V.S. mismo creo me hará justicia y podrá tal vez
informar si durante el tiempo que he tenido la gloria de estar
bajo sus más inmediatas órdenes, ha desmerecido en algo mi
conducta, y deseos positivos de activar todo servicio que V.S.
me hubiese ordenado, sin la más leve demora, con la escrupu-
losidad en los intereses, de lo que recibía un placer en ello por
ser en defensa de mi patria. En esta virtud y creyendo ya esté
dado este empleo según sé extrajudicialmente no quiero obrar
con más autoridad que la que he tenido en el tiempo que llevo
ya anunciado sin la precisa resolución de V.8., después de que se
1iaya completamente impuesto del pormenor de los oficios que
en copia acompaño, y siempre que mi licencia se halle por ca-
sualidad en manos de V.S. considerándoseme acreedor a ella,
se sirva dignarse el dármela, bajo la firme inteligencia que
nada será capaz de retraerme del propósito que tengo hecho en
defensa de la libertad para poder retirarme si fuese dable otra
vez a la ciudad de Jujuy, donde allí en compañía de mi familia
														Pagina: 21 
AUEMES IMOEMENTA DO a
tendré como poder subsistir aunque sea como fuese, lo que aquí
me es imposible por no tener más agencias que son las de la
Providencia y para esto cargado de famila, la que he traído
a esta ciudad de resultas de la retirada del ejército. Y en cuanto
a las instrucciones que en copia acompaño, V.S. podrá resol-
ver lo que fue de su superior agrado manifestando por Ultima
vez a V.S. los deseos positivos que me han asistido en mirar
por los intereses, y deberes de mi obligación.
8 Dios guarde a V.S. muchos años. Tucumán a 28 de agosto
e 1816.
Antonio del Pino
Señor brigadier y general en jefe del Ejército Auxiliador
don Manuel Belgrano.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
