														Pagina: 46 
40
SOBRE LA "GUERRA DE MONTARA
+ DE RECURSOS"
[BORRADOR DE OFICIO DE PUEYRREDÓN
A BELGRANO]
Buenos Aires, octubre 3 de 1816.
Al capitán general don Manuel Belgrano,
Persuadiéndole de la importancia de la guerra de montañas,
practicándola con partidas que hostilicen al enemigo en todas
direcciones, sin comprometerse a una acción; a cuyo efecto y
para su realización se le propone envíe a las provincias interio-
res a cargo de oficiales de confianza mil fusiles con sus corres-
pondientes fornituras y municiones a proteger las divisiones que
obran en lo interior y especialmente la de Warnes.
(Reservado)
Por la corespondeneia oficial y pública del general Moriilo,
Cartagena, Costafirme, Virreinato del Perú y Ejército Real en
las Provincias altas del Estado, interceptadas por nuestros cor-
sario-sobre la altura de Cádiz y existentes en el Departamento
de la Guerra, he tenido ocasión de imponerme de que la guerra
de montaña o de recursos ha [testado: "sido''] causado más estra-
gos y desconcierto contra las tropas españolas en las campañas
de la América Meridional y Septentrional, que todas las batallas
campales. Morillo, Callejas, Pezuela y sus Oficiales manifiestan
con vehemencias las grandes dificultades que encuentran para
destruir las guerrillas de los independientes, el embarazo que
ponen a sus proyectos en grande, las hambres y fatigas que pro-
ducen en sus ejércitos, y la imposibilidad de pacificar el terri-
torio mientras no sean discipadas y concluida las partidas que
les acometen en varias direcciones. El mayor general Tacón es-
cribiendo confidencialmente a Goyeneche días antes de la ba-
tala de Sipe Sipe le comunica la crecida deserción que sufría
el ejército de Lima por la suma escasez a que los tenían redu-
cidos los partidarios, y presagiaba como la última fatalidad que
el. general Rondeau evitase una acción general.
														Pagina: 47 
Sl Lia GUESS
Cuando estos datos no fueran suficientes para calcular la
importancia de la guerra de montaña contra el ejército que ocu-
pa las cuatro provincias del Alto Perú, la experiencia práctica
en ba [testado: '"'movimientos a que"] pérdida que sufrió Pe-
zuela en el año de 181% por la. persecución de los gauchos en
provincia de Salta [bajo las órdenes de Giiemes], y la del
[testado: 'valiente''] coronel Arenales, Warnes, Padilla, Zárate,
etc. hasta limitarlo a sus trincheras de Cotagaita, basta para con-
vencer [testado: "que a fin de cuentas"] de la necesidad de
emplear cuanto arbitrio sea posible para fomentar aquella gue-
rra, multiplicar los enemigos en el interior del Perú y contraer
la atención de Ramírez hacia el terreno que posee, mientras el
ejército de línea bajo el marido de Vuestra Excelencia conserva
su integridad, se reemplaza, y adquiere disciplina.
La campaña de Chile que debe abrir el Ejército de los An-
des en el verano próximo estrecha a ejecutar inmediatamente
[testado: '"aquel'"] un sistema de operaciones militares en el
interior del Perú, que poniendo en alarma las fuerzas de Lima,
se contraigan estas solamente a prevenir las hostilidades de las
provincias de su circunsferencia sin que les sea fácil despren-
derse de ninguna División en auxilio del Reino de Chile.
Pero no es político ni conveniente comprometer a los pueblos
a conmociones estériles, fije un apoyo que haga menos peligrosa
su suerte, pues que los resultados melancólicos de su arrojo te-
merario se invierten desde luego contra los intereses de la nación,
y para conciliar el objeto principal de la guerra con la probabi-
lidad de acierto, es que propongo a Vuestra Excelencia que
meditando con arreglo a las noticias del interior y posiciones
que ocupe el enemigo, sobre las avenidas de las provincias, com-
bine el modo de formar cuatro o más expediciones paralelas
presididas por los individuos de más arrojo entre los emigrados
u oficiales que Vuestra Excelencia elija, para introducir por
diversas rutas el número de 1.000 fusiles y municiones corres-
pondientes con el numerario que estime suficiente para su habi-
litación y marcha en las mejores cabalgaduras, dirigiendo sus
miras especialmente a proteger la división de Warnes en Santa
Cruz de la Sierra, de donde pueden bajar emisarios y armas a
la jurisdicción de Cochamba y La Paz con proclamas que al
efecto deben prepararse.
Si Vuestra Excelencia juzga realizable el pensamiento, y
combinable su breve ejecución [testado:  “allanando”] espero
que sin perder momentos lo ponga en obra, valiéndose si fuere
asequible de alguna gente que al efecto podrá proporcionar el
Gobernador Intendente de Salta [Gúemes] y de cualquier resorte
facilite la empresa dándome [testado: "cuenta"] aviso inme-
														Pagina: 48 
GUEMES DOCUMENTADO 55
diatamente; y contando Vuestra Excelencia con los auxilios que
pendan da mi arbitrio [testado: "y considérase urgentes''] en
el concepto de que introducida la guerra de montaña sobre los
flancos del enemigo se disminuirá los cuidados de Vuestra Se-
ñoría y el Ejército de los Andes operará con menos peligro.
Dios, etc., octubre 3/816.
[Hay un signo]
Al Brigadier General del Ejército Auxiliar del Perú.
FA.G.N., X-4-1-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
Nota: El subrayado es nuestro.
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Noviembre 3/816. Excelentísimo señor.
Archívese. He lefdo el reservado de V.E. fecha
[Rúbrica de Puey- 1 del presente, dirigido a que en con-
rredón] secuencia de los datos que existen en
Terrada la Secretaría de Guerra por lo perti-
nente a las correspondencias de los je-
fes de los ejércitos enemigos, y de lo
que ha manifestado la experiencia en Salta, e interior del Perú,
promueva la guerra en montaña.
Desde que me recibí del mando del ejército me he ocupado
de esta idea; expedí a poco tiempo, el 2 de agosto, una proclama
a los pueblos del Perú, exitándolos a hostilizar al enemigo por
cuantos medios estuviesen a sus alcances, y procuré saber del
sujeto que allí podría tener concepto para que hubiese un orden,
reconcentrando en lo posible el mando, como lo he ejecutado
en la provincia de Salta con el gobernador Gilemes, a cuyas
órdenes se halla el coronel mayor Campero, que se titula coman-
dante general de la Puna, y Uriondo que mandaba las fuerzas por
los lados de Tarija.
Infelizmente no hay un sólo hombre en quien se fijen los
conceptos, y me es de necesidad sin embargo de que preveo los
resultados que tal vez nos traerá esta clase de guerra, autorizar
a los que por sí mismos ya lo están, como un Betanzo, un Padi-
lla etc., y a otros varios de quienes he podido conseguir informes
favorables para realizar el pensamiento y que se consigan las
ventajas que V.E. se propone mientras el ejercito se pone en el
pie que debe y tiene cuanto le hace falta.
														Pagina: 49 
Sñ La GUAMEFS
Esa clase de guerra podrá molestar e incomodai mucho al
enemigo; pero no concluirlo, y es preciso una fuerza imponente
que esté a las inmediaciones y apoyo de todas las partidas de
montaña, para que éstas puedan trabajar con desembarazo y
bien, mientras los enemigos no se atrevan a desprenderse de las
suyas por el temor de aquella, en cuyo caso debe verificarse lo
que decía Tacón a Goyeneche, y este ejército vio en la deser-
ción continuada que sufría el enemigo.
El gobernador Giúemes me avisó de un movimiento de la
clase de montaña, que intentaba sobre el enemigo, después que
se retiró de Guacalera; le hice mis reflexiones, dejando siempre
a su arbitrio la ejecución como que tenia los objetos a la vista.
Ultimamente con fecha del 16 me mandó un posta, avisándome
de la junta de guerra que había celebrado sobre el particular
y con fecha del 20 le manifesté mi aprobación.
Ya habría mandado a alguno o algunos con armas para
introducirse por Orán y por el Despoblado; pero carezco de me-
dios. No tengo numerario ni para socorrer la tropa que está
a mi mando y ni aún para los gastos más precisos de maes-
tranza, a cuyos artesanos debo ya tres semanas; y en una pala-
bra, yo mismo estoy pidiendo prestado para comer. De este
modo no es posible verificar proyecto alguno, y menos el que
V.E. desea. Porque mandar a los hombres a esas empresas sin
dinero, y ponerles en disposición de que roben y cometan trope-
lías, es una misma cosa, sin que después se les pueda castigar;
porque necesitan comer y esta necesidad no admite esperas, ni
repara en los medios.
He pedido a V.E. varios artículos necesarios, indispensables;
de todos podríamos pasarnos para esta empresa, desnudándonos
de los aue tenemos con la esperanza de los que deben venir de
ésa; pero el que más urge, aún que la pólvora, sin embargo de
que no tengo sino cincuenta y cinco mil cartuchos a bala, es
el de dinero; con éste todo lo venceríamos y el pensamiento de
V.E, y cualquier otro que le ocurriese con respecto a operaciones
militares, existiría instantáneamente.
La tropa que tiene el gobernador Gijemes está desnuda, ham-
brienta y sin paga, como nos hallamos todos, y no es una de las
menores razones que lo inducen para acercarse a hacer la gue-
rra de recursos al enemigo. Yo habría hecho otro tanto; pero
estoy muy lejos y temo que se me quedaría en la marcha la
mitad de la fuerza de lo que se llama ejército. A que se agrega
que no habiendo cómo pagar los alimentos, ni cómo contentar
al soldado, bien es de inferirse que al fin se desbandaría la
mayor parte, como estoy temiendo a aquel si sucesos favorables
														Pagina: 50 
GÚEMES DOCUMENTADO Sí
no mejoran la suerte. La primera desgracia que tenga, ojalá que
no la haya nunca, nos lo hará ver mal de nuestro grado.
Ya los auxilios a Santa Cruz irían tarde. Porque Tacón con
dos mil hombres, o más, se ha dirigido a aquel punto; y aunque
en algunos avisos se dice que ha tenido choques con Padilla, y
que éste ha salido victorioso, en los mismos se apunta que se
iba a reunir con Warnes, y que el nominado Tacón seguía sus
marchas. Mucho me alegraré que no haya una acción general,
y que Warnes los incomode con continuadas marchas.
En fin señor excelentísimo, venza la dificultad del numera-
rio y todo lo ha vencido; en la inteligencia de que yo no en-
cuentro en otra cosa la falta de hombres para la guerra, la es-
casez de subsistencias, del aliento en todos los americanos que
ven abandonadas sus familias y de continuados trabajos, heridas
y pérdidas de sus miembros, se ven asimismos reducidos a men-
digar. El desorden mismo, la anarquía no tiene otro origen. Todos
creían enriquecerse, todos pensaban que iban a ser felices, sin
más que revolucionarse, y como lejos de esas ideas lisonjeras
observan que no se les paga lo que dan, o se les quita porque
zo lo quieren dar, aspiran a un nuevo orden de cosas en que
nos libertaría el numerario.
Dios guarde a Y. muchos años. Tucumán a 22 de octubre
de 1816.
Excelentísinzo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor director supremo del Estado
Don Juan Martín de Pueyrredón.
TA.LGN., X-4-1-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
Nota: El subrayado es nuestro. F.M.G.