														Pagina: 408 
61
OCUPACION Y DESOCUPACION DE LA
CIUDAD DE SALTA POR LA SERNA.
COMBATE DEL BAÑADO Y MUERTE
DEL JEFE ESPANOL SARDINA.
GUEMES EN 1817, SEGUN EL
Dr. REDHEAD. OTROS TEMAS
[OFICIO DE GÚEMES A CORNEJO]
Anoche durmió el enemigo en el alto de la Caldera y a esta
hora que son las 6 de la mañana, vendrá marchando sobre esta
ciudad en número de 3.000 hombres entre infantes y caballos.
En cuya virtud es llegado el caso de que todas las fuerzas útiles y
disponibles de la dependencia de V.S., se acerquen al Río Pasaje,
ya sea viniendo al cargo del capitán Sardina, o ya sea con
mismo, y que se mantengan en el citado destino hasta segunda
orden, que comunicaró6 oportunamente y según lo exijan las ul-
teriores ocurrencias.
Dios guarde a V.E. muchos años. Salta, abril 15 de 181%.
Martín Guemes
Señor coronel don Antonino Cornejo.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL SUPREMO DIRECTOR]
Mayo 9/817. Exelentísinio señor. Por la rapidez
Enterado e con que me dirige el gobernador y co-
imprímase. mandante general de la provincia de
Fecho. Salta don Martín Giiemes los partes que
tengo la honra de acompañar a V.E.
en copia, bajo los n? 1 y 2 se impondrá
V.E. de la última resolución del enemigo con vespecto a la ocu-
pación de Salta (bien que hasta esta hora que son las 12, aún
														Pagina: 409 
330 LU CLEMES
no hay aviso de la efectiva posesión). El del número 3 vacila en
su contesto, mas sea lo que fuere, queda de mi obligación ins-
truir a V.E. sin pérdida de instantes de las sucesivas ocurrencias.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, abril 19 de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Director de las Provincias Unidas de
Sud América.
mr 1,
Parte del goberna- Excelentísimo señor. Son las 6 de
dor de Salta en 14 del la mañana, en cuya hora !lega a mis
corriente. manos el adjunto parte que en copia
acompaño. Por él verá V.E. que el ene-
migo se dirige a pie firme sobre esta
plaza, advirtiendo que las anteriores comunicaciones ya anun-
ciaban este movimiento. Mis disposiciones todas, están tomadas,
sujeto en todo a las prevensiones de V.E. Dios guarde a V.E.
muchos años. Salta, abril 14 de 1817. Excelentísimo señor. Mar-
tín Gúemes. Excelentísimo señor brigadier capitán general de
provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
NOA
Parte del gobernador Excelentísimo señor. Anoche dur-
de Salta de 15 del co- mió el enemigo en el alto de la Caldera,
rriente. y a esta hora que son las 6 de la maña-
na, debe venir marchando hacia esta
plaza, donde entrará esta. tarde. Su
fuerza asciende según aviso del teniente coronel don Pablo de la
Torre, a 3.500 hombres, dividida en tres trozos y apoyado cada
uno de éstos por 50 6 60 de caballería. Lo aviso a V.E. para su
conocimiento, advirtiendo que igual comunicación hago al señor
coronel Bustos. Dios guarde a V.E. muchos años. Salta y abril
														Pagina: 410 
GUEMES DOCUMENTADO 427
15 de 1817. Excelentísimo señor. Martín Giemes. Excelentísi-
mo señor general en jefe del Ejército Auxiliar.
Es copia.
Icazate
Secretario.
Ma
Parte del sargento Son las 9 de la noche en que acabo
mayor Saravia al señor de llegar a este punto después de haber
gobernador de Salta en batido al enemigo en su marcha con
13 de abril. diferentes guerrillas hasta el punto de
la Cabaña el que a las 3148 de la tarde
ocupó el enemigo después de un fuerte
tiroteo en toda la quebrada, en el que no ha habido la menor
novedad de nuestra parte y sí creo le hayamos causado mucho
daño. Esta mañana, según las relaciones adquiridas por los pa-
sados y por mis descubiertas, dije a V.S. que me persuadía que
el enemigo en su salida sobre mi campo trataba de proteger la
retirada de su cargamento, enfermos, reclutas, prisioneros, etc.,
que hizo salir ayer de Fujuy por la quebrada del Volcán pero
ahora que personalmente he visto la fuerza que ha introducido
en la Cabaña que la graduó en 2.000 hombres, fuera de la que
han advertido mis descubiertas, que venía parte de infantería y
caballería por la costa de Paño y parte de igual clase por el Co-
medero de Severino y que hoy reventó en un largo tiroteo al
ledo de las casas de Iriarte al tiempo que yo desocupaba la Caba-
ña, he variado de opinión y creo que su marcha se dirige a esa
capital tanto por la mucha fuerza que trae cuanto por el mu-
cho cargamento y caballos de diestro aque trae su caballería;
bien es que los montados y tirados son muy flacos v la mayor
parte mulas: V.S. con esta relación y con más acierto caleula-
rá la verdad, ínterin yo por la madrugada trato de descubrir
sus intentos y siempre será muy del caso me remita algunos
caballos buenos y un piquete de la gente de Zerda por baquianos
para la partida exploradora.
Dios guarde a V.S. muchos años. Campamento Volante en
Los Sauces, abril 13 de 1817. José Apolinar Saravia. P.D. De
todo he dado partes repetirlos al teniente coronel y aún ro he
tenido respuesta, acaso no habrá podido. Señor coronel y gene-
ra! de vanguardia don Martín Miguel Giiemes.
Es copia.
Toribio Tedín
Secretario.

														Pagina: 411 
12 LOA CUEMTZ
[BORRADOR RESPUESTA]
De orden suprema tengo el honor de decir a V.E. en o con-
testación a su oficio 19 de abril último, a que acompaña los docu-
mentos relativos a la última resolución del enemigo; esta supe-
rioridad espera, que dictando V.E. cuantas providencias crea
oportunas en las circunstancias a que se refiere, instruirá sin
pérdida de tiempo de cualquier ocurrencia digna de la considera-
ción del gobierno.
Mayo 3/817.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A. G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A ALVAREZ PRADO]
Aunque el enemigo ha ocupado ayer el pueblo de Salta, no
hay que tener el menor cuidado; por el contrario tiempo es de
desplegar toda la actividad que lo caracteriza y todo el amor a
la justa causa que ha acreditado usted desde los principios de
nuestra gloriosa revolución. En Jujuy debe haber quedado muy
corta guarnición. Por la Quebrada es regular que transiten aho-
ra sus correos, víveres y demás útiles con menos precaución,
creyendo libre el paso; y ahora más que nunca es preciso por lo
mismo, hostilizarlos con empeño y a toda costa, reuniéndose a
este fin con el comandante Arias y con las demás divisiones de
esos puntos. Todo el mal que se les pueda hacer sobre seguro,
es preciso empeñarlo; sin temor de los que han entrado a Salta,
porque éstos muy pronto serán escarmentados. Valor y energía
a ejemplo de estos bravos gauchos y opere usted seguro de que
somos libres. Crea usted que todos los días contamos infinitos
pasados y prisioneros del enemigo, y, desde mañana, será mayor
el número de éstos pues la situación local nos ofrece grandes
ventajas.
En el día, no tengo municiones porque se han consumido
todas en la resistencia que desde Jujuy se le ha hecho al enemigo;
pero hoy mismo las pido al señor general como también piedras
de chispa y crea usted que luego que lleguen ambas especies lo
auxiliaré con proporción.
Impuesto usted de este oficio lo pasará original al coman-
														Pagina: 412 
GÚEMES DOCUMENTADO 429
dante Arias, cuyo destino ignoro, transcribiéndolo antes al capi-
tán Pastor y al alférez Ontiveros, para que inteligenciados ope-
ren y trabajen contra el enemigo en los términos que digo a us-
ted y en combinación con las partidas que por allí circulan y
para que de todo manden circunstanciados avisos. En fin, el con-
ductor va instruido de todo y él orientara a usted para el mejor
éxito de sus empresas militares.
Dios guarde a usted muchos años. Cuartel de vanguardia
en el Bañado, abril 16 de 1817.
Martín Giiemes
Señor capitán don Manuel Alvarez Prado.
[Colección González Garaño. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Mayo 8/817. Excelentísimo señor.
Enterado. El último parte que he recibido del
[Rúbrica de Pueyrre- gobernador de la provincia de Salta
dón] don Martín Giiemes, es el que en copia
Irigoyen tengo el honor de acompañar a V.E.
Fecho. Desde su fecha hasta la del día, no he
tenido otro, ni se penetran los planes
del enemigo en la ocupación de aquella
plaza y su permanencia en ella. Por otro conducto sé que ha eje-
cutado algún saqueo; pero él se detiene sin avanzar ni retrogra-
dar. Instruiré a V.E. en oportunidad de su conducta ulterior.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, abril 26 de! 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Supremo Director de las Provincias Unidas de
Sud América.
[OFICIO DE GÚEMES A BELGRANO]
Excelentísimo señor. Ayer, a las 4 de la tarde, ocupó el ene-
migo la plaza de Salta, como lo indiqué a V.E. en mi comunica-
ción del mismo día de ayer. Calculan algunos con poco tino que
														Pagina: 413 
A LUIS GUEMES
su fuerza total es la de cuatro mil hombres; pero mi opinión
fundada en lo que he visto, la sujeto al número de dos mil qui-
nientos. Sea cual fuese, no me arredra, no me altera, ni me pos-
tro. Pronto tocará el escarmiento. El terreno se le ha disputado
a palmos, pues desde el mismo Jujuy ha sufrido un vivo fuego,
pero con fruto y sin pérdida de nuestra parte. Sobre todo, el con-
ductor de éste, don Bonifacio Burgos, informará a V.E. de todo
lo ocurrido. Dios guarde a V.E. muchos años. Cuartel Principal
en El Bañado, abril 16 de 1817, a las 3 de la tarde. Excelentísi-
mo señor Martín Glemes. Excelentísimo señor brigadier capitán
general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar don Manuel
Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[EORRADOR RESPUESTA]
Por la nota de V.E. de 26 de abril último y parte que ad-
junta del comandante general de vanguardia [Giiemes] se ha
erterado el gobierno haber el enemigo ocupado la ciudad de
Salta el 15 del mismo y espera de su celo dará en oportunidad
los avisos que ofrece en su citada comunicación a que de orden
suprema tengo el honor de contestar.
Dios, mayo 8 317,
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE ARAOZ AL DIRECTOR PUEYRREDON]
N* 717. Excelentísimo señor.
Guerra. La premura en que se halla. la pro-
Buenos Aires, mayo vincia de Salta con la existencia del
3 de 1817. enemigo en ella y sus hostilidades; los
Desearía esta supe- amagos diarios que, con sus reuniones
rioridad proveer a la hace a ésta de Tucumán, que a pesar de
necesidad de armamen- su valor y energía o deseo con que ansía
														Pagina: 414 
GÚEMES DOCUMENTADO
to demostrado por el
señor gobernador de
Tucumán, pero no exis-
tiendo en la actualidad
sables en esta capital,
luego que arribe la
cantidad que se espera,
se auxiliará con ellos a
la provincia y al ejér-
cito que igualmente ca-
rece de ellos.
[Rúbrica de Puey-
rredón)].
Irigoyen
Fecho.
431
su arribo para destruirlo, se mira poco
armada; me obliga a suplicar a V.E. se
sirva auxiliarme con quinientos sables
para el regimiento de milicias, que pro-
bablemente puecte comprometerse muy
breve en una acción. Quedo, como su
coronel, responsable por ellos vw V,T
me dictará cuanta sea la necesidad de
armarlo para una defensa tan intere-
sante.
Es cierto que tienen lanzas; mas
con ellas al vbrimer encuentro, gor las
fracturas de los maderos, muchos o los
más, han de quedar desarmados y para
suplir este defecto es de necesidad una
segunda arma, que subrogue la pérdida
de la primera. Espero de la bondad de
V.E. esta deseable remesa, con la cual V.E. y la nación recibi-
rán un día de gloria y yo no menos por haber contribuido a su
ejecución.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán y abril 18 de
1817.
Excelentísimo señor
Bernabé Aráoz
Excelentísimo señor Director Supremo de la Nación.
[A. G.N., X-5-10-4, Tucumán, 1817/19. Fotocopia en N.A.]
SALTA
Se ha dicho mil veces que en materia de patriotismo criando
se ofrece la ocasión de «creditarlo no hay pueblo que sea segur-
do; pero hallándose el de Salta en su turno, su constancia, su
intrepidez y su valor arrebatan cada día más la admiración y
el reconocimiento de sus compatriotas. A la distancia no se po-
drán valorar sus proezas; los extranjeros que lean nuestros pape-
les era preciso que estuviesen impuestos de los pocos recursos
de la provincia de Salta; todo es obra de su coraje y de su odio
a los españoles; pero si se trata de esto el tesoro es inagotable.
[Gaceta del 19 de abril de 1817, t. V, pág. 104.1
														Pagina: 415 
432
LUIS GÚEMES
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
NQ20.
Mayo 19/319.
Enterado, con publi-
cación original en los
periódicos de la capital
y advertencia al gene-
ral del ejército que el
gobierno se ocupa en
los medios más efica-
ces para dar prueba
del aprecio y considera-
ción con que mira los
heroicos esfuerzos de
los habitantes de la
provincia de Salta, a
cuyo jefe se pedirá un
conocimiento de los in-
dividuos que más se
han distinguido.
[Rúbrica de Puey-
rredón].
Irigoyen
Fecho.
Excelentísimo señor.
Desde que el ejército enemigo ocu-
pó osadamente la ciudad de Salta, de
que di parte a V.E. el correo último,
no ha merecido las ventajas que tal
vez se habría propuesto en la forma-
ción de su plan; es indecible el furor
con que se le ha hostilizado y hostiliza,
y la enorme pérdida de gente que ex-
perimenta diariamente en muertos, pa-
sados, y prisioneros. Los partes que
tengo el honor de acompañar en copia a
V.E. bajo los números 1, 2, 3 y 4, deta-
llan con la debida prolijidad la expre-
sada hostilización, y los censiguientes
favorables que han tenido por resulta-
do; por el primero, y segundo se im-
pondrá V.E. de lo que ha sufrido en los
campos de esta parte de Salta; por el
tercero, las municiones, las cabalgadu-
ras, y los muertos que ha tenido en la
Quebrada de Humahuaca y por el cuar-
to, de la resolución del gobernador y
comandante de la provincia, de dirigirse
a los suburbios de la ciudad, por si se
le presenta alguna coyuntura ventajosa para escarmentarlos; de
modo que aquél ya sea por estas provincias o las interiores, se
ve circundado de patriotas, a cuyos esfuerzos pierde lo ganado y
encallan sus proyectos los más lisonjeros, lo que habrá de ser-
vir a V.E. de completa satisfacción.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, mayo 3 de 1817.
Excelentísimo señor
Manual Belgrano
Excelentísimo Supremo Director de las Provincias Unidas de
Sud América.
[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]
21
Excelentísimo señor. Con motivo del fuego activo que se
hizo al ejército enemigo en la marcha de Jujuy a Salta se me
														Pagina: 416 
CÉTHES DICUMENTAIK? di
acabaron las municiones y piedras de chispa. Por esto, por orga-
nizar mi fuerza, comunicar las órdenes respectivas y tomar
aquellas medidas conducentes para precaver los designios del
enemigo me retiré al punto del Bañado el día de su entrada 15
del corriente; al día 16 repartí las fuerzas a mis correspondien-
tes posiciones dejando partidas volantes alrededor de la ciudad.
El 17, salió una división reforzada al paraje del Encón y regre-
só al otro día con corto número de ganado y mulas mansas de al-
gunos emigrados que allí se habían ocultado, no pude hostilizar-
los por falta de municiones. Engreídos con esta lisonjera empresa,
el 21 emprendieron otra salida con doble fuerza y una pieza de
artillería dirigiéndose al Valle; pero como ya estaba municio-
nada la tropa, luego que se avistaron con la división del coman-
dante Burela en los Cerrillos, se rompió el fuego, los vino persi-
guiendo hasta la casa de Gauna, donde reunido con el coman-
dante don Pedro Zabala, cargaron sobre él haciéndole un consi-
derable destrozo, deste este punto se dirigió para el Bañado;
allí los recibió el teniente coronel don Pablo de la Torre ponién-
doles emboscada la partida coronela al mando del bravo sargento
mayor don Juan Antonio Rojas y otra corta partida al mando del
alférez Leytes, y aún no se aproximaron los enemigos cuando
cargaron las dos partidas sobre la cabeza de la columna hacién-
dola retroceder dejando en el campo un comandante, dos oficia-
les y treinta y un soldados. Se tomó un prisionero y seguramente
fueron muchos heridos, algunas armas de chispa y blancas.
Por este acontecimiento doblaron sobre la derecha y se di-
digieron para el pueblo de Chicoana y como las persiguiesen con
tesón se recostaron hacia el cerro de Pulares donde durmieron
aquella noche sin atreverse a encender fuego a pesar de que en
todo este día no se les dio lugar a tomar alimento. El 22 al romper
el día se repitió el fuego persiguiéndolos en la marcha que lHleva-
ron hacia la boca de la quebrada de Escoipe, y como las partidas
de los comandantes Burela y Zabala los hostilizasen demasiado
o) co más ecurad que dirigirss por a costa hasios las
di. 1d la Viña experimentando la nérdida de más de
20 hombres, muchos caballos y algunas armas y se vieron obli-
gados a retrogradar hacia el Carril que va por la Punta de Dia-
mante para el pueblo del Rosario, y como se adelantase el coman-
dante Burela los recibió en aquel punto con cinco emboscadas
dispuestas con el mayor orden; al efecto no pudo ser más favo-
rable porque el enemigo perdió un oficial, cuarenta hombres
muertos, y muchos caballos, de los cuales más de veinte fueron
muertos por la última emboscada de infernales al mando del va-
leroso teniente don Bernardino Olivera que se hallaba a las <-
denes del comandante Burela; con este horroroso contraste retro-
														Pagina: 417 
44d LU GLEMES
cedieron a marchas forzadas para la ciudad, sin cesar la perse-
cución y el fuego hasta dejarlos en las inmediaciones y fue pre-
ciso que las partidas retrocediesen por haber salido una partida
considerable a protegerlos.
Crea V.E. firmemente que si tengo sables y lanzas suficien-
tes se concluye con toda la división, sin embargo de ser la
fuerza respetable y de que conservaron en su retirada la for-
mación del cuadro que siempre guardaron; pero no obstante
éste hubiera sido excesivo el destrozo, si en la segunda carga
que dieron los del sargento mayor Rojas, y el capitán don Jorge
Torino con su compañía de gauchos no dan con una zanja inac-
cesible a la proximidad del enemigo que inutilizó el golpe.
La pérdida nuestra consiste toda en el alférez Leytes, tres
infernales muertos, 5 heridos y tres caballos muertos De la di-
visión del comandante Burela cuatro gauchos heridos y seis ca-
ballos muertos. De la del comandante Zabala cinco gauchos
heridos levemente y dos caballos muertos. Del mayor don Ma-
riano Zabala cuatro gauchos heridos, uno muerto, dos caballos
heridos, tres muertos.
Puedo asegurar a V.E. que el enemigo regresó escarmen-
tado y cubierto de confusión devolviendo las mulas aparejadas
que traían para conducir granos cargadas de muertos, sin que
en esto tenga lugar la exageración O hipérbole, y creo firme-
mente que esta jornada tan funesta para los sanguinarios de
Lima y tan gloriosa para las armas de la patria nos debe pro-
ducir consecuencias muy favorables; a la fecha ya vemos al-
guna pues que acaban de llegar cinco pasados y de éstos tendre-
mos muchos, según las declaraciones que se les han tomado.
Las tres divisiones que anuncié a V.E. habían salido el
día de ayer se han regresado al pueblo porque no tuvieron otro
intento que enterrar los muertos que dejaron ocultos en las
masiegas por no tener en qué cargarlos.
Cuando las circunstancias permitan algunos momentos se-
renos daré parte a V.E. de otras muchas ventajas que hemos
adquirido en diversos puntos. No puedo pasar en silencio re-
comendar la conducta y valor militar del se ndo comandante
de la división del Valle don Bonifacio Ruiz, quien con treinta
soldados de su mando logró en un avance matarles diez hom-
bres, y quitarles algunas armas con pérdida de dos muertos, y
un herido, según me acabo de informar por el último parte. Si
la fortuna nos presenta más ocasiones de servir y merecer, ten-
dremos la satisfacción de dar a la invencible nación americana,
muchos días de gloria. Dios guarde a V.E. muchos años. Cam-
pamento volante el el Bañado, abril 25 de 1817. Excelentísimo
														Pagina: 418 
GUEMES Mica ERTALO 45
señor. Martín Gijemes. Excelentísimo señor general en jefe del
Ejército Auxiliar.
Eg copia.
Icazate
Secretario.
[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]
E]
bo
1
Excelentísimo señor. Con el ayudante mayor de infernales
don Dionisio Falagiani, que pasa a esa ciudad por enfermo re-
mito a disposición de V.E. un teniente de artillería pasado des-
de Jujuy (de cuyas individualidades instruirá a V.E. el documen-
to N*? 4, que adjunto) y 32 pasados y prisioneros tomados por
el teniente Velázquez, el alférez Aguilar y las partidas de los
comandantes Burela y Zabala. Cuatro días ha que por el ca-
mino Carril y por conducto del capitán don Francisco María
Cornejo remití a V.E. 24 entre prisioneros y pasados tomados
por el comandante Corte. Este me da parte con fecha 22 de haber
tenido una guerrilla en los altos de Tilquisa en la que les to-
mó seis prisioneros con sus respectivas armas y le ha ordenado
Jos remita a Ledesma con algunos más que antes había tomado
por falta de caballos para remitirlos a ésa. El capitán Alvarez
y el alférez Ontiveros me dan parte desde Uquia que en dicho pan-
to han tomado doce prisioneros que me los remiten. El capitán don
Francisco Pastor desde Caspala me comunica haber 22 prisio-
neros en el mismo Uquia, y que allí los mantiene asegurados
por serle imposible mandarlos.
Por el camino de las Cuestas he mandado a disposición de V.E.
a tiempo que el enemigo cargaba, a esta provincia un sinnúmero
de prisioneros y pasados, tomados por mis divisiones; mis innu-
merables atenciones no me han dado tiempo para comunicar a
V.E. el número de ellos y aún ahora me falta el necesario para la
combinación de partes de que únicamente puede resultar con segu-
ridad el número de ellos. Espero que V.E. se digne avisarme el
número que ha recibido desde mis últimas comunicaciones. Acaban
de llegar dos pasados más y me aseguran que en el fuerte fuego
fiel miércoles (de que di parte a V.E. ayer) fueron heridos cua-
renta y tantos soldados y el coronel comandante general de caba-
llería don José Sardina que murió aquella misma noche, a las diez
que regresaron a la ciudad. Seguramente era el mejor jefe de
aquel ejército según me ponderó el prisionero teniente coronel
don Antonio Seoane que marchó a disposición de V.E. y confirmó
														Pagina: 419 
de LuULS CUEMES
la importancia de Sardina por el general sentimiento que sé, ha
habido en todo el ejército. Antes de cerrar este acaba de presentar-
se me otro pasado que confirma la muerte de Sardina. Dios guar-
de a V.E. muchos años. Campamento volante de vanguardia en
Viniaco y abril 26 de 1817. Excelentísimo señor Martin Giiemes.
Excelentísimo señor capitán general de provincias y en jefe del
Ejército Auxiliar don Manuel Belgrano. Por falta de papel pon-
go a V.E. en posdata la noticia de haber llegado el comandante
don Atanasio Archondo de Salta quien confirma la muerte del
general de caballería Sardina y los cuarenta heridos. En el memen-
to sale a disposición de V.E. quien ie informará de cuanto quier
saber de los enemigos; pero es necesario lo tenga V.E. con segu-
ridad. Yo paso ahora mismo a las inmediaciones de Salta y maña-
na daré parte a V.E. de las ocurrencias que hubiere.
Es copia.
Icazazte
Secretario.
[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]
MPA
Excelentísimo señor. El capitán don Franeisco Pastor me da
parte con fecha 14, haber tomado a los enemigos veinte cargas
de municiones. El capitán Alvarez haberles quitado sesenta mulas
y el de la misma clase Rodríguez haberles muerto veinticinco hom-
bres a los que conducían un carpamento vara arriba Cada uno
de estos comandantes de partida se está. haciendo un hérne, v
hostiliza al enemigo lo que es increíble, yo no puedo menos de
recomendar a V.E. a la generalidad de los vecinos de le Quebrada
de Humahuaca. Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento
general Volante en Viniaco y abril 27 de 1817. Martín Giiemes.
Excelentísimo señor capitán general de provincias don Manuel
Belgrano y en jefe del Ejército Auxiliar.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[PARTE DE GUEMES A BELGRANO']
Nr 3
Excelentísimo señor. Es en mi poder el de V.E. de 26 de éste;
yo celebro hayan calmado sus inquietudes. Supongo que en medio
														Pagina: 420 
OEM POMUIAENTADO an
de mis complicadas atenciones no he dejado de dar parte a V.E.
de los sucesos dignos de atención y cuando se ha hallado V.E. por
algunos días sin mi correspondencia ha debido ser una prueba de
que zo ha ocurrido suceso digno de su atención. Después de mi
última comunicación ha hecho el enemigo dos salidas de la plaza
de Salta, pero sólo a la corta distancia de los Cerrillos y en un nú-
mero considerable y tanto por esto, cuanto por el ningún recurso
que podían tomar y especialmente por conservar las municiones,
no he permitido que se les haga más fuego que el de dos embosca-
das en el que no ha dejado de tener algunos muertos, pero siem-
pre cuidando ocultarlos pues hasta las mismas mulas aparejadas
que sacan por si encuentran víveres las cargan de muertos, a fin
de que no penetremos su pérdida.
Me faltan expresiones para significar a V.E. mi gratitud
por los 300 caballos que se sirve remitirme pues han sido los que
principalmente me hacían falta como igualmente las municiones;
ahora verá V.E. el empeño de mi provincia en viéndose bien mon-
tada. Dígnese V.E. dar orden que los traigan por el Brete y no por
los Sauces. Los decididos por quienes pregunta V.E. en su ofi-
cio se hallan sirviendo con el empeño que el resto de las tropas,
unos en clase de oficiales de mis gauchos, otros en comisiones, y
cada uno en lo que puede; pero entre ellos no encuentro uno que
me desempeñe en clase de jefe, Doy a V.E. las más expr ¡vas
eracias por el auxilio de cuarenta fusiles que se ha dignado, remi-
El» a San Carlos porque esta gente necesita muchísimo de él.
No extrañe V.E. el que no me extienda todo lo que deseo
porque me interesa pasar en este momento a las goteras de Salta
por si se me presenta alguna circunstancia. Dios guarde a Y.E.
muchos años. Campamento volante de vanguardia en San Agustín
y abril 29 de 1817. Excelentísimo señor. Martín Giiemes. Excelen-
tísimo señor general en jefe del Ejército Auxiliar.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[BORRADOR RESPUESTA]
El excelentísimo Director Supremo del Estado ha leído con
satisfacción la nota de V.E. de 3 del corriente y copias que acom-
paña de las comunicaciones del gobernador intendente de Salta
por las que se manifiestan los heroicos esfuerzos con que aquellos
dignos hijos de la América escarmientan la osadía del enemigo;
en consecuencia el gobierno ocupa su atención en proporcionar
los medios más eficaces para darles una prueba del aprecio y consi-

														Pagina: 421 
1.045 Lllli GUEMES
deración que les merecen, y a cuyo jefe dará V.E. a nombre de
la patria las más expresivas gracias para que él las trasmita a
sus subalternos haciéndoles entender que siendo de necesidad te-
ner a la vista una relación de los individuos que más se hayan
distinguido, pasee una razón circunstanciada para en su vista pro-
veer lo conveniente, habiendo tenido a bien S.E. mandar expe-
dir despacho de coronel mayor de los ejércitos de la patria en
favor del enunciado don Martín Giiemes, cl cual ha sido dirigido
en el presente correo por conducto del estado mayor general, De
suprema orden tengo el honor de comunicarlo en contestación.
Dios, etc. Mayo 19/3817.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor Capitán General don Manuel Belgrano.
[A. G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25, Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR PUEYRREDON]
Mayo 8/817. Excelentísimo señor.
Enterado, y  publí- Al cerrar el correo recibo el oficio,
quese en Gaceta. que me tomo la libertad de insertar, del
[Rúbrica de Puey- gobernador y comandante general de
rredón]. la provincia de Salta don Martín Gúe-
Xrigoyen mes con fecha de antes de ayer.
Fecho. “Excelentísimo señor. Debe V.E.
haber extrañado mis comunicaciones y
partes de los movimientos del enemigo,
que debía yo dar con repetición; pero si V.E. tiene considera-
ción a mis complicadas atenciones, no deberá ya extrañarlas.
Con motivo de haberse enfermado algunos de mis jefes, y tener
falta de oficiales, tengo yo que hacer de jefe de división, de se-
cretario y de todo, y hallarme tan pronto a vanguardia como a
retaguardia y flancos; tengo que atender así a ordenar, como a
dirigir, y en fin a tantas atenciones, que no puede figurarse V.E.
Séame, pues, disculpado el no haber contestado a muchos oficios
de Y.E. que tengo en mi poder, y el no haber dado parte de las
gloriosas ocurrencias de ayer y antes de ayer, de haber hecho
regresar a Salta una gruesa pertida o división enemiga por un
fuego tan activo, que perdió algunos oficiales, y bastante tropa.
Hoy ha vuelto a salir otra mayor en tres trozos, que es necesa-
														Pagina: 422 
GUEMES DOCUMENTADO 489
rio hostilizarla fuertemente como lo están haciendo mis partidas,
porque ya he penetrado el plan, que es salir una división a po-
nernos en movimiento y luego que entre ésa en Salta, salir otra
para no dejarnos descansar, destruir mis caballadas y arruinar-
nos como se han figurado: pero se engañan miserablemente
porque al mismo tiempo que se les haga un fuego aprovechado en
emboscadas, y algunos pocos tiros a mucha inmediación para
alarmar sus guardias y retenes; tengo siempre descansando unas
divisiones en punto donde den de comer a los caballos, mientras
las otras operan; y así espero, que les ha de pesar a los enemi-
gos haber ocupado a Salta.
"La fuerza enemiga (según he podido penetrar por la com-
binación de partes bastante fundados), es compuesta de dos mil
y quinientos hombres, que son los que han entrado en Salta, seis-
cientos que han quedado en Jujuy y como cuatrocientos o qui-
nientos, que han marchado para arriba escoltando no sé que ba-
gaje, o cargamento; no tengo noticia de otra fuerza.
"Es tanta la escasez de jefes oficiales, que me veo necesita-
do a pedir a V.E. que sí es posible me mande a don Alejandro
Heredia, que con un jefe semejante que me ayude, prometo a
Y.E. que si los enemigos vuelven para arriba no ha de ser en
estado de batir ni una republiqueta.
Esté V.E. seguro que luego que me desocupe daré un par-
te circunstanciado de lo acaecido con la división enemiga que
regresó ayer; lo único que no puedo omitir es asegurar a V.E. que
ella llevaba dirección al Valle [Calchaquíl, y que no sería extra-
ño que la que ha salido hoy nuevamente dirigiese sus marchas
allí. WV.E. sabrá tomar las providencias consiguientes a este
aviso".
Todo lo que comunico a V.E. para su suprema inteligencia.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán a 26 de abril de
1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón. Director
Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.
[BORRADOR RESPUESTA]
El excelentísirno señor Director del Estado se ha enterado
por la nota de V.E. de 26 de abril último en que transcribe el
oficio que le pasa el gobernador intendente de Salta de los felices
sucesos de sus partidas sobre las del enemigo y habiéndose man-
														Pagina: 423 
440 LUIS GUEMES
dado publicar en Gaceta tengo el honor de avisarlo a V.E. de
orden suprema en contestacibn.
Dios, mayo 8/817.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano,
[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE PUCH A GUEMES]
Las municiones que V.S. me pide por oficio fecha 24 del
corriente sin demorarse un momento en este punto; fueron des-
pachadas por mí al en que V.S. se halle, el jueves último 24
de este mismo mes, con las piedras de chispa que vinieron del
Tucumán, aquellas, en diez cajones y éstas en uno; ambos ar-
tículos de guerra, deben llegar hoy al campamento de V.S,.
Dios guarde a V.S. muchos años. Sauces y abril 26 de 1817.
Domingo de Puch
Señor gobernador intendente don Martín Miguel de Giiemes.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[CARTA DE JOAQUIN DIAZ DE BEDOYA A
MIGUEL GUTIERREZ]
Señor don Miguel Gutiérrez
Tucumán, abril 26 de 1817
Estimado amigo: enterado de la tuya del 10 de éste, digo
que me alegro mandes los efectos que tienen comprados, y mucho
más del que dices que mandarás algunas frioleras más para el
lleno de lo que te pido; yo estoy muy contento con lo que tú ha-
gas, y así puedes proceder en todo, como en cosa tuya. seguro
que yo no tendré más gusto que lo que tú hagas.
Yo no dudo que los efectos bajarán en ésa lo uno por lo que
me dices compran los extranjeros las dependencias del citado
con tanto quebranto, como por cerrarse ya la cordillera y los
enemigos aún no se retiran de aquí desde el 17 que entraron a
														Pagina: 424 
GÚEMES DOCUMENTADO 441
Salta; ayer recién llegó parte de Giiemes en que dicen están en
Castañares media legua de la ciudad de Salta, después de haber
saqueado 3 ó 4 casas de las más pudientes yo no sé que motivo
hayan tenido para abandonar la ciudad y situarse en el campo
sin duda piensan arrear el ganado que encuentren, y retirarse;
pues aquí no es creíble que vengan. Belgrano no ha demostra-
do creer que vienen, pues el 2 sigue sus marchas, y según la di-
rección va a Orán, que es a retaguardia del enemigo a un lado.
Sobre lo que te tengo pedido no tengas duda por las cartas
anteriores, pues en unas te digo que no mandes ciertos artícu-
los que te tenía pedidos, y en otras que mandes otros. esto
sólo era por los excesivos precios a que están en ésa y así no tic-
nes que dudar, sino mandar de cualquiera de los artículos que
tengo pedidos con tal que sean de los más cómodos, porque si los
paños están caros, y las gasas baratas, manda gasas. Tuyo afee-
tísimo. O.T.M.B.
José Joaquín Díaz de Bedoya
P.D. Ya te he dicho que Arias está en Santiago donde puedes
escribirle. López no me ha contestado a la que le escribí sobre el
asunto de Savaleta, de Artiaga nada sé ni aún donde se halla,
yo creí que con la entrada del enemigo a Salta viniese pero no
ha aparecido y así creo que con éste ro haremos nada, mientras
na se retire el enemigo,
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A JUAN FRANCISCO PASTOR]
N* 17. La falta de papel y mis infinitas atenciones no me
permiten contestar al de Ud. de 14 de éste con la extensión gue
deseo y darle las gracias un millón de vetes por sus distinguidos
y tan continuados servicios; pero esté Ud. seguro que lo haré si
me desocupo un poco; entretanto siga Ud. con el mismo empeño
que hasta aquí. Dé Ud. también las más expresivas. gracias a
todos esos benemé itos oficiales «que se han portado tan bien en
compañía de Ud. y especialmente al teniente Giménez de quien
tengo los mejores informes y al cuz deseo hacer los más distin-
guidos servicios, pero asegúrele Ud. que lo tomo bajo mi protec-
ción y tanto a él como a los demás los sabré premiar según sus
servicios luego que lo permitan las circunstancias. Quedo ente-
rado de los ocho prisioneros que Ud. me remite y veo con compla-
														Pagina: 425 
din LOS GÉBMES
cencia los veinte y tantos que se han despachado a San Andrés.
Con los reclutas que se han repartido tenga Ud. mucho cuidado;
cada vecino me es responsable del que haya recibido.
He nombrado comandante general de las partidas que hay
desde Jujuy hasta Hornillos a don Gabino de la Quintana; le avi-
so a Ud. para que se comunique con él y lo auxilie si fuese nece-
sario, como él lo hará con Ud. según mis instrucciones. El avi-
sará a Ud. todo lo que han perdido los enemigos por esta parte
desde su entrada a Salta; nada menos que en una de las salidas
les hemos muerto al general de caballería don José Sardina, un
comandante, tres oficiales y ciento y tantos soldados, fuera de
cuarenta heridos; a más de esto, ayer ha muerto un teniente co-
ronel y sería muy largo [¿,enumerar?] todos los golpea que les
hemos dado. En fin, el comandante Quintana hará saber a Uds.
de todo. Trabajen Uds. por allí con toda seguridad de esta parte
que ya he dicho a Ud. otra vez, que como Uds. me ayuden por
ésa, yo respondo por los gallegos que hay en Salta. Unión, subor-
dinación, y unión y unión. Dios guarde a Ud. muchos años. Cam-
pamento general volante en la Puerta de Díaz y abril 27 de 1817.
P.D. Luego que llegue éste, mándele Ud. a don Gabino de la Quin-
tana dos cargas de municiones de las que me avisa Ud. haberse
hallado enterradas en la iglesia de Humahuaca. Giiemes. Señor
capitán don Francisco Pastar.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[ORDEN DEL DIA]
Orden general del día 27 de abril [de 18171
Artículo 19— Todo soldado o gaucho que hablase mal, contra sus
respectivos compañeros por sólo este hecho será
severamente castigado y desterrado por un año a
servir en el fuerte del Río del Valle incurriendo en
la misma pena el que lo oyese y no lo defendiese
dando cuenta a su respectivo jefe.
2% -— Todo soldado o gaucho que hablase mal de su cabo;
todo cabo que hablase mal de su sargento; todo
sargento que hablase mal de su alférez; todo alfé-
rez que hablase mal de su teniente; todo teniente
que hablase mal de su capitán; todo capitán que
														Pagina: 426 
GEMAS LLE RTAO 413
hablase mal de su sargento mayor; todo sargento
mayor que hablase mal de su comandante, y todo
comandante que haublase mal de sus ¡jefes supe-
riores, incurrirán en la misma pena y lo mismo se-
rán castigados si oyendo hablar mal de sus res-
pectivos jefes, no los defendiesen y diesen cuenta
a quien pueda remediarlo.
Guemes
[Museo Mitre. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Mayo 238/817. Excelentísimo señor.
Enterado dándose Bien puede lisonjearse el enemigo
copia a la Gaceta. de haber ocupado la ciudad de Salta por
Rúbrica de Puey- menos de veinte días, pera ya se habrá
rredón] arrepentido más de una vez y se arre-
Irigoyen pentirá en secreto por el trastorno de
Fecho. sus planes y los deterioros y males de
todas especies que ha sufrido en cambio
de las ventajas que se había prometido.
Por el parte aue bajo el N? 1 tengo el honor de wasar a las ma-
nos supremas de V.S. del gobernador y comandante general de
aquella provincia don Martín Giiemes, se impondrá su superiori-
dad de la terrible hostilización con que lo han afligido las parti-
das de vanguardia, ganándoles diferentes guerrillas; por los
de los N* 2 y 3, las acertadas providencias que había tornado el
expresado gobernador para estrechar la hostilización por van-
guardia, flancos y retaguardia, y en fin el del N* 4 quedará V.E,
plenamente satisfecho de los lucrosos productos que se han con-
seguido con la guerra hostil. Ya el tirano hostigado abandonó el
5 del corriente la plaza, pero dejándola en el lamentable estado
que el parte puntualiza.
No progresan menos las armas nacionales por lo interior.
La comunicación en copia bajo el N* 5 del teniente coronal don
Gregorio Aráoz de Lamadrid da razón de algunas acciones igual-
mente felices; y la carta testimoniada bajo el WN? 6 del comandan-
te Uriondo acredita, entre otras cosas, que hasta el infiel chiri-
guano convencido sin duda en su barbarie de la justicia de nues-
tra causa, ha desplegado su furor contra los enemigos de ella
y en favor de sus «alumnos. Espero que todo servirá de satis-
														Pagina: 427 
144 1013 GEMEZ
facción a V.E. y a los verdaderos amantes de la libertad nacio-
nal.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, mayo 10 de
1217.
Excelentísimo señor
dira lo Reta
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Director
Supremo de las P ovincias de Sud América.
r
HF]
Parte del coronel go- Excelentísimo señor. Aprovecho es-
bernador y comandante te par de horas que me han dejado al-
general de la provincia gún tanto desocupado para dar parte a
Ge Salta. V.E. del fuego de ayer, que le indiqué
por correo y poner a V.E. un compendio
de los partes que he recibido desde mi
última comunicación, porque aunque cada uno contenga algún
pequeño hecho, la totalidad de ellos hace una pérdida enemiga
digna ya de la atención de V.E. La división que en número de
mil cuatrocientas plazas salió en busca de ganado regresó ayer
a las seis de la tarde a Salta, sin más presa, que la de veintitrés
cabezas de ganado flaco que pudo tomar en la cumbre de un
cerro hacia lo de Costas a un emigrado, que creyéndose seguro,
pudo eludir la vigilancia de mis partidas encargadas de hacer
retirar la hacienda. Este ganado le ha salido al enemigo muy
caro, porque a más de los muchos heridos que lleva y cuyo núme-
ro no hemos podido averiguar con certeza, ha tenido la pérdida
que indican los partes siguientes en compendio. El comandante
don Pedro Zabala y el sargento mayor don Apolinar Saravia en
partes diversos mc avisan que ayer habiendo destacado el prime-
ro una partida al mando del capitán don Mariano Morales y el
segundo otra al del teniente Arias, reunidas ambas asaltaron a
ias goteras de la ciudad por la. parte de Castañares la guardia
de las cabalgaduras, y habiéndole muerto ocho hombres le qui-
taron ciento cincuenta mulas. Que aunque fueron perseguidas
por una gruesa división enemiga, salvaron la presa. En parte
de veintiocho me avisa el comandante don Pedro Zabala, que el
expresado capitán Morales asaltó en esa fecha la quinta de Arias,
y tomó al enemigo en ella nueve caballos. El comandante don
Luis Burela en parte de ayer me avisa que el capitán don Maria-
														Pagina: 428 
GÚEMES DOCUMENTADO 445
no Alvarez, tomó en el potrero de Riríz cuatro prisioneros a la
división que salió buscando ganado, El sargento mayor graduado
don Lorenzo Maurín me da parte de haber asaltado personalmen-
te un retén enemigo en la Pampa de las carreras y haberle muer-
to dos y tomado un prisionero. El comandante don Pedro Zaba-
la me da parte ayer de que a las siete de la mañana mandó asal-
tar a la guardia de San Bernardo en la que les tomó seis prisione-
ros, les hizo tres muertos y muchos heridos a bayoneta; les tomó
doce fusiles, treinta y seis paquetes de municiones, seis mulas
aparejadas, una ensillada, y dos caballos más; que luego carga-
ron sobre una división de ciento ochenta hombres situada en lo
de Cabral, la que en el momento que los vio, emprendió su reti-
rada y fue perseguida por los nuestros hasta las mismas calles
de la ciudad; que una partida de caballería salió a protegerlo,; y
Tue cargada por el capitán don Timoteo Lira con seis oficiales
más y retrocedió hasta la plaza. De nuestra parte no ha habido
más pérdida, que la del teniente Chirimbo herido, un sargento
muerto, y un caballo. Vea V.E. si le ha salido caro al enemigo el
ganado que ha llevado. Entretanto no ha faltado fuego a reta-
guardia del enemigo. El comandante don Luis Burela me da parte
de haber tomado el teniente Velázquez en León veintitrés prisio-
neros que me remite y llegarán hoy. Dios guarde a V.E. muchos
años. Campamento volante de vanguardia en Carbajal y abril 39
de 1817. Excelentísimo señor. Martín Giiemes. Excelentísimo se-
ñor capitán general don Mannel Belgrano en jefe del Ejército
Auxiliar del Interior.
Es copia.
icazate
Secretario.
AZ
Oficio del gobernador Excelentísimo señor. Con motivo
y comandante general de de calcular que es imposible que el enn-
Salta don Martín Gue- migo baje hasta ese punto por la suma
mes. de escasez de víveres, mulas y caballos
Mayo 2 de 1817. (ue sufre, he tenido a bien variar en
algún tanto el plan que en mis anterio-
] res comunicnciones dirigí a V.E. Por
la copia que acompaño verá V.E. las órdenes que he eomunicado
al comandante don José Francisco Gorriti, que se hallaba situado
en Cobos y la Cabeza del Buev. Al capitán don José María Cor-
nejo que se hallaba en el Campo Santo, le he ordenado marche
														Pagina: 429 
1-15 Ls GEÉEMES
con sus fuerzas a acamparse en la Lagunilla, con el objeto que
desde allí dirija sus partidas a hostilizar a los enemigos en Salta,
ya sea por el camino carril, ya por el de Chachapoya, por el que
V.E. salió con su ejército a Castañares y que tenga cuidado de
dar parte al oficial que el comandante Gorriti dejó en Cobos de
cualquiera movimiento que hagan los enemigos por el camino de
la Caldera, o por el de Cobos, a fin de que tenga tiempo de dar
aviso de ello a su comandante y a la frontera. En caso de marchar
los enemigos a este último punto, debe el capitán Cornejo ir en
retirada hostilizándolos por vanguardia y comunicar en el mo-
mento esta noticia al mayor Saravia, a don Pedro Zabala y a
Rojas que se halla en las inmediaciones de la ciudad, para que
ellos la comuniquen a los demás jefes que deben todos caer persi-
guiendo a los tiranos. Aunque ninguno de todos los jefes deben
ignorar el menor movimiento de los enemigos, porque cada uno
tiene partidas en circunsferencia del pueblo, pero sin embargo
tienen la orden de comunicarse mutuamente, a fin de que (si por
algún acaso de los muchos que tiene la guerra, se descuida algu-
na de las partidas) no pueda ser sorprendida división alguna. Al
comandante don Gabino de la Quintana, que dije a V.E. se ha-
llaba de jefe de reserva situado con su división en la Puerta de
Díaz, lo mandé marcha' con ella el 28 del pasado a posesionarse
del punto de León, nombrándolo comandante principal de las
partidas que hay desde Jujuy a Hornillos, con orden de que haga
retirar en todo el distrito de su mando, a largas y seguras dis-
tancias cuanto pudiera ser útil al enemigo y que desde el citado
punto de León hostilice a los enemigos en Jujuy, combinando sus
Operaciones y comunicándose mutuamente con el comandante don
José Francisco Gorriti, que debe situarse en los Alisos de Ba-
rrancos, Comedero o Alisos de Saravia y con el comandante Cor-
te que debe acampar en el Río Blanco, o en la Viña a la otra
banda del Río Grande, según lo exijan las circunstancias. Tam-
bién debe Quintana combinar y dar continuos avisos de todo lo
que ocurra al comandante don Manuel Arias que está acampado
cn los Altos de Tilcara, reunido y de comandante principal de las
Divisiones que hay desde Hornillos a Cangrejos, que son las del
capitán Alvarez, las de don Francisco Pastor, don Guillermo Bel-
monte y las suyas. Debe Quintana dar noticias a Arias de las
fuerzas que salgan de Jujuy, para que éste lo auxilie si fuere
necesario, y Arias debe comunicarle el movimiento de cualquiera
fuerza que venga de arriba y pedirle auxilio si lo necesita. En fin,
para todo caso deben los cuatro jefes operar en combinación y
darme partes prontos y circunstanciados, para librar yo las pro-
videncias que más convenga.
														Pagina: 430 
GÚEMES DOCUMENTADO 447
He variado todas estas «klisposiciones no sólo porque (como
ya dije a V.E.) me es imposible creer que los enemigos piensen
bajar, sino también porque les tengo a retaguardia esas fuerzas
prontas y bien dispuestas, para que en caso de retirada los hos-
tilicen por vanguardia quitándoles los víveres, haciéndoles fuego
de noche y de día en emboscadas y de todos los medios posibles,
v, si no se retiran, me es más fácil con estas fuerzas conseguir
ventajas en aquellos puntos, más bien que éstos. La razón de esto
es, que como los enemigos no sólo creen que la mayor fuerza está
aquí. sino que han sido escarmentados por esta parte, hacen en
ella una guerra segura, si salen, es en un número considerable y
a muy poca distancia de la ciudad con mil precauciones: al con-
trario, en aquellos puntos creen que no hay fuerza y por lo mis-
mo se descuidan, y así que con las fuerzas que he situado en las
Inmediaciones de Jujuy y la Quebrada, lograremos un sinnúmero
de ventajas. Sin embargo de todo esto como no deseo sino la
ruina de los tiranos, la felicidad de los americanos y acertar et
todo (al mismo tiempo que mis conocimientos son demasiados
cortos), espero que V.E. me diga si le parecen bien estas mis de-
terminaciones y si no, me ordena las que halle por convenientes,
seguro que las cumpliré con la mayor exactitud. Como hacen tres
días que el enemigo no quería salir, ayer les dio el sargento ma-
yor Rojas una guerrilla en las mismas goteras de la ciudad, en
la que les mató eimceo hombres y les hirió varios sin más pérdida
que la de un gaucho herido y tres caballos muertos; pero como la
fuerza toda salió a proteger a los suyos, no pudo llevar adelante
el triunfo. Ayer tarde mandé a V.E. al cargo de un cabo y un
soldado de infernales, preso al cabo de gaucho Gregorio lradi,
que habiendo caído prisionero entre los enemigos ha vuelto man-
dado con dos cartas una para Seoane y otra para otro del Pueu-
mán, que las lleva a que V.E. las vea. El ha servido mucho a la
patria y ha sido hombre de bien; pero por si no obra de buena
fe, lo he querido asegurar mandándolo a disposición de V.E.;
aunque en el hecho de presentar las cartas ha acreditado su sin-
ceridad; yo espero que V.E. lo trate con algún cariño, pero lo
tenga con seguridad. Dios guarde V.E. muchos años. (ampa-
mento de vanguardia en Carbajal y mayo 2 de 1817. Excelentí-
timo señor Martín Guemes. Excelentísimo señor capitán general
de provincias don Manuel Belerano, cn jefe del Ejército Auxiliar.
Es copia.
Icazate
Secretario.

														Pagina: 431 
418 Lila GUEMES
[OFICIO DE GUEMES A JOSE FRANCISCO GORRITI]
qa
Ya creo a usted en Cobos y que habrá recibido las piedras
que le mandé con dos partidarios y las municiones que dije al
señor coronel Eustos 'emitiese a usted. Los enemigos, tanto aquí,
como en Jujuy, se hallan apuradísimos porque allí y aquí no hay
un día que no consigamos ventajas sobre ellos. El bravo teniente
coronel don Gregorio Aráoz de la Madrid tornó la Villa de Tariia
ron toda la guarnición que la custodiaba y cuanto allí tenían los
enemigos, de modo que por todas partes siifren descalabros y más
descalabros. Com que es de necesidad aprovechemos esta situe-
ción apurada y conciuyamos cuanto antes con los tiramos Al efec-
to, luego que usted reeiba éste marenará con sus fuerzas y todas
las precauciones necesarias para Jujuy, dejando en Cobos una
compañía al mando de un oficial vivo y activo, con orden de
que esté con la mayor vigilancia sobre los caminos que van a
Salta del punto de Cobos, en que deberá quedar acampado tl
oficial reunido con don Manuel Lamas al cargo de diez hombres
baqueanos de los del Campo Santo. Al oficial que usted deje le
ordenará que en caso de salir el enemigo con dirección o para
abajo, o para Jujuy, se le avise a usted sin perder momento al
efecto de advertir a usted el punto donde va a situarse para que
lleguen a sus manos las comunicaciones; y si en el aviso que de
a usted le asegura que los enemigos dirigen sus marchas por el
Campo Santo para Jujuy tomará usted las providencias y pre-
cauciones necesarias para no ser sorprendidos y vendrá usted
á encontrarlos para hostilizarlos con concepto a que por su van-
guardia han de ir astas divisiones persiguiéndolos; pero no por
esto se descuidará usted, antes sí deberá poner una guardia que
observe los caminos que entran por la Caldera hacia los Porongos,
dentro de esto tomará usted cuantas precauciones estén a sus
alcances. Si el oficial que quede en Cobos le avisa que los enemi-
gos se dirigen al Tucumán, deberá usted en el momento marchar
a marchas forzadas a tomar la vanguardia enemiga, hostilizar-
los por ella y hacer que de todo el camino se retiren cabalgaduras
y Cuanto pudiera ser útil al enemigo. Para este caso deberá usted
instruir al oficial que quede en Cobos de que en ei momento que
observe la dirección enemiga para abajo, dé parte no sólo a usted
sino también al oficial que usted tenga a bien encargar la segu-
ridad de la Frontera. del movimiento de los enemigos para que
con el mayor empeño y prontitud y con la gente menos útil a
la guerra que dije a usted dejase, haga retirar ganados, caballos,
familias y todo lo que les pudiera ser útil; haciendo usted res-
														Pagina: 432 
GliTMAESs THEN ER TADA dió
ponsable ante la nación del menor descuido en comisión tan in-
teresante a cualquiera que sea el oficial encargado. En el mo-
mento que rompa usted sus marchas, se lo avisarán al coman-
dante don Bartolomé Corte, dirigiéndole el oficio a San Pedro
por si está allí y sino, para desde allí se lo dirijan a donde esté
(pues por sus últimas comunicaciones debe hallarse en la Torre
o sus inmediaciones) a fin de que ya sea unidos, o por separado
cada uno con su división, según convenga hostilicen fieramente
a los tiranos en Jujuy; pero de todos modos conservando la ma
yor unión y fraternidad, como que de ellas únicamente nos di-
manará cuanto bien podamos apetecer, y sin ella unos males in-
calculables. Si el enemigo retira su fuerza de Jujuy por la €Jue-
brada de Humahuaca y la de aquí por la del Toro (que puede ser
muy bien) y en fin de cualquier modo que desocupen aquella
plaza, deberán usted y Corte seguir persiguiéndolos terriblemen-
te, si es posible hasta el fin del mundo; lo mismo que haré yo
por cualquier parte que se retire o avance la fuerza enemiga que
se halla en la de Salta. Para todo caso tengo ya advertidas a las
divisiones de la Quebrada de Humahuaca, que ayuden a ustedes
en cuanto puedan y retiren lo que pueda servir al enemigo sin
perder momento; para lo que he mandado a León al comandante
don Gabino de la Quintana con su división. Si el enemigo pues
desocupa la plaza de Jujuy, encargo a usted como a tan inter -
sado en el bien general y principalmente en el de ese infeliz
pueblo, que no ha quedado ya sino en esqueleto, ponga sus ma-
yores esfuerzos en que no sólo la fuerza de su mando se maneje
con el mayor orden sin perjudicar a vecino alguno, sino tam-
bién las demás que no pertenecen a su división; haciendo que
todos pasen persiguiendo al enemigo sin entrar en la ciudad v
nombrando un oficial del mayor juicio con una partida de sol-
dados honrados que evite todo desorden en el pueblo ínterin uste-
des persiguen a los tiranos. Esta medida nos interesa no sólo pa-
ra no perder el buen nombre que hemos adquirido con tanto tra-
bajo y por no ver desolado el país donde hemos nacido, cuando
todos debemos propender a la felicidad de él, sino también nos
interesa esta medida porque con ella evitaremos la destrucción
de nuestros valientes gauchos; pues (según tengo noticias euasi
indudables) los enemigos han htcho varias minas de pólvora
en esa ciudad para arruinarnos si entramos y luego cargar nue-
vamente sobre nosotros También rie aseguran, que no han traí-
do otro objeto a Salta. En fin vo fío en que usted y Corte pon-
drán el mayor empeño en evitar el menor mal. Ya ustedes ven
que a mí me es imposible estar a un tiempo en todas partes,
pero me desahoga la seguridad «que tengo de unos jefes tan inte-
														Pagina: 433 
+50 LULA GUEMER
resados como yo en la prosperidad general y la de la provincia
y que por lo mismo harán cuanto haría yo estando allí. Llevemos
pues adelante nuestra honradez nuestro desinterés y todas las
virtudes que hasta ahora han manifestado mis valientes gau-
chos y hagamos ver al mundo todo la diferencia que hay de los
tiranos a los verdaderos defensores de su libertad. Esto sólo es
bastante para concluir con los déspotas y consolidar el sistema
que hemos jurado defender. Sus marchas a Jujuy debe usted ha-
cerlas con el mayor sigilo y con el mismo mantenerse emboscado
a las inmediaciones de aquella ciudad, poniendo todo empeño a
fin de que el enemigo no penetre su llegada, y esperando hagan
algunas salidas o tengan algún descuido, en que deberá usted
cargarlos y conseguir de sorpresa muchas ventajas. No dude us-
ted que le es más fácil conseguir cuantas quiera por el mucho
descuido en que están por aquella parte y mucho más poniendo
buenos bomberos en el camino de la Caldera. En fin, vamos a
hacer un fuerte esfuerzo para concluir con el tirano y sacar a
nuestros hermanos de las miserias y trabajos en que están des-
parramados por todas partes, llenos de aflicciones y enfermeda-
des, y vamos a ser los que libertemos a estos infelices. Si llega
el caso inesperado de que la fuerza de Jujuy marche a Salta,
deberá usted hacer la suya con todas sus fuerzas al Campo Santo,
a esperar Órdenes mías y mandar solamente una pequeña partida
bien montada que los hostilice hasta Salta, y el comandante Corte
deberá en ese caso quedar con su fuerza hostilizando la guarni-
ción de Jujuy, si queda. Dios guarde a Ud. muchos años. Cam-
pamento general de vanguardia en la Isla y abril 28 de 1817.
Giiemes. Señor comandante don José Francisco Gorriti. Es copia.
Gilemes.
Es copia.
Icazate
Secretario.
A? 4
Parte del coronel go- Excelentísimo señor. Hostigados al
bernador y comandante cabo los tiranos de la terrible guerra
general de la provin- que han sufrido por las tropas de la
cia de Salta. provincia, que tengo el honor de man-
dar, han abandonado al rayar este día
esta plaza, dejándola tan en esqueleto,
que por todas partes no presenta sino pruebas de la ferocidad
española. He tenido la dulce satisfacción de ver un orden aún
														Pagina: 434 
GUÚEMES DOCUMENTADO 451
mayor que el de unas tropas de línea, con que han ocupado las
de mi mando la plaza al desocuparla los enemigos, sin que ni la
desnudez y miseria, los haya obligado a perjudicar a sus habitan-
tes en lo más leve. Por las copias que adjunté a V.E. en mis an-
teriores comunicaciones debe estar instruido de parte de mis
órdenes, e instrucciones para la persecución del enemigo en su
retirada: así es que es mayor de la que puede creerse y cuyo
pormenor avisaré a V.E. luego que la atención de perseguirlo me
lo permita; entre tanto adelanto a V.E. este aviso para su sa-
tisfacción. Dios guarde a V.E. muchos años. Campamento vo-
lante en Salta y mayo 5 de 1817. Excelentísimo señor. Martín
Giiemes. Señor capitán general de provincias don Manuel Bel-
grano.
Es copia.
Icazate,
Secretario.
W"5
Oficio del comandan- En mi número 28 dije a V.E.ha-
te Madrid desde Tarija bía dado partido a cien hombres de los
en 22 de abril de 1817. prisioneros y ahora digo, que he agre-
gado veintiocho más, que han resultado
L ser nuestros, y pedido tomar partido.
V.E. no tenga la menor desconfianza de que puedan jugarnos
picardía, porque prometo vigilar mucho sobre su conducta y
todos están muy gustosos. Por oficios interceptados al enemigo,
sé, que el brigadier Alvarez se halla incomunicado en Potosí, por
arden de su general, por haberse retirado de este punto sin su
orden; que en la Laguna han sufrido una derrota por el coman-
dante Fernández, en la que han perdido bastante gente y arma-
mento; que en Siporo ha sido batida una partida, y que Tacón
ha marchado con su retiro para Arequipa, todo lo que servirá a
V.E. de gobierno. Dios guarde a V.E. muchos años. Tarija, abril
22 de 1817. Excelentísimo señor. Gregorio Aráoz de Lamadrid.
P.D. A más de los ciento diez prisioneros que marchan, quedan
en el hospital veintidós enfermos. Vale. Hay una rúbrica del
comandante Madrid. Execelentísimo señor don Manuel Belgrano
capitán general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar
del Perú.
Es copia.
Icazate
Secretario.
														Pagina: 435 
dal LIS GTEMES
Ano.
Carta escrita al se- Tarija y abril 22 de 1817. Mi ama-
ñor general por don do general al otro día de haber recibido
Francisco Uriondo, te- su carta de 16 de febrero juntamente
niente coronel. con las noticias de haber tomado San
Martín a Chile me puse en marcha «
atacar a los enemigos que se hallaban en
esta plaza; el 29 por la tarde me acerqué a las inmediaciones de
ésta y acometimos con sus avanzadas a las que estaban a medio
cuarto de legua de la plaza y tuvimos la suerte de derrotarlos
completamente tomándoles cinco fusiles y cuat o sables; el tiro-
teo duró hasta cerca de las oraciones y los enemigos se refugiaron
en sus trincheras, y el 30 a la madrugada salió el enemigo en
número de más de cuatrocientos hombres entre infantería y ca-
ballería, y emprendimos la acción y después de dos horas de pe-
lear me vi en la precisión de hacer una retirada por falta de mu-
niciones y de no haber concurrido el comandante Méndez a quien
mandé que tomase la espalda del enemigo, pero este hombre des-
pués de haber hecho tantos sacrificios antes por la causa, se
dejó seducir de los enemigos por lo que no concurrió al punto
donde lo llamaba engañándome que H atacaría por donde le de-
cía, pero a pesar de esto la tropa peleó con energía y nuestra pér-
dida no fue más que de 17 hombres y un oficial mal herido. El
enemigo me persiguió dos leguas dejando dos oficiales muertos y
varios soldados heridos que condujo a la plaza; de aquí me reti-
ré al punto de San Luis, porque tuve parte por Cumbay que una
división enemiga unida con los indios bárbaros que habían sedu-
cido trataba de pasar el Pilcomayo y tomarnos por la espalda;
al momento mandé una división la que unida con Cumbay se con-
siguió que los enemigos se retiraran y se les quemaron veinti-
tantos pueblos a los indios enemigos, y se les tomó porción de
caballada y ganado, la que mandé repartir entre las tropas de
Cumbay; a los pocos días trataron los enemigos de seducir a
Cumbay, mandaron siete emisarios, con una porción de regalos,
y su contestación fue el que él peleaba per la patria y por su ge-
neral Belgrano y los mandó pasar por las flechas; este indio hu
demostrado la mayor energía y me ha ayudado mucho. Queda
sosegada toda la cordillera y abierta la correspondencia con los
pueblos del Interior por donde se ha dirigido el coronel Acebey.
El 13 recibió un oficio del comandante Lamadrid de Cangreji-
llos en que me dice que entraba a batir a los enemigos que se ha-
llaban en esta plaza, y a pesar de los esfuerzos que hice para
reunirme con él no pude conseguirlo por lo crecido de los ríos
y Ordené que se les reunicrin todas las partidas que tenía hos-
														Pagina: 436 
GUEMES DOCUMENTADO 453
tilizando a dichos enemigos que se hallaban en esta plaza; todos
se han portado con la mayor energía y nuestra generala nos pro-
tege. Dentro de cuatro o seis días me pondré en marcha con
Madrid a atacar la división enemiga que se halla en Cinti. Si
nos esperan, no dudo correrán igual suerte que los de aquí, y de
ahí marchamos sobre Potosi. Madrid me ha dado 150 fusiles de
los tomados, para mi tropa. Todos los pueblos se hallan en el
mayor fermento y claman por la venida de V.E. y creo que pron-
to nos veremos libres de estos tiranos. Doy a V.E. las gracias
por el canje que propuso al general enemigo de mi primo!, a él
lo mantienen todavía preso en Potosí porque no se han animado
a mandarlo para Lima, y pueda ser que tenga la dicha de resca-
tarlo. Deseo a V.E. mil felicidades y que el Señor lo conserve y
mande a este su ami ue lo ama de corazón y sus manos besa.
Francisco de Urion a eñor general don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate,
Secretario.
[BORRADOR RESPUESTA]
S.E. el Supremo Director del Estado ha leído con satisfac-
ción el oficio de V.E. del 10 del corriente en el que. acompañan-
do bajo los NQ1 a 6 copias de los partes del gobernador intenden-
te de la provincia de Salta y comandante general de vaguardia,
coronel mayor don Martín Giiemes, manifiesta las acertadas me-
didas tomadas por V.E. para hostilizar y destruir al enemigo
opresor de las provincias interiores, y cuyos resultados, corres-
pondiendo a aquellas, han producido los efectos que expresan
108 indicados partes. De orden suprema tengo el honor de po-
nerlo en el conocimiento de V.E. para su satisfacción.
Dios, etc. Mayo 28/817.
[Hay un signo]
Al capitán general don Manuel Relgrano.
[A. G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
Ejército Auxiliar del Perú. Boletín número 20. Desde 10 de abril
de 1817 hasta 30 del mismo.
2 Se trata. del coronel don Juan José Fernández Campero, marqués
de Tojo.
														Pagina: 437 
454 Luls CUEMES
Han llegado a este cuartel general seis oficiales prisioneros
de los de Humahuaca y otros puntos, y en diferentes partidas dos.
cientos treinta pasados y prisioneros remitidos todos por el señor
gobernador y comandante general de la provincia de Salta don
Martín Miguel Gúemes, quien avisa igualmente estar ya en cami-
no otros rauehos de las mismas clases incluso un teniente de arti-
llería que se pasé, a los nuestros desde Jujuy.
El enemigo entró a la capital de Salta el 16 después de haber
sufrido un sostenido tiroteo en toda su marcha; difícilmente se
podrá calcular qué plan se habrá propuesto e! general de la Serna
en ocupar esta ciudad, que era lo que precisamente se deseaba por
nosotros para que allí fuese encerrado y asediado de un modo más
ventajoso por las llanuras que se presentan para que nuestros
bravos obren cam toda libertad y ellos no hallen proporciones para
emboscarse; así es que por los partes que ha recibido el excelen-
tísimo señor general en jefe del mismo señor gobernador cada
día recrecen 1  afliciones y pérdidas del tirano, murmurando
todos sus satélites de la inexperiencia con que los ha conducido
a ser víctimas de los valientes defensores de esta constante pro-
vincia.
En las varias salidas que ha hecho de la plaza con fuertes
divisiones para buscar algunos víveres ha tenido que retrogra-
dar precisamente a ella con bastante pérdida, especialmente en la
del 21 que habiéndose avanzado el 23 hasta el Bañado fueron
cercadas sus tropas casi por todas partes por las divisiones de
los activos jefes La Torre, Zabala. Burela, Saravia, Rojas y por
las compañías del capitán Torino; y del valeroso teniente Olivera,
quienes los llevaron hasta el mismo Salta en tales apuros y cons-
ternación que ni fuego se atrevieron a hacer la noche que acam-
paron después de no haber comido en dos días, habiendo tenido
la pérdida de ciento y tantos muertos entre ellos el comandante
general de caballería coronel don José Sardina, un comandante
de división y cuarenta heridos, todo lo que se sabe así porque se
observó que los llevaban en las mulas que habían traído apareja-
das para conducir víveres, como por las deposiciones contestes
de muchos pasados que hemos tenido después y los viercm entrar,
presenciando el luto que causó la muerte de Sardina quien tenía
concepto de buen oficial; por nuestra parte toda la desgracia ha
sido la del alférez Leyte, tres infernales, un gaucho y algunos
caballos muertos, catorce gauchos y bastantes caballos heridos.
Se distinguió también mucho en estos días el intrépido don Co-
nifacio Ruiz segundo comandante de la división del Valle [Cal-
chaquí], quien con treinta soldados de sá mando en una carga
														Pagina: 438 
GÚEMES DOCUMENTADO 455
que les dio, logró matarles diez hombres tomándoles algunas
armas.
Ultimamente el capitán don Francisco Pastor da parte al
señor Giiemes de haber quitado al enemigo el catorce en la Que-
brada de Humahuaca veinte cargas de municiones y héchole vein-
tidós prisioneros que mantiene en Uquia para remitirlos; en la
misma Quebrada el capitán Alvarez les tomó sesenta mulas y el
de igual clase Rodriguez con el alférez Ontivero les mató veinti-
cinco hombres e hizo doce prisioneros de la escolta que conducía
un cargamento para arriba. Cuartel general en el Tucumán. Fran-
cisco de la Cruz.
JA.G.N., X-4-1-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BRUNO DE SAN MARTIN A GÚEMES]
Después de haberle remitido al señor teniente coronel don Do-
mingo Puch, doscientos caballos para que los dirigiesen a disposi-
ción de V.S. he recibido oficio del señor general en jefe para que
se los remita por el camino de las cuestas y sólo conduce Fran-
cisco Rodríguez ciento que son los mejores que hay del Estado
en estos lugares, lo que servirá a V.S. de inteligencia.
Dios guarde a Y.S. muchos años. Trancas, mayo 2 de 1817.
Prencittes Bruno de Eu Martia
Señor gobernador intendente don Martín Gúemes.
iíM.o. y fotocopia en N.A.]
[BELGRANO AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
No despreciaré cualquiera suerte de ventajas que puedan
ofrecerme los oficios del general enemigo don José Serna, pasa-
dos al gobernador y comandante de la provincia de Salta, don
Martín Giiemes, que en copia tuve el honor de incluir a V.E. en
oficio de 3 del próximo pasado abril y me recuerda V.E. en orden
de 19 del mismo.
														Pagina: 439 
1456 LUIS GUAMES
Dios guarde a V.E. muchos años. TTueumán, mayo 3 de 1817.
Excelen  imo señor
ManueltBelorano
Excelentísimo Supremo Director de las
Provincias Unidas de Sud América.
[A.G.N., X-40-8-5, tomado de la Revista del Archivo General de la Nación,
t. 4, pág. 12.1
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Junio 3/817.
Enterado, con publica-
ción en la gaceta, reco-
mendando al general la
pronta remisión de los
informes pedidos para
acertadamente premiar
los sacrificios de estos
respetables hijos de la
América.
[Rúbrica
dón]
Irigoyen
Fecho.
de Pueyrre-
Excelentísimo señor:
La retrogradación vergonzosa del
enemigo, cuyo orguilo se lisonjeaba con
la ocupación de la plaza de Salta, de-
muestra su convencimiento infalible, de
la insuficiencia de sus fuerzas, contra
una nación, que en masa unida ha jura-
do su libertad contra todas las potestades
del infierno. No puede ser más natural,
ni más patética la pintura que hace el go-
bernador de Salta (después de manites-
tar la horrible hostilización que sufrió
hasta su acogida en Jujuy), de la fero-
cidad española en el parte que tengo el
honor de incluir a V.E. bajo el número
1%; yo no oigo en él otra voz que la de la sinceridad; desde mu-
chos años, y hasta el día sin interrupción, se resienten mis oídos
de iguales estragos, y los bárbaros no han hecho más, que añadir
estos al negro catálogo que tienen abierto para su descripción,
que cerrarán sin duda, cuando no pise uno de ellos estos dominios.
El N? 2 indica su próxima retirada de Jujuy, según sus ulte-
riores movimientos; pero la hostilización se estrecha más y más,
y Sus ventajas por lo visto, serán grandes, a consecuencia de los
auxilios que al efecto me pide el expresado gobernador y le he
remitido sin demora; esaero que todo ello completará la suprema
satisfacción de V.E.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán, mayo 18 de 1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
														Pagina: 440 
GUEMES DH LIME ADS AST
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón Direc-
tor Supremo de las Provincias Unidas de Sud América.
01
Parte del gobernador Excelentísimo señor. Si con fecha
comandante general de cinco del corriente dije a V.E. que el
Salta don Martín Gúe- enemigo desocupó esta plaza, empren-
mes en 9 de mayo de diendo al silencio de la noche tan Pre-
1817. cipitada retirada, que más era fuga ver-
gonzosa: lo repito hoy, asegurando a
V.E. con la verdad que me es característica, que desde el momento
que rompieron sus marchas hasta esta hora no ha cesado el fuego
hostil de las distintas partidas que los observaban a los alrededo-
res de este pueblo, y que los persiguieron hasta el de Jujuy, don-
de entraron antes de ayer en medio de la mayor confusión y es-
panto. En ella han tenido muchos muertos y heridos, según me
instruye el jefe de la derecha, sargento mayor don Apolinar Sa-
ravia, con treinta y un pasados y prisionero un oficial europeo,
de conducta nada buena. Han perdido todos sus caballos y mulas,
con algunos equipajes, hasta el extremo de no entrar un solo hom-
bre montado. Aún no pisaron el citado pueblo de Jujuy, cuando
ya lo vieron circulado tanto por las partidas, que avisé a V.E.
había destinado a la retaguardia cuanto por las que los persiguie-
ron desde aquí. El comandante principal Corte, situado en la
Viña, a la otra banda del Río Grande les empeñó una fuerte guerri-
lla, en la que les mató ocho hombres y tomó catorce prisioneros
con sus armas. El de la misma clase Quintana en la Tablada, les
tomó trece prisioneros, ent e ellos tres europeos, cuatro fusiles
y cinco tercerolas. Las partidas de la dependencia del benemérito
sargento mayor Saravia, al mando del capitán don Mariano Mo-
rales y del teniente don Bernardino Olivera, les tomaron sesenta
y cuatro mulas, sacadas de las mismas goteras del mismo pueblo.
Seguía aún el fuego de estas divisiones, cuando el comandante
Gorriti por la parte del Comedero, les rompió uno tan fuerte y
vivo, que desde las tres de la mañana, duró hasta las seis de la
tarde. Ignoro el resultado de éste, pero sí me consta con evideneja
que en la retirada no han comido, ni dormido un instante. Su
actual estado es el más triste y deplorable, en impotencia de avnn-
zar, será subsistir allí o retirarse; pues si esto último intentan,
será con muchísima dificultad y riesgo; porque las partidas del
comandante Quintana desde puntos ventajosos los perseguirán
por el costado izquierdo, la respetable división del teniente coro-
rel don Manuel Eduardo Arias por la vanguardia y costado dere-

														Pagina: 441 
qa ura CAME
eho y las del sargento mayor Saravia con otras que de aquí mar-
charán, harán su deber por la retaguardia; de suerte, que el ene-
migo sin recurso será completamente destruido. Para esto no es-
pero sino los caballos y si éstos llegan en estado de operar activa-
mente, crea V.E. que ni el mismo general Serna llegará al des-
tino, o volverá a tiranizar al Perú. Las veinte cargas de muni-
elones que dije a V.E. había tomado el capitán don Francisco
Pastor resultan ser de balas y útiles de artillería así es que de
necesidad debe V.E. anxiliarme con este artículo, para que la hos-
tilidad se empeñe ahora más que nunca y no cese un instante has-
ta la total conclusión de los tiranos. Son incalculables los daños y
perjuicios que estos perversos han causado en un pueblo inerme.
Su conducta no tiene igual, ni aun entre las naciones salvajes;
baste decir, que sin respetar lo más sagrado de la religión, han
convertido su furor y saña, contra inocentes mujeres y tontru
todo género de propiedad sin distinción. El robo y el saco ha sido
su ocupación favorita. La lengua se turba y la pluma titubea al
querer narrar el tropel de escandalosos excesos que han cometido;
es preciso verlos, para creerlos. No así la conducta de mis bravo:,
oficiales y gauchos en general; obedientes a las órdenes de sus
jefes, han sido ejemplares en la comportación que han observado,
sin otro norte que la aniquilación del enemigo, a él sólo conver-
tían su intrépido valor. El resultado es el de que hoy, no se cono-
ce en esta ciudad, ni mujer ni hombre enemigo del sistema libe-
ral; hasta los europeos, que por viejos y enfermos quedaron en
ella, son ya tan patriotas como yo; tales han sido los insultos, y
vejámenes que han experimentado, hasta confesar la justicia de
nuestra gran causa. Tanto por esta razón cuanto por la irrepren-
sible conducta de mis bravos, merezcan estos las consideraciones
de V.E. y del supremo gobierno que eon acierto nos dirige. Ante
ambas superioridades, recomiendo tan relevantes méritos. Dios
guarde a V.E. muchos años. Salta, mayo 9 de 1817. Excelentísimo
señor Martín Giijemes. Excelentísimo señor brigadier capitán ge-
neral de provincias y jefe del Ejército Auxiliar don Manue:
Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
[PARTE DE GUEMES A BELGRANO]
Ara
Excelentísimo señor. El comandante don José Gabino de fa
Quintana, desclc el Río de Reyes con fecha de ayer me avisa ha-
														Pagina: 442 
LUEREZ TOCOMENTALDO dl
ber quitado al enemigo cien animales entre caballos y mulas aun-
que flacas, que pastaban en el campo de la Tablada de Jujuy, sin
que en este caso hiciesen la menor resistencia porque fugó, con
precipitación y vergiienza, la tropa que la custodiaba. Que ense-
guida les empeñó una guerrilla en la que les tomó seis prisioneros
y les mató cuatro, sin la menor desgracia por su parte. ()ue sigue
aún la deserción hasta de los mismos europeos, y que ésta sería
infinitamente mayor si las municiones y caballos no le faltaran
para hostilizarlos en su pronta retirada, que asegura por sus ul.
teriores movimientos. Y por último me avisa haber puesto en
ejecución todas mis órdenes, advertencias e instrucciones relati-
vas a este último caso. Tengo la hon a de elevarlo al conocimiento
de V.E. para su satisfacción y la de los pueblos libres; asegu-
rando a V.E. que rompiendo insuperables dificultades por falta.
de recursos marcho a esta misma hora con sola mi escolta sobre
Jujuy; deseoso de vencer y superar las que por igual causa se pre-
sentan allí y perseguir al enemigo, hasta donde no pueda más. Dios
guarde a V.E. muchos años. Salta 12 clel mes de América de 1817.
Excelentísimo señor.. Martín Gijemes. Excelentísimo señor briga-
dier capitán general de provincias y en jefe del Ejército Auxiliar
don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate, secretario.
[BORRADOR RESPUESTA]
Por los documentos que bajo los N? 1 y 2 incluyó V.E. en ofi-
cio de 18 del próximo pasado ha tenido el gobierno el placer de
imponerse de las ventajas adquiridas por las armas de la patria
en el territorio de Salta sobre las del enemigo, igualmente que
de la próxima retirada de éste de la ciudad de Jujuy; y en con-
secuencia ha dispuesto se inserten en la Gaceta de esta capital
tan plausibles noticias para satisfacción de nuestros ciudadanos.
ordenando me recomiende a V.E. como tengo el honor de hacerlo
en respuesta, la pronta remisión de los informes pedidos por este
ministerio para compensar dignamente los sacrificios conque los
verdaderos defensores de la libertad se han hecho acreedores a la
consideración de la patria.
Dios, ete. junio S 817.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-23-2-4, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/25. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 443 
460 LUIS CEMES
[CARTA DE J. REDHEAD A BOWLES]
Salta, 16 de mayo de 1817
Mr. Bowles?.
Mi estimado señor:
Desde mi vuelta de Tucumán, una serie de sucesos ineludibles
me han privado del placer de escribir a usted. Unas veces he es-
tado ocupado en preparar mi huida de los españoles, otras confina-
do en mi cama y casi siempre sin una hoja de papel. Dos o tres días
después de mi llegada a Salta, el enemigo hizo un ataque inespera-
do y entró en esta ciudad el 15 del mes pasado con unos dos mil
hombres. El objeto no era bien determinado y yo creo que no
tenían otro que el de buscar provisiones porque estaban en esta-
do tan miserable que algunos soldados se desmayaron al llegar a
la ciudad. Enseguida se desparramaron por ella entrando a las
casas y rompiendo puertas en busca de algo que comer. Este de-
sorden era esperado con algunos excesos, aunque no tal como se
ha dicho, porque se difundió la noticia de que habían matado a
cierto número de personas y aún mujeres. Miguel Zenriarusa y
Zepeda fueron las únicas personas muertas y también un gau-
cho (un campesino armado) que, en lugar de retirarse, se que-
daron mirándolos en medio de la calle. Es verdad que a algunas
mujeres les han hecho algo más, pero no he oído que haya muerto
ninguna.
Dos o tres días después de su llegada hicieron una salida en
número de mil hombres más o menos y dieron una vuelta por
Cerrillos, Bañado, Chicoana, Rosario y volvieron a Salta. Su-
pongo que lo harían en busca de ganado y harina porque habían
comprado cierto número de mulas con aparejos. Pero éstas vol-
vieron cargadas con muertos y heridos. Precisamente Giemes
había recibido una provisión de municiones de Tucumán porque
cuando nos retiramos al Bañado, el 16, toda nuestra provisión
consistía en una caja de mil cartuchos. Los españoles perdieron
alrededor de doscientos hombres (según lo oí decir desde mi
1 Se trata del comodoro inglés Bowles, jefe de "la estación naval de
Sud América para proteger el comercio británico en el Río de ta Plata",
desde el 6 de julio de 1813, hasta el 24 de marzo de 1814 y luego desde
agosto 1816 por más de tres años, alcanzando en 1857 el grado de almi-
rante de la marina real británica. Fue gran amigo de San Martin. Datos
tomados de la obra de Piccirilli, citada anteriormente, quien agrega al trans-
cribir la carta en el 'Apéndice': que ''Bowles elevó en copia festa carta]
para conocimiento de su gobierzu”. F.M.G.
														Pagina: 444 
GÚEMES DOCUMENTADO 461
vuelta a la ciudad) y entre ellos Sardina, el comandante general
de su caballería, un buen oficial y hombre querido por todos en
el ejército. Nosotros perdimos a Leytes, muerto en el Bañado y
dos o tres infernales (un regimiento de húsares así llamado) con
cuatro o cinco gauchos heridos. No crea que yo imito las noti-
cias oficiales de Europa, en las cuales las pérdidas enemigas e
exageran o siempre y viceversa. El caso es literalmente como
yo lo digo y no es de maravillar para quienes han visto el modo
de pelear de los gauchos. Lo cierto es que el enemigo gastó su
munición y fue pereseguido a muerte. Los gauchos los encerra-
ron por último en un hoyo cuadrado y si no hubiera sido por
una ridícula rivalidad entre Zavala y el otro comandante, o si
Giiemes hubiera estado presente *, no hubiera escapado uno solo.
En su vuelta a Salta confesaron que estaban dispuestos a rendir-
se y que hubieran sico obligados a hacerlo así, si los contendien-
tes hubieran sido militares.
Desde entonces no hicieron mas salidas y el 5 por la. noche
se retiraron en el mayor silencio y llegaron a Jujuy al día si-
guiente. Gijemes, Bureia y algunos gauchos entraron en la ciú-
dad tan pronto como supieron que había sido evacuada. Se man-
tuvo el mayor orden y ni siquiera una expresión insultante se
oyó contra los sarracenos (apodo que se da al partido español)
que ahora son patriotas o pretenden serlo. Sea como fuere, afec-
tamos creer en su sinceridad, porque ya es tiempo de verse libre
de recelos tan perjudiciales para la armonía que debe reinar en-
tre los habitantes de esta ciudad. Los sarracenos están muy agra-
decidos a la protección que encuentran por parte de Giiemes e
irritados con los soldados europeos porque éstos han dado pata-
das a sus crucifijos e injuriado a sus santos con el lenguaje más
abominable. Se han visto obligados a hacer actos de desagravio
en las iglesias después de los sacrilegios que han sido cometidos
en ellas.
Desde que Giiemes fue hacia Jujuy no hemos tenido noticias
exactas de aquel cuartel. Algunos dicen que Olañeta y Marquie-
gui han abandonado ese lugar con intención de rescatar los pri-
sioneros tomados por La Madrid en Tarija, No digo nada. sobre
la expedición [de Giiemes] porque los papeles públicos ya le ha-
brán informado a usted del buen éxito que tuvo; está a la cabe-
za de una considerable fuerza. Entre él [Giiemes] y el hambre.
yo no sé qué veudrá a ser de Serna. Esta retirada desde Jujuy
debe ser muy dificultosa porque las mulas que leva, y de las que
2 En ese preciso lugar, entiéndase.
El subrayado es del original.
														Pagina: 445 
qx Loza GOEMmEZ
diariamente pierde un buen número, están en las peores cond!-
ciones, inhábiles aún al presente, de llegar hasta Potosí, y a
causa de la estación [del año], pronto no estarán en condicio-
nes de avanzar un paso más. En una palab a; el mejor ejército
que había salido de Lima se halla reducido al más deplorable
estado por el solo esfuerzo de esta provincia, sin más socorro que
el de los cartuchos y con ser que éstos fueron distribuidos con
mucha parsimonia. Y sin embargo, usted no podrá creerlo!, los
enemigos de Gijemes en Tucumán crecen en proporción de los
sacrificios que él hace para defenderlos. En verdad se sienten
movidos por la envidia que, como usted lo sabe, es la pasión que
gobierna a estos naturales. El [Gijemes] peco se cuida de todo
eso; atiende a lo que debe hacer; come asado cuando puede pro-
curárselo, anda medio desnudo, sin un peso para comprar vino,
pan o aguardiente, rara vez duerme bajo techo y deja a la ca-
lumnia inventar cuantas historias se le antoje.
Créame su afectísimo S.S.
J. Redhead
P.S.: Abro mi carta después de cerrada para agregar que
en este momento hemos recibido la noticia de que los enemigos
han perdido setenta hombres sus jefes derrotados por Rojas y
Gardel. Los prisioneros estarán aquí muy pronto. Serna ha he-
cho retirar a la mayor parte de sus tropas y permanece en Ju-
juy con 1.000 gallegos. Siempre le dije a usted cuál sería la suer-
te que correrían en esta provincia. Su afectísimo.
[Ricardo Piccirilli: San Martín y la política de los pueblos, Buenos Aires,
1957, Apéndice documental, págs. 460/462.]
Nota: El doctor José Redhead, el distinguido médico de Giijemes y de
Belgrano, explica en esta carta al entonces comodoro Bowles, que había ya
regresado a Salta procedente de Tucumán, que "el mejor ejército que había
salido de Lima [el de La Serna] se halla reducido al más deplorable estado
por el solo esfuerzo de esta provincia, sin más socorro que el de los cartu-
chos y con ser que éstos fueron distribuidos con mucha parsimonia", que
“los enemigos de Giiemes en Tucumán crecen en proporción de lus sacrifi-
cios que él hace para defenderlos”, que estos “se sienten movidos por la
envidia", que "es la pasión que gobierna a estos naturales”, que Giemes
"poco se euida de todo eso'' y que "deja a la calumnia inventar cuantas
historias se le antoje".
Señalamos estos puntos comentados por Redhead para que el lector
pueda irse formando ya una idea clara de las intrigas maledicemtes y di-
sociadoras que existieron y en qué lugares tuvieron su origen. F.M.G.
														Pagina: 446 
QUEMES DIMCIUMED TADO des
[BORRADOR DEL GOBIERNO A BELGRANO]
El gobierno ha resuelto marchen a prestar sus servicios en
ese ejército los oficiales extranjeros Simonet y Widt; deberán
verificarlo en la próxima semana entrante a cuyo efecto se han
suministrado 100 pesos a cada uno de ellos; y no habiéndoseles
expedido despachos algunos me ordena la superioridad lo avise
a V.E. a fin de que destinándolos según estime conveniente y
observando sus conocimientos, aplicación, amor al servicio del
país, y demás circunstancias, los proponga para las condecora-
ciones o premios a que lo juzgue acreedores.
Dios, etc. Abril 26/817.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A. G.N., X-4-1-6, Ejército Auxiliar del Perú, 1817. Fotocopia en N'.A.]
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR SUPREMO]
Mayo 27/817. Excelentísimo señor.
Archívese. Enterado por la orden suprema de
[Rúbrica de Pueyrre- V.E. de 26 de abril próximo pasado, que
dón] marchan de esa ciudad a servir en este
Irigoyen Ejército Auxiliar los oficiales extran-
jeros Simonet y Vidt, auxiliados con
cien pesos cada uno, aunque sin despa-
chos, trataré de destinarlos en consecuencia de su aplicación, amor
al servicio y demás requisitos, proponiéndolos en oportunidad
para las condecoraciones o premios a que se hagan merecedores
según me ordena V.E.
Dios guarde a V.E. muchos años. Tucumán y mayo 10 de
1817.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Director
Supremo de las Provincias de Sud América.
[A.G.N., x-4-2-2, Ejército Auxiliar del Perú, 1817/19. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 447 
dí 102 GÉEMEZ
[OFICIO DE GUÚEMES A MANUEL EDUARDO ARIAS]
Contesto a dos de Ud. que tengo a la vista, el primero de 24
y el segundo de 26 de abril.
Quedo impuesto por el de 24 de que todos los oficiales y tro-
pas de su mando están en el mayor entusiasmo y disposición de
destruir a los tiranos. Jamás he dudado que unos oficiales de
honor y una tropa al mando de un jefe como Ud. tengan una
semejante disposición. Yo doy a Ud. las gracias por elia y Ud
délas de mi parte a toda la tropa de su_mando.
Quedo asimismo impuesto de que Ud. en persona ha reco-
rrido sus avanzadas, y con ésto me acredita Ud. que es un jefe
vigilante como debe ser, porque el que se fía de otro pudiendo
hacer las cosas pe sonalmente, nunca debe tener una seguridad
de que se cumplan estrictamente sus órdenes.
Apruebo muy mucho el plan y disposiciones que ha tomado
Ud. tanto para hastilizar a Ricafor cuando baje, cuanto para
agarrar a Soto. En este particular nada me queda que decir ni
advertir a Ud. pues veo que toma las providencias más acertadas
y que tiene Ud. igual empeño que yo en destruir a los tiranos.
Supongo que ya no tendrá Ud. falta de municiones como
me dice en el suyo, pues el capitán don Francisco Pastor ha to-
mado veinte cargas de ellas al enemigo, de las que deberán pro-
veerse todos Uds., que aquí no estoy muy sobrado, porque corno
se hace por esta parte tanto y tan continuado fuego, no hay mu-
niciones que nos alcance. Supongo que son muy bien gastadas,
porque ya sabrá Ud. las increíbles ventajas que hemos conseguido
sobre los enemigos. Yo creo que aunque con muchísima difieul-
tad ellos deben retirarse para arriba, y en este caso, deben dejar
mucho cargamento pues les hemos quitado easi todos los ani-
males, y cuente Ud. que hasta el día de su salida puede que los
dejemos a pie, y entonces no tienen cómo escapársenos ni ellos
ni su cargamento. Para todo caso redoble Ud. sus esfuerzos, retí-
rense O avancen, arruínelos Ud.
Si el enemigo hace cualquier movimiento de retirada o avan-
ce, osi baja la partida al mando de Ricafor, fuera de hostilizarla
como he dicho, dé Ud. continuos avisos al comandante don Ga-
bino de la Quintana que he nombrado de jefe de todas las parti-
das desde Hornillos hasta León. Socórranse Uds. mutuamente,
dáénse continuos avisos y auxilios y en fin guarden la mayor «t-
monía.
Ni traiga Ud. a colación el que me den o no me hagan infor-
mes contra Ud., porque para el caso lo mismo es. Estoy tan ase-
gurado de su honrada conducta y de su opinión, que si lo viera a
Ud. entre los enemigos, creyera que estaba soñando. Si me hicie-
														Pagina: 448 
ral oca ERNTAO qn
ran alguros informes contra Ud., no servirían simo de hacer-
me despreciable al que los hiciera, Trabaje Ud. y dejémonos de
esos disparates, que es perder tiempo en ellos.
Si el segundo de *+.:!. doll Hilario Rodríguez hizo mal en ve-
nirse sin licencia, tampoco Ud. obró muy bien en haber nori-
brado de su segundo a Alvarez mientras se ausentaba Ua., y le
hizo a Rodríguez un desaire siendo un capitán más antiguo y ha-
biéndose distinguido en la acción gloriosa de Humahuaca. Pero
en fin, Rodríguez es un hombre de bien, generoso, patriota y
subordinado, con haber olvidado todos los resentimientos y vol-
ver con la mayor prontitud a servir a las órdenes de Ud, como
hasta equi de SU segundo.
Ahora es precise que Ud. me manifieste estas mismas vir-
tudes y principalmente la amistad que me profesa eon clarle un
abrazo en público v en olvidar todo y que sigan Uds. sirviendo en
la mayor unión, fraternidad y armonía. Dense Uds. una satis-
facción, y ejemplo de armonía a la tropa que mandan, que tiem-
po llegará de pretensiones y resentimientos y de que yo Baga
justicia y premie al mérito. Debe Uxl. darme cuenta del modo con
que se haga esto.
Siri pérdida de un momento haga Ud, retirar 4 largas dis-
tancias cuanto el enemigo pudiera tomar como son caballos, ga-
nado, granos, víveres, ete.
Dios guarde a Ud. muchos años. Campamento general vo-
lante de vanguardia en Carbajal y mayo 12 de 1817,
Giúiemes
Señor comandante don Manuel Eduardo Arlas.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[VARIA CE ies LLE A MANEL ARA
Cachi, y mayo 3 de 1817,
Nuevo amigo; no conozco a Ud. pero ya mi corazón se ineli-
naba a hacerle justicia al suyo, cuando he leído un recuerdo ofi-
cioso de Ud. en la de Díaz. Su inclinación giró por los mismos ca-
ralnos, que la mía. Ya me había sentido agitado del deseo de co-
cocerle, y había formado en sus comunicaciones un concerto, que
no me engaña, cuando el slenificarse Ud. siento irremediable-
mente comprometida mi voluntad hacia la suya. Corresponder,
la que Ucl. me aguncia, es de un derecho tan r Cl cue para
dar la prueba, aún a los perros les sobra el im:
														Pagina: 449 
An Ll GOZA ES
Así digo que quisiera rolar, a rendir mis ofrecimientos en
su obsequio, pero me faltan alus libres, para satisfacer este an-
tojo. Supla pues el arte de eseribir este defecto. Desde ahora
pongo a mi pluma por ley, la, de reiterar respetuosos rasgos de
gratitud, y cariños. Siendo esta vez, la primera que se presta a
tan sagrado deber.
Cuente Ud. con una voluntad nueva, que consagra el amigo.
Q.B.S.M.
Gaspar López
Señor doctor don Manuel Graz.
Recomiendo a Ud. el negocio de la dependencia de mulas
que encargué al amigo gobernador en los días pasados. El tiene
muchas atenciones y pudiera olvidarse. Así pues encárguese Ud.
de escribir al señor general que me abone en euenta de gastos
del ejército 281 mansas, que tengo dadas a su vanguardia. reu-
niendo su importe al de otra cantidad, que tengo dada al mismo
Gral. quien me ha ofrecido libramiento a Buenos Aires. Mi fin
es, el de reducir a una sola partida el débito, para poderle filo-
sofar a una pobreza tan depurada, como la que me combate.
Vale.
Señor doctor don Manuel Graz.
Curabajal
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
He recibido el oficio de Ud. en el que me comunica la noti-
cia haber prendido al famoso Marquiegui y sus acompañados a
los que espero que sin pérdida de un momento me los remita muy
bien asegurados como a reos criminales qae lo son bajo de toda
seguridad; y se le tendrá a Ud. presente tan interesante empresa.
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy, Y de mayo de 1817.
E Corte
Al capitán don Eustaquio Medina.
[Sobresc ito :]
Servicio
Al capitán don Eustaquio Medina
San Lucas
Del comandante principal
[M.o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 450 
GUEMES DOCUMENTADO 467
DLE ZE A EOI AURILIAS TULL. 0]
Ejército Auxiliar do! Perú Epoca desde 1% de mayo
Boletín N? 22 hasia 11 del mismo.
      
 
pra ema e rre oa le
ame rs pen Aros
ui diran a
A
mordaz on dea
seri pp Ln
.. z o rra 0
a mera
dar
  
   
Arz
 
 
    
 
 
    
   
   
 
 
 
al em Len
ACA . r Pa a tl, LN ¡ Mi
Pol I ' £
A , . . 1 np Pr “ mu a . E “da . CAD : lea
o ea o A a oa o ar pea ad
a e a con Para
, o , ' S. Pe ra la a ¡
Lo ! ! mago dr
aaa e, o lia
Bol a dar E ME e AA
A A E
1 Mo :
- "5 ro a
IA
E aa '
Lot! ESAS

														Pagina: 451 
5 LU GOES
[RECIBO]
El guarda parque de artillería entregará a don Pedro No-
lasco Peñalba diez mil cartuchos de fusil a bala en diez cajones
retobados que deben conducirse a Salta a disposición de aquel
señor gobernador [Giiemes], en virtud de orden del señor jefe
del estado mayor. Tucumán y mayo 17 de 1817.
Ramírez
He recibido por esta orden del guarda parque diez mil car-
tuchos a bala para conducir a la avanzada a disposición del señor
coronel don Martín Gijemes; para que conste doy éste. Tucumán
y mayo 17 de 1817.
Pedro Nolasco Peñalba
[A. G.M., X-22-1-5, Administración de Correos. Fotocopia en N.A.]
