														Pagina: 147 
47
LOS REALISTAS CON NUEVO JEFE
AVANZAN SOBRE EL TERRITORIO
DE SALTA. PREPARATIVOS PARA
UNA RETIRADA
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
Circular
Acaba de tener esta comandancia oficio del jefe de vanguar-
dia en que da el parte que transcribo.
"Por noticia que ha dado un bombero del capitán Belmonte,
se sabe que el enemigo movió su Campo de Yavi el 12 del co-
rriente, con dirección para estos destinos. Mas como aún no he
recibido hasta la presente fecha de las avanzadas, y partidas de
observación, un solo parte, que anuncié esta venida suspendo el
juicio mientras llega su confirmación, sin perjuicio de tener mis
tropas siempre listas para hacer una retirada honrosa en caso
de ser verdadera: Lo que comunico a Ud. para su inteligencia, y que
practique igual diligencia con los escuadrones de su mando. Dios
guarde a Ud. muchos años. Guacalera y diciembre 15 de 1816,
a las 5 de la tarde. José María Pérez de Urdininea. Señor coman-
dante principal don Bartolomé de la Corte.
Lo que prevengo a Ud, parz que esté pronta y lista toda
la gente pava la primera noticix que se le comunique ponga en
ejecución las Órdenes qe se le tienen comunicadas.
En viitud de esta ocurrencia que estén prontas las carretas
suspendiendo toda disposición que anteriormente a éste haya
Ud. recibido mía lo que sirva a Ud. de gobierno.
Dios guarde a Ud. muchos años. Jujuy y diciembre 17 de
1816 a las 9 de la. mañana.
Corte
Señor capitán graduado de Gauchos don Eustaquio Medina.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
														Pagina: 148 
158 102 CUEMES
[OFICIO DE GUEMES A BELGRANO]
Excelentísimo señor: Los dos escuadrones de caballería ene-
miga, que en mi anterior comunicación dije a vuestra excelencia
se habían situado en el Puesto, se han replegado a Yavi dejando
en descubierto los campos y sin más tropa avanzada que los
justos retenes que mantienen a los alrededores de dicho punto.
Por noticias que comunican cinco dragones escapados de Yavi
el día 4 del corriente y que arribaron a Humahuaca el 10, se
sabe que allí sólo han quedado tres regimientos, que componen
el número de mil y quinientos a seiscientas plazas al mando de
un mayor general recién llegado de España, cuyo nombre se
ignora; que a Tarija marchó el general Olañeta con el regimiento
de Gerona, compuesto de mil trescientos hombres, fuera de tres
compañías del segundo regimiento y de doscientos españoles
del cuerpo de Dragones con dos piezas de artillería, y que en
Talina se hallaban los Chilotes con la caballería de Marquiegui;
según de todo me instruye el jefe de vanguardia en los mismos
términos que lo trasmito a vuestra excelencia. Aún se ignora
el resultado de Tarija, aunque corren voces, que entró el ene-
migo a la villa, habiéndose retirado al punto de Las Salinas
el teniente coronel Uriondo con las fuerzas de su mando, dejando
doscientos hombres en las inmediaciones a cargo del capitán
Méndez, para que los hostilice. Si se confirma la notica por parte
que debe dar aquel jefe u otros, la elevaré oportunamente al
conocimiento de vuestra excelencia. Crea vuestra excelencia que
todos ellos están reencargados estrechamente de la vigilancia a
fin de no ser sorprehendidos, convenciéndolos de que más vale
ser batidos que incurrir en tan sensible conducta.
El capitán Saravia destacado en el Toro me da parte, con
referencia a la relación de un soldado escapado de Yavi última-
mente, que, el jefe de la división enemiga que cargó a Tarija
ha pedido auxilio de cuatrocientos hombres de los que están en
el citado lugar de Yavi: Si esto es verdad, como lo creo, lo es
también que Uriondo y sus partidas, les estrechan el sitio y
los hostilizan vivamente. No debe tardar la noticia de todo, la
que transmitiré instantáneamente. Dios guarde a vuestra exce-
lencia muchos años. Salta, diciembre 18 de 1816. Martín Gúie-
mes. Excelentísimo señor capitán general de provincias y en jefe
del Auxiliar del Perú, don Manuel Belgrano.
Es copia.
Icazate
Secretario.
														Pagina: 149 
GÚEMES DOCUMENTADO 159
[BORRADOR RESPUESTA]
Por el oficio de vuestra excelencia de 26 de diciembre últi-
mo y partes que acompaña del comandante de vanguardia, se ha
enterado el señor Director de las ventajas conseguidas por las
armas de la patria en el Perú, y de su orden tengo el honor de
avisarlo a vuestra excelencia en contestación.
Dios. Enero 10/8317.
[Hay un signo].
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/16. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUÚEMES AL SECRETARIO
DE HACIENDA]
Con el oficio 19 de noviembre último que a nombre del
excelentísimo señor supremo director del Estado me ha pasado
vuestra señoría, he recibido las tres libranzas contra don Pedro
Castañeda en cantidad de tres mil pesos con que la bondad de
su excelencia en medio de las escaseses, para mí tan notorias,
de esa capital y pueblo de la Unión, ha tenido a bien socorrer
las tropas que a mi mando sostienen los derechos de nuestra
libertad al frente del tirano que con tesón no desprecia medio
de hollarla.
Como Castañeda se halla en Tucumán, he mandado al te-
niente comandante de estas cajas don Francisco Reyna a que
perciba de él, y transporte a ésta la enunciada cantidad. Verifi-
cada que sea su entrega, pasaré el aviso que corresponda al comi-
sario de ejército y a vuestra señoría para noticia de su exce-
lencia.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta, 18 de Di-
ciembre de 1816.
Martín Gúemes
Señor secretario de Estado y del despacho universal de hacienda.
Copia en N.A.]
[OFICIO DE GÚEMES A EUSTAQUIO MEDINA]
Mándeme usted cuanto más antes dos yuntas de bueyes de
esa hacienda para refacción de los que están trabajando.
														Pagina: 150 
140 LOTE GEMIS
Dios guarde a usted muchos años. Salta y diciembre 20
de 1816.
[Martín] Gúemes
Señor capitán graduado don Eustaquio Medina.
San Pedro
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DEL CABILDO DE SALTA A GUÚEMES]
Por dos oficios consecutivos ha hecho ver este Cabildo, con
copia adjunta y decretada de los vecinos de la Viña, al ilustrí-
simo señor obispo de esta diócesis la necesidad en que se ve
este prelado a dividir el eurato rectoral, erigiendo en aquella
capilla una parroquia separada bajo la denominación de la
Candelaria.
Todo se ha desatendido, no mereciéndose ni aún contesta-
ción, que la demanda la buena armonía con los magistrados, y
por lo mismo al verse esta ilustre corporación desairada, ocurre
a V.S. con el escrito original, como a su jefe de provincia para
que se digne por el hien de este pueblo exhortar al prelado, o
dirigirse al excelentísimo sunremo director nara la nráctica de
lo que se lleva dicho. ..
Sala Capitular de Salta, 24 de diciembre de 1816.
Señor gebernador intendente de esta provincia de Salta.
[Archivo del doctor don Julián Toscano, Provisor y Vicario Genersi del
Obispado de Salta. Cnpia de D.G. en N.A.]
TOFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Enero 10/817, Excelentísimo señor.
Enterado. En el último correo he recibido del
[Rúbrica de Puey- gobernador y comandante general de
rredón] la provincia de Salta don Martín Giie-
Terrada mes, la comunicación que tengo el honor
Fecho. de elevar al supremo conocimiento de
vuestra excelencia, e igualmente la car-
ta! que me ha dirigido uno de los
oficiales que servían al mando del coronel mayor Camnero, cuan-
do la sorpresa de Yavi: por la primera, se impondrá vuestra ex-
celencia de la fuerza enemiga que ha cargado sobre Tarija, del
nuevo auxilio que ha pedido el jefe de esta división, y de la
1 No aparece la citada carta.
														Pagina: 151 
CUEHES DIOCIUMERETAT 11,97
total que existe en dicho punto de Yavi. Y por la prolijidad de
la segunda, del suceso de Yavi, de la derrota del enemigo en lo
interior y de otros pormenores que aunque no inclinen de firme
el ascenso, coadyuvan a los datos que he dado a vuestra exce-
lencia en orden a los progresos felices de las armas de la nación
en algunos puntos de las indicadas provincias, quedando siem-
pre de mi obligación, trasmitir a vuestra excelencia los partes
que ofrece comunicarme el comandante Giiemes, de los resulta-
dos de la división sobre Tarija.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán a
26 de diciembre de 1816. Excelentísimo señor. Manuel Belgrano.
Excelentísimo supremo director del Estado.
[OFICIO DE CORTE A MEDINA]
En contestación al oficio de Ud. fecha el 26, quedo en la
inteligencia de hallarse Ud. en esa del Pongo, a donde deberá
mantenerse hasta la segunda orden.
Si Ud. ha consultado la seguridad de las familias con reti-
rarlas a los montes, igualando las marchas que puedan hacer las
compañías de Ud. y la de Ledesma está muy bien que determine
Ud. tenerlas en un punto donde puedan ser auxiliadas por las
dichas dos compañías. Pero como el movimiento, o marchas de
su compañía y la de Benavídez, es conveniente que situándose
ambas compañías en el Pongo, y la de Benavídez en San Juan,
las familias estén a retaguardia de dichas compañías que es de-
cir que deben estar las familias en las Cañadas o Camino Cru-
cero de éste y el de Salta, para en caso que las compañías se
muevan por el camino de Salta hacia la Pampa Blanca, las
familias vayan entonces a vanguardia tomando su dirección hacia
la Pampa Blanca o el Bordo, y siendo esto más conveniente es
lo que se debe practicar y para si acaso llega el tiempo de hacer
este movimiento me parece muy bien que el alférez Torino esté
encargado del cuidado y custodia de dichas familias. Si Ud. duda
un punto de esta determinación véngase para que consultando
ésta, ponga en práctica la orden que antes de ahora se le tiene
comunicada.
Dios guarde a Ud. muchos años. Fujuy v diciembre 28 de
1816.
Haga pasar inmediata- Corte
mente ésa a Benavídez
con el mismo chasque.
Señor capitán graduado don Eustaquio Medina.
[M.o. y fotocopia en N.A.!
														Pagina: 152 
152 1 GUEMES
[OFICIO DE BELGRANO AL DIRECTOR]
Buenos Aires. Excelentísimo señor.
Enero 15/8317. El gobernador de la provincia de
Enterado, esperando el Salta, y comandante general de ella
gobierno de su activi- con fecha 25 del corriente me dice lo
dad, celo, valor y disci- que sigue.
plina del ejército de su "Excelentísimo señor. Anoche a las
mando el más completo diez de ella, he recibido parte de la
triunfo si el enemigo se vanguardia por el cual asegura el jefe
atreviese a atacarlo. de ella sargento mayor Urdininea, que
[Rúbrica de Puey- el enemigo con fuerzas considerables
rredón] con rapidez, y a paso firme avanza y
Terrada carga sobre la provincia. Llegaron tam-
Fecho. bién pocas horas antes del parte dos
soldados desertados de la caballería de
Marquiegui, el día 17 del corriente e
igualmente confiesan el movimiento de un modo que convence
las miras indicadas. Tanto por ésta relación, cuanto por el refe-
rido parte, los hago hoy en Humahuaca o Guacalera, continuan-
do sus marchas, y espero las ulteriores noticias sobre el par-
ticular. A esta hora que son las 8 de la mañana, ya están dadas
mis órdenes relativas a la defenza que se ha de hacer: están
cubiertos los principales puntos, y en movimientos todas las
divisiones de mi mando. Descanse vuestra excelencia en mis cui-
dados: ellos vienen engañados, o seducidos, y su ruina será el
escarmiento. Nuestra situación es hoy más ventajosa, y la esta-
ción la más favorable, con respecto a caballada y demás artícu-
los necesarios; así es que me felicito, y felicito también a vuestra
excelencia porque creo firmemente que la patria en breve será
libre. Lo pongo en conocimiento de vuestra excelencia para su
inteligencia, y efecto que haya lugar, reservando adelantar las
noticias que sucesivamente ocurran."
Todo lo que pongo en noticia de vuestra excelencia a los
fines consiguientes.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. "Tucumán 29
de diciembre de 1816.
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo señor don Juan Martín de Pueyrredón, Director
Supremo del Estado.
														Pagina: 153 
DÉEEMES IMCTMENTADO Ls
[BORRADOR CONTESTACIÓN?
El gobierno se ha impuesto de cuanto contiene el parte del
comandante general de Salta que vuestra excelencia transcribe
en oficio 29 de diciembre último, instruyendo de los movimien-
tos del enemigo hacia aquella provincia, espera que en el caso
de atreverse éste a atacar a vuestra excelencia [testado: ''ade-
lantándose las noticias consiguientes por cuantos medios estén
al alcance de la prudencia”], encontrará tal arrojo su escar-
miento en la experiencia, valor, disciplina y subordinación de
ese ejército del mando [testado: '"de nuestra excelencia"]. De
orden suprema tengo el honor de avisarle en contestación. Dios,
ete,, enero 15/817.
[Hay un signo]
Excelentísimo señor capitán general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-4-3-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1816. Fotocopia en N.A.]
