														Pagina: 347 
19
ACTAS DE SALTA. 1815
Los textos de las actas del Cabildo de Salta que aqui se
reproducen, esí como también los de numerosos documentos oue
presentamos en otras partes de esta obra, han sido tomados por
nosotros de las copias que conservamos en nuestro archivo y
que en su momento obtuvo el Dr. Domingo Giiemes en reposito-
rios públicos y privados en sus largos años de investigación his-
tórica. [F. M. 6.1
[ACTA DEL DIA 7 DE ENERO DE 1315]
En la ciudad de Salta a siete de enero de mil ochocientos
quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regi-
miento abajo firmados estando congregados a toque de campana
en esta su Sala Capitular, para celebrar el acuerdo semanal, y tra-
tar los asuntos be la causa pública. En cuyo estado se personó en
ella don José Mariano Sanniillán y Figueroa en virtud del oficio
Que se le dirigió a nombre de esta Muy
Recepción lustre ccerporación comunicándole ha-
ber sido electo y confirmado Regidor
Fiel Ejecutor para el presente año; y manifestándole nuevamen-
te la citada elección y confirmación, aceptó dicho empleo, juran-
do conforme a derecho, en manos del señor regidor más antiguo
proceder fiel y legalmente en el desempeño de sus respectivas £un-
ciones quedando recibido al uso y ejercicio de ellas. Así estando
mandó Su Señoría traer a la vista la orden suprema de la división
de este Gobierno, y erección del de Tucumán; y teniendo presen-
te que en el decreto de demarcación de
Sobre partición del Go- límites su fecha ocho de octubre último
bieriio y nombrar alcal- en el artículo 2% se designa a este Go.
de en Santa María. bierno el partido de Santa María y de
bierdo en su consecuencia nombrarse el
correspondiente Alcalde Partidario de la Hermandad. Acordó Su
Señoría se protediese a dicha elección la que se verificó por plena
votación en don Pedro Aldurralde para el presente año; quedando
aprobado el citado nombramiento por Su Señoría el Muy Ilustre
Cabildo que se halla en la actualidad de Gobierno Político de la
provincia por ausencia del p opietario y teniendo consideración
														Pagina: 348 
43 (UI CCEHES
esta Ilustre Municipalidad, de la larga distancia que media de di-
cho partido, a esta capital, acordó igualmente comisionar a don
Roque de la Cerda vecino de él para que le reciba el respectivo
juramento de fidelidad, en el desempeño de dicho ministerio, de-
fendiendo los derechos de este Ilustre Cabildo y los de aquel pue-
blo dando cuenta de su cumplimiento a continuación de esta acta,
que se le remitirá testimoniada de la que el dicho comisionado
dará un tanto íntegro al interesado para su resguardo con el ofi-
cio original de su remisión. En este estado y hallándose esta cár-
cel sin un alcaide que la custodie, y cuide de los presos que haya
en ella como igualmente de proporcio-
Nombramiento de alcai- narles el alimento diario con las limos.
de. nas que se le suministren. Siendo preci-.
so nombrar un individuo de conocida
honradez, y actividad para el efecto y teniendo presente que en
años anteriores ha ejercido este ministro Pedro Cañizares. Acor-
dó Su Señoría con anuencia del señor regidor alguacil mayor don
Alejo Arias nombrarlo como efectivamente lo nombra por tal, con
la asignación de cinco pesos mensuales que deberá deducirse del
Ramo de Propios sin perjuicio de los derechos de carcelaje que
corresponden por arancel. Y que a efecto de posesionarlo sea
llamado a esta sala donde haciéndosele
Asignación de cinco pe- saber este nombramiento se le reciba
sos al teniente alguacil en la forma ordinaria, lo que verifica-
y los derechos de car- do y admitido por dicho Cañizares el
celaje. cargo que se le confiere, juró de fideli-
dad según derecho; quedando así re-
cibido al uso y ejercicio de él, y haciéndose cargo de los reos que
hay existentes. Con lo cual se cerró este acuerdo que firma Su Se-
ñoría con dicho alcaide; y yo el secretario certifico. - Entre Yen.
glones: de la hermandad. - Miguel Francisco Aráoz. Alejo Arias.
José Mariano Sanmillán y Figueroa. Doctor Juan de la Cruz
Monje y Ortega. Doctor Juan Manuel Gijemes. Inocencio Torino.
Francisco Antonio de Alverro. Angel López. Pedro Juan Cañi-
zares. Blas de Cevallos, Secretario habilitado de Cabildo.
[ACTA DEL DIA 14 DE ENERO DE 1815]
En la ciudad de Salta a catorce de enero de mil ochocientos
quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Reg.
miento abajo firmados estando juntos en esta Sala Capitular a
														Pagina: 349 
CTEMES DOCOMENTALO 50
celebrar el acuerdo de costumbre y tratar los asuntos del bien co-
mún; con asistencia del señor síndico procurador general, habien-
do recibido con esta fecha un oficio del señor gobernador inten-
dente de provincia en el que comunica que el ejército enemigo se
aproxima y que para resistirlo se necesitan caballos capaces de
operar en una acción, acordó imponer la prorrata. a los europeos
pudientes, contribución de mil pesos a proporción de sus facultades
para con ellos comprarlos a los patricios de esta jurisdicción
que son los que tienen este género de comercio, y hasta la fecha
han sido continuamente molestados con esta clase de auxilios a
beneficio de nuestro Ejército, y para su aprobación, ordenó Su
Señoría pasarle oficio al señor gobernador relacionando lo acor-
dado para con su confirmación proceder a la ejecución de la ex-.
presada cantidad; sin perjuicio de dicha contribución mandó lla.
mar Su Señoría el Ilustre Cabildo y comparecieron varios pa-
tricio-que voluntariamente donaron algunos caballos habiéndose-
les hecho presente la urgencia que había de ellos. Con lo cual,
mandó Su Señoría cerrar esta acta que firma por ante mí ej se-
cretario. Certifico. - Alejo Arias. José
Se pasó oficio al señor Mariano Sanmillán y Figueroa. Doctor
gobernador. Juan Manuel Giiemes. Inocencio Tori-
no. Francisco Antonio de Alverro. An-
gel López. Doctor Pedro Antonio Arias Velázquez, Procurador
General. Blas de Cevallos, Secretario Habilitado de Cabildo.
[ACTA DEL DIA 26 DE MARZO DE 18315]
En la ciudad de Salta a veintiséis de marzo de mil ochocientos
y quince años. Los señores del Muy [lustre Cabildo Justicia y Re-
gimiento. Se congregaron en esta sala de su Ayuntamiento a efec-
to de abrir unos pliegos que el señor gobernador intendente de
esta provincia [Hilarión de la Quintana] dirigió a esta Jiustre
Corporación con fecha de hoy al tiempo de salir de esta capital
para el Ejercito Auxiliador del Perú, y en ellos se encontraron,
entre otros, dos oficios relativos al orden en que deja el mando
político y militar en este cuerpo. El centencioso en el señor alcalde
de primer voto, y el de Hacienda o la Intendencia ea el señor con-
tado reservándose el Despacho Oficial. En este estado se intro-
dujo una representación de «cion Manuel Moldes preso en esta cár-
cel, solicitando se pase oficio ai señor gobernador para que sobre-
seyendo en la ejecución de la sentencia de expatriación a la ciudad
														Pagina: 350 
Ae LTS Climas
de Jujuy que refiere habérsele intimado se remita a este Ilustre
Ayuntamiento el expediente que haya formado bajo de responsa-
bilidad. Apoyando dicha solicitud en la relación y razones que
contiene dicha representación, la cual leída y vista dijo el señor
alcalde de segundo voto don Gaspar Castellanos que respecto a ha-
cer referencia en dicha representación hallarse enfermo era de
sentir se le pase un oficio suplicatorio al señor gobernador a fin
de que haya alguna dilación en su cumplimiento y pueda resta-
blecer la salud. El señor regidor don Alejo Arias dijo reproducía
la exposición del señor alcalde de segundo voto. El señor regidor
defensor general de menores doctor don Juan de la Cruz Monje
y Ortega, dijo que no correspondiendo a este cabildo el conoci-
miento de los asuntos sentenciosos; y mucho menos la facultad de
pedir el expediente en los términos que lo solicita la parte, es de
sentir se devuelva la representación para que use de su derecho
por el orden y términos legales. El señor regidor doctor don Juan
Manuel Giiemes, que sin embargo de no residir en el Cabildo el
mando contencioso era obligación de éste proteger los derechos
individuales de los ciudadanos, y que en consideración a que el
suplicante se hallaba gravemente enfermo como se expresa en su
presentación era de sentir se suplicase al señor gobernador se sus-
pendiese la providencia tomada contra este benemérito patriota;
y que el Cabildo reclame a donde corresponda por este individuo,
valiéndose hasta los últimos medios que dicta la justicia. El señor
regidor don Francisco Antonio Alverro, dijo conformarse en todo
con la exposición del señor regidor defensor de menores. Y el se-
ñor regidor don Angel López, que se remitía a lo expuesto por el
señor alcalde de seguxdo voto. Y en su consecuencia se acordó por
piuralidad de votos se dirigiese el oficio suplicatorio, con arreglo
al dictamen del referido señor alcalde de segundo voto. Con lo
cual se cerró esta acta que firma Su Señoría, de que doy fe. -
Gaspar Castellanos. Alejo Arias. Doctor Juan de la Cruz Monje
y Ortega. Doctor Juan Manuel Gueines. Inoceneio Torino. Fran-
cisco Antonio de Alverro. Angel López. Ante mí Félix Ignacio
Molina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
í K
[ACTA DEL DIA 1? DE ABRIL BE 13515]
En la ciudad de Salta a primero de «bril de mil ochocientos
quince años. Los señores del Muy Ilustra Cabildo Justicia y Re-
gimiento abajo firmados, estando congregados a toque de cam-
pana en esta sala «e su ayuntamiento para tratar los asuntos del
														Pagina: 351 
ELERMEE DMOCEMERTADO HT
bien común. Y teniendo a la vista los dos oficios pasados por el se-
ñor gobernador intendente de esta provincia relativas al mando
político y militar con ocasión de su ausencia y de que se trató en
acta de veintiséis de marzo último y considerando el despacho de
los dos empleos o mandos se desempeñará en beneficio común con
expedición más pronta por algunos individuos del mismo cuerpo
gue por todo él. Acordaron se nombrasen tres individuos para el
despacho diario y que el ilustre Cabildo únicamente se congregase
dos veces en cada semana, los jueves y los sábados o en el caso
de alguna ocurrencia de gravedad que mereciese la atención de
todo el congreso y en su virtud eligieron unánimemente al señor
alcalde de segundo voto don Gaspar Castellanos y señores regido-
res doctor don Juan de la Cruz Monje y Ortega y doctor don Juan
Manuel Gúemes, para que los tres, o a lo menos dos de ellos se
hagan cargo del mando en los términos relacionados en el caso de
ocurrir algún justo motivo. Asimismo dispuso su señoría el Ilus-
tre Cabildo se pasase oficio al señor ministro contador de hacien-
da, para que de la asignación que se halla hecha para los gastos
de secretario se sirva entregar para una resma de papel común
y demás que sucesivamente ocurran, como también veinticinco
pesos mensuales al escribiente don Evaristo Barroso, que se halla
nombrado hoy para el desempeño de todas las ocurrencias anexas
al gobierno. Con lo cual se cerró éste que firma su señoría por
ante mí de que doy fe. - Miguel Francisco Aráoz. Gaspar Caste-
llanos. Alejo Arias. José Mariano Sanmillán y Figueroa. Doctor
Juan de la Cruz Monje y Ortega. Inocencio Torino. Angel López.
Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo y
Comercio.
 
[ACTA DEL DIA 8 DE ABRIL DE 1815]
En la ciudad de Salta a ocho de abril de mil ochocientos quin-
ce años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimien-
to abajo firmados, estando congregados a toque de campana en
esta su sala Capitular a efecto de celebrar el acuerdo semanal, y
tratar los asuntos de la causa pública. Y teniendo presente el abu-
so con que los hacendados y patrones permiten que los españoles
europeos remitidos del Ejército Auxiliar para servicio de la cam-
paña, vengan a esta ciudad, y aún permanezcan en ella contra lo
dispuesto con infracción de las prohibiciones hechas por el señor
gobernador intendente: y considerando al mismo tiempo la nece-
sidad que hay en la actualidad de que los dichos europeos durante
														Pagina: 352 
dol 1119 GUEMES
las circunstancias presentes no sean ejercitados en la campaña
en servicio de a caballo, acordaron se fijen carteles en los lugares
acostumbrados, y se circulen órdenes a los alcaldes y comisiona-
dos de los partidos para que llegue a noticia de todos y nadie pue-
da alegar ignorancia lo dispuesto en los artículos siguientes:
1? Que habiéndose distribuido los españoles europeos remi-
tidos del Ejército Auxiliar para el servicio y eultivo de la cam.
paña prohibiendo absolutamente a los que los mantienen ocupar-
los en ejercicio alguno en esta ciudad y notándose a pesar de esto
y de las órdenes posteriormente libradas por el Gobierno impo-
niendo veinticinco pesos de multa al hacendado o patrón que per-
mitiese venir a la ciudad aunque fuesz so pretexto de cumplir con
el precepto de la Misa a los tales europeos el quebrantamiento de
catos mandatos. Para que éstos tengan su debido cumplimiento se
previene y manda de nuevo su ejecución bajo la propia pena de
veniticineo pesos que serán aplicables, la mitad a cualesquiera
ciudadano que aprehendiese a alguno de éstos en este lugar, y lo
presentase ante el ayuntamiento y la otra mitad a beneficio del
listado. Entendiéndose esta facultad, que se da a todo ciudadano
desde la fecha en dos días exceptuándose únicamente los dos des-
tinados al servicio del alumbrado.
2% Se prohíbe muy estrechamente, hasta segunda orden, que
se mandará publicar cuando convenga, que ningún hacendado o
patrón, pueda durante el tiempo de esta prohibición, emplear a los
europeos que estén a su cargo en ejercicio alguno de a caballo,
sungque sea de la propia hacienda, ni menos despacharlos a parte
alguna, aunque sea al indicado fin de cumplir con el precepto de
la Misa. So pena contra los infractores de perder el caballo ensi-
llado en que se encuentren, y más doce pesos de multa aplicables
la mitad al aprehensor y la otra al Estado, y el caballo, o apero al
propio aprehensor que se haría dueño de él en el mismo acto, sin
otra calidad que dar el respectivo parte a este magistrado. Asi-
mismo habiéndose puesto a la vista un oficio del señor general en
jefe comunicado al señor coronel don Antonino Cornejo a efecto de
que cesando en las marchas con el Ejército Auxiliar, se restitu-
yese a esta ciudad y tomase el mando militar. Acordaron dichos
señores se decretase el cúmplase y se le pasasen todos los expe-
dientes, papeles y demás cosas anexas a tal mando militar que se
hallaba en este lustre Cabildo. El señor alcalde de primer voto
don Miguel Francisco Aráoz dijo: que
En la propia conformi- respecto a que el señor gobernador in-
dad se manifestó otro tendente de esta provincia se reservó
oficio de dicho señor en el depósito que hizo del mando al
general en el que re- tiempo de su partida todo lo oficial y
														Pagina: 353 
GÚEMES DOCUMENTADO 859
suelve se restituya inte- cuanto considerase digno de su conoci-
rinamente de asesor y miento, en cuya virtud llevó consigo to-
secretario de esta inten- dos los papeles del a secretaría y gobier-
dencia al licenciado don no igualmente que a su asesor. No debe
Lorenzo Villegas. ponerse en posesión de la misma aseso-
ría de gobierno al licenciado don Lo-
renzo Villegas, según lo solicita el señor general en su oficio de
dos de abril, sin primero solicitar del mismo señor general, man-
de cesar al doctor Dulón, a fin de evitar así cualesquiera inconve-
niente o trastorno en las causas, a cuyo objeto cree, como en el
primer día en que se trató sobre este particular, debe hacerse un
posta con la mayor celeridad, asegurándole de nuestra adhesión
a sus providencias. El señor alcalde de segundo voto don Gaspar
Castellanos dijo: que su sentir era que debe ponerse inmediata-
mente en posesión de la asesoría al licenciado don Lorenzo Vi-
llegas mediante a la falta que hay de este empleo, y que cuando el
señor general expidió su oficio de dos de abril, debió tener pre-
sente que el señor asesor Dulón caminó asociado con el gobernador
intendente don Hilarión de la Quintana y que después de preceder
su posesión se le dé aviso al señor general para que prevenga a
Dulón el cese de su empleo sin embargo de ser demasiado super-
fluo; porque aunque Dulón fuera un empleado y no un mero co-
misionado, el solo hecho de nombrarle sucesor era declarar su se-
paración. Y que inmediatamente se le dé cuenta al señor general
de lo acordado hoy día por medio de un expreso. El señor regidor
alguacil mayor don Alejo Arias dijo: que no debe ponerse en po-
sesión de la asesoría de Gobierno al licenciado Villegas sin prime-
ro dar cuenta al señor general en jefe por las dificultades bien
fundadas que ocurren, según lo expuesto por el señor alcalde de
primer voto, añadiendo que se declare y exprese, si el señor go-
bernador Quintana cesa en el empleo de tal. El señor regidor de-
fensor de menores doctor don Juan de la Cruz Monje y Ortega
dijo: que sin poner en cumplimiento el tenor del oficio del señor
general en jefe se represente que habiéndose el señor gobernador
don Hilarión de la Quintana retirado de esta capital, sin un des-
tino señalado en el Ejército Auxiliar y ausentándose por conal.
guiente como gobernador intendente de la provincia y no como
un individuo de dicho Ejército, reservándose por lo tanto así el
despacho oficial como los asuntos que merecen su atención según
se explica en su oficio de despedida, y que por este motivo se lle-
vara consigo al asesor, y secretario de la provincia y teniendo
presente que en semejante lance, si se pone en posesión al licen-
ciado Villegas sin expresarse la vacante del que lo servía, habrían
al mismo tiempo dos asesores secretarios de provincia; es de sen.
														Pagina: 354 
Ae TUI GUEMES
tir como lleva dicho, se suspenda el enunciado cumplimiento y se
represente al señor general se sirva dar noticia de los destinos
que así el asesor Dulón como el señor gobernador Quintana ten-
gan en dicho Ejército, y los empleos en que estér: colocados. Para
que de este modo cerciorado el cabildo de haber recaído ya en él
el mando total de la provincia y no el limitado de la capital en que
se halla, puedan las deliberaciones que se reciban de los señores
general y gobernador no tener embarazcs y contradicciones entre
si, declarando ul mismo tiempo, si en el caso de haber que nom-
brnr asesor interino hasta que se establezca un gobierne fijo; y
permanente quedará el Cabildo como gobernador privado de la
facultad y prerrogativa que hasta aquí han disfrutado los gober-
nadores de nombrarlos interinamente, como en el caso de tratarse
de la propiedad el que no deban hacer las propuestas en terna que
se ha estilado con arreglo a las Órdenes de la materia. Acompa-
ñiándose copia autorizada del expresado oficio de despedida para
que el señor general en jefe forme el concepto que fuere de justi-
cia. El señor regidor doctor don Juan Manuel Giiemes dijo: que
siendo el nombramiento de asesor interino en el licenciado don Lo-
renzo Villegas con el sano y principal objeto de mantener tran-
quilo a este Ilustre Cuerpo evitando las zozobras que le puedan
sobrevenir en circunstancias que no reconoce al Gobierno Supre-
mo de Buenos Aires conforme a las miras que se tienen represen-
tadas por escrito y de palabra por los diputados nombrados por
este Ilustre Cabildo; y reproduciendo cuanto dice el señor general
en jefe en su oficio fecha dos de abril, es de sentir que se reci-
biese inmediatamente Villegas dándosele posesión del empleo in-
terino de asesor y de no verificarlo así se dé cuenta con lo acor-
dado. El señor regidor don Inoeencio Torino, dijo: que reproduce
el dictamen antecedente del doctor don Juan Manuel Giiemes. El
señor regidor don Francisco Antonio Alverro dijo: conformarse
reproduciendo la exposición del señor alcalde de primer voto y la
del señor regidor defensor general de menores en todas sus par-
ts. El señor regidor don Angel López dijo: que se conforma con
la exposición hecha por el señor doctor don Juan Manuel Gijemes.
Y en- su consecuencia por pluralidad de votos resolvió Su Seño-
ría vue susaendiéndose la yosesión se represente al señor general
en jefe dándosele cuenta con testimonio-de esta acta, con lo cual
se cerró y la firma Su Señoría por ante mí de que doy fe. . Tez-
tado: sin poner en cuniplimiento el tenor. ” Al margen: En la
propia conformidad, manifestó otro oficio de dicho señor general,
en el que se resuelve, se restituya interinamente de asesor y se-
eretario de esta intendencia al licenciado don Lorenzo Villegas:
vale. - Miguel Francisco Aráoz. Gaspar Castellanos. Alejo Arias.
														Pagina: 355 
GÚEMES DOCUMENTADO 361
José Mariano Sanmillán y Figueroa. Doctor Juan Manuel Gúie-
mes. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Inocencio Sorino.
Francisco Antonio de Alverro. Angel López. Ante mí Félix Ig-
nacio Molina. Escribano Público de Ca-
Se saró el testimonio bildo y Comercio.
en lo pertinente
[ACTA DEL DIA 11 DE ABRIL DE 1315]
En la ciudad de Salta a once de abril de mi! ochocientos quin-
ce años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimien-
to abajo firmados. Se congregaron en esta Sala Capitular por
convocación que se mandó hacer por medio del portero de este
Cabildo para celebrar acuerdo extraordinario, con arreglo a lo
dispuesto en la acta de primero del corriente en que habiéndose
nombrado a los señores alcalde de segundo voto don Gaspar Cas-
tellanos y regidores doctor don Jann de la Cruz Monje y Ortega
y don Juan Manuel Giiemes a efecto de que haciéndose cargo del
mando político sólo se ccngregase el ayuntamiento los juveezs y sá-
bados, y cuando ocurriese algún asunto de consideración. En cuya.
virtud como uno de los nombrados para el Despacho del Gobierno
expuso el dicho doctor Monje, que con ocasión de la necesidad que
había de congregarse los citados tres señores para sus liberacio-
nes; y las discusiones que se ofrecían para conformarse retarda-
ban el despacho con la prontitud y celeridad que las circunstan-
cias presentes lo exijan; cual lo acredita'ba la lentitud de las pro-
vincias en la remisión de los auxilios de primera necesidad que
debían contribuirse al Ejército, y que por consiguiente propo-
nía si fuese del agrado del Muy Ilustre Cuerpo, que el mando se
reasumiese en un solo individuo para que de este modo libre de
las indispensables dilaciones sobredichas, puedan por uno solo
activarse las deliberaciones en beneficio del Ejército y bien del
público, y que respecto a que el objeto principal que lo anima es
la más pronta expedición de los asuntos gubernativos; y que el
señor alcalde de primer voto se halla según el orden dispuesto en
la materia con el Despacho de lo contencioso, era de parecer re-
gayese el nombramiento en el señor alcalde de segundo voto, para
que libre de aquellas ocupaciones se encargue del mando político,
con las condiciones que en la citada acta de primero del que rige
se previene acerca del manejo que debían tener los tres nombra-
dos en ella, y los días que el Cabildo debe congregarse. De cuya.
exposición impuestos Su Señoría el ilustre Cabildo Gobernador,
														Pagina: 356 
¿6 LUIS CUEMES
acordó de unánime conformidad, se verifique así, quedando el
mando en el citado señor alcalde de segundo voto, en los términos
contenidos y bajo las calidades de la acta citada de primero del
corriente y como lo expresa el señor regidor exponente, para que
desde hoy, se haga cargo del Despacho. Y no habiendo otra cosa
que tratar se cerró éste que firma Su Señoría, de que doy fe. -
Miguel Francisco Aráoz. Gaspar Castellanos. José Mariano San-
millán y Figueroa. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Doc-
tor Juan Manuel Giiemes, Inorencio Torino. Francisco Antonio
de Alverro. Angel López. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escri-
bano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 15 DE AERIL DE 1815]
En la ciudad de Salta a quince de abril de mii ochocientos
quince. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento
abajo firmados, estando congregados en esta sala de su ayunta-
mienro para conferenciar los asuntos
Sobre el precio del ga- del bien común; y siendo el que se pro-
nado para el Ejército. puso el de fijar un precio cierto al ga-
nado vacuno que se remite al Ejército
auxiliar acordó Su Señoría se pagase a cuatro pesos cabeza de
tres años para arriba, y si fuese superior de aquel que comúnmen-
te llaman de matanza a cinco pesos puestos en esta ciudad. Con
lo cual se cerró esta acta que firma Su Señoría y doy fe. Miguel
Francisco Aráoz. Gaspar Castellanos. José Mariano Sanmillán y
Figueroa. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega.
[ACTA DEL DIA 22 DE ABRIL DE 1815]
En la ciudad de Salta a veinte y dos de abril de mil ochocien-
tos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados estando congregados a toque de cam-
pana en esta sala capitular para conferenciar los asuntos de la
causa pública. Y habiendo expuesto el señor alcalde ordinario de
primer voto en turno, regidor alférez mayor don Miguel Francis-
co Aráoz, que hallándose inmediata la función del veinte y cinco
de mayo en que debe celebrarse el aniversario de la feliz instala-
ción del nuevo Gobierno se librasen los doscientos pesos que anual-.
mente se señalaron; los ciento en los fondos del Ramo de Propios
														Pagina: 357 
GUÚEMES DOCUMENTADO 363
w los otros ciento cn la caja del Estado por razón de Diputado del
Ramo de Sisa, los que, como igualmente los primeros se hallan
designados para ayuda de los gastos de dicha función; y que en
consideración a la suma escasez del Ramo de Propios que no su-
fraga para ocurrir a las erogaciones a que está constituido, se le
extendiese la libranza, con inclusión de los ciento del año prbximo
pasado correspondientes al de Sisa, mediante a que también le
pertenecen por haber obtenido ambos empleos en propiedad y de-
sempeñado sus funciones principales de cuentas y libranzas. Lo
que al oído acordó Su Señoria el Ilustre Cabildo se girase la res-
pectiva libranza que abrace los doscientos pesos contra el citado
Ramo de Sisa. Y no habiendo otra cosa que tratar mandó Su Se-
ñoría cerrar éste que firma por ante mí de que doy fe. Miguel
Francisco Aráoz. Gaspar Castellanos. Doctor Juan de la Cruz
Monje y Ortega.
[ACTA DEL DIA 29 DE ABRIL DE 1815]
En la ciudad de Salta a veinte y nueve de abril de mil ocho-
cientos quince años. Los seifores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento estando juntos y congregados en esta Sala Capitu-
lar a efecto de tratar acerca de la providencia o medida que debe-
ría tomarse para la pronta remesa da los cuantiosos auxilios, que
se hallan detenidos en la ciudad de Jujuy, sin que su teniente go-
bernador proporciones sus oportunas remisiones; exigiendo para
verificarlas número competente de mulas, aparejos, y demás ne-
cesario de la comprensión de esta jurisdicción y solicitando de
este Cabildo Gobernador las providencias que las hagan efectivas,
y teniendo por otra parte presente que éstas pueden facilitarse en
aquella ciudad, con las proporciones que ofrece su jurisdicción
según informes particulares que se han tomado. Acordó Su Seño-
ría, con anuencia de los señores coroneles don Antonio Fernández
Cornejo, comandante de armas, y don Martín Giemes, coman-
dante de gauchos, que concurrieron en este acto, se librase comi-
sión en forma al capitán comandante de la guarnición de Jujuy
don Francisco Portal, para que entienda en dichas remisiones, y
en todo lo a ello concerniente, firmada por ambos Gobiernos Po-
lítico y Militar. Con lo cual se cerró éste que firma Su Señoría y
doy fe. - Miguel Francisco Aráoz. Gaspar Castellanos. José Ma-
riano Sanmillán y Figueroa. Doctor Juan de la Cruz Monje y
Ortega.
														Pagina: 358 
“ra EA A
[ACTA DEL DIA 6 DE MAYO DE 1815]
En esta capital de Salta a seis días del mes de mayo de mil
ochocientos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Sus-
ticia y Regimiento abajo firmados estando congregados a toque
de campana en esta sala de su Ayuntamiento para tratar los asun-
tos convenientes a la causa pública. Y habiendo representado en
este acto el señor procurador general doctor don Pedro Antonio
Arias Velázquez a nombre dei pueblo que se hallaba congregado
fuera de la sala capitular que pedía se nombrase un gobernador
en el entretanto quedaba establecido un gobierno fijo y perma-
nente de la satisfacción y consentimiento de las Provincias Uni-
das. A lo que Su Señoría el lustre Ayuntamiento le hizo por
conducto del mismo señor procurador imponer de los pliegos e im-
presos que se acababan de recibir del Excelentísimo Cabildo de
Buenos Aires para que impuesto el referido pueblo de todo lo que
contienen acerca del Supremo Gobierno Provisorio establecido y
elecciones practicadas se difiriese la presente solicitud y se trata..
se primero de tomar el consentimiento libre del mismo pueblo acer-
ca de los puntos que contienen las citadas circulares e impresos;
mas como insistiese en que se procediese sin embargo de ello a la
elección de gobernador avino a ella Su Señoría y como manifes-
tase este benemérito pueblo el deseo que tenía de que se practicare
en el propio acto, se procedió a verificarla dando cada uno de los
vecinos su sufragio con el orden posible, y recibidas las respecti-
vas cédulas y publicadas resultó casi por una general votación el
señor coronel don Martín Giiemes a quien por petición del propio
pueblo se le puso en posesión en el mismo acto precedido el jura-
mento de estiio que se lo recibió el señor alcalde de ler. voto alfé-
rez nacional don Miguel Francisco Araoz; de la propia conformi-
dad que al señor doctor don Pedro Antonio Arias nombrado de
teniente asesor por dicho señor gobernador de consentimiento y
aclamación del pueblo. Con lo que se cerró esta acta que firma Su
Señoría. habiéndose primero leído por mí el actuario al propio
pueblo que solicitó quedase autorizada con las subscripciones del
Muy Ilustre Cabildo de que doy fe. - Martín Guemes. Miguel Fran-
cisco Aráoz. Alejo Arias. Gaspar Castellanos. José Mariano San.
millán y Figurroa. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Ino-
cencio Torino. Doctor Juan Manuel Giiemes. Angel López. Doctor
Pedro Antonio Arias Velázquez, Síndico Procurador General. Ante
mí Féliz Ignacio Molina, Escribano Páblico de Cabildo y Co-
mercio
														Pagina: 359 
GÚEMES DOCUMENTADO -Óñ
[ACTA DEL DIA 9 DE MAYO DE 18151
En la ciudad de Salta a nueve de mayo de mil ochocientos
quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regi-
miento abajo firmado se congregaron en esta su sala capitular
por convocación particular que se le mandó practicar al portero
del Cabildo, para tratar acerca de las circulares, y bando recibido
del Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires, y estando así presidi-
dos del seiior gobernador se pusieron a la vista dichas circulares
y bando, e impuestos del Gobierno Supremo Provisorio promovido
por dicho Excelentísimo Cabildo y nombramiento practicado por
el pueblo de Buenos Aires que recayó en los señores general en
jefe del Ejército Auxiliar brigadier don José Rondeau y en el co-
ronel don Ignacio Alvarez en calidad de suplente, y mientras el
primero concluya la expedición a que se halla destinado; y tenien-
do presente que en las tales circulares se solicita la libre y espon-
tánea ratificación de las Provincias Unidas, xe resolvió llamar al
pueblo convocándolo para el día de mañana por bando que lo man-
dará publicar el señor gobernador para que concurran tres cuar-
teles en que se distribuirá la ciudad a nombrar en cada uno de ellos
tres diputados o representantes que presten o designen libremente
en parte o en todo su consentimiento. Formándose para el mejor
orden y acierto la correspondiente instrucción, que formada y sus-
cripta por el referido señor gobernador e Ilustre Cuerpo se pasará
a los señores regidores doctor don Juan de la Cruz Monje y Orte-
ga, doctor don Juan Manuel Gijemes y don Iriocencio Torino nom-
brados de presidentes en los referidos tres cuarteles reciban con
sujeción a ella, y haciéndola observar, los votos de todos los ciuda-
danos y cerrados y asegurados en un sobre se conducirán conclui-
da la votación a esta Sala Capitular donde se regularán a presen-
cia de todo el pueblo; y vistos los que resultasen, quedarán con el
Ilustre Cabildo presididas del señor Gobernador a practicar las
funciones para que están autorizados. En este estado y en consi-
deración a que los capitulares han representado que entre ellos
hay varios con la necesidad de ausentarse, se determinó elegir
Síndico Procurador por el tiempo que resta a este año, para que
subrogue al señor doctor don Pedro Antonio Arias teniente asesor
recibido, y recayó por plena votación en el doctor don Marcos Zo-
rrilla precedida la aprobación del señor gobernador intendente
que la dio, fue llamado e impuesto del referido nombramiento
después de haberlo aceptado, se le recibió el juramento de estilo
que lo hizo en la forma acostumbrada por medio del señor alcalde
de ler. voto alférez nacional don Miguel Francisco Aráoz, toman-
do en su consecuencia posesión de él. Con lo que se concluyó esta
														Pagina: 360 
Sh LIZ GÓEMES
acta que firman Su Señoría por ante mí de que doy fe. - Martín
Giiemes. Miguel Francisco Aráoz. José Mariano Sanmillán y Fi-
gueroa. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Doctor Juan Ma-
nuel Gijemes. Inocencio Toriiio. Francisco Antonio de Alverro.
Angel López. Doctor Marcos Salomé Zorrilla. Ante mí Félix Igna-
cio Molina, Escribano Púbico de Cabildo y Come cio.
[ACTA DEL DIA 10 DE MAYO DE 1815]
En esta ciudad de Salta a diez días del mes de mayo de mil
ochocientos quince años. Los señores del Muy lustre Cabildo Jue-
ticia y Regimiento estando congregados en esta Sala de su Ayun-
tamiento presididos del señor gobernador intendente a efecto de
proceder a la calificación y regulación de votos para los fines ex-
presados en la acta antecedente, y estando así, habiéndose condu-
cido con arreglo al loando publicado el día de ayer, e instrucción
formada, por este Ilustre Cabildo con asistencia del señor gober-
nador los votos de los tres cuarteles designados en la forma y ma-
nera prevenida en dicha instrucción, se procedió al escrutinio y
regulación a presencia del pueblo y como de ella resultasen nom-
brados, por pluralidad de sufragios, en el primer Cuartel, el se-
ñor canónigo doctor don Juan Ignacio Gorriti, doctor don José
Gabriel de Figueroa y el presbítero don Florencio Torino, en
el segundo los diputados don Andrés Pacheco, don Guillermo
Ormaechea, y don Mariano Boedo; y en el terzero el señor tenien-
te asesor doctor don Pedro Antonio Arias Velázquez, el doctor don
Marcos Zorrilla y don Teodoro López, quienes incorporados en el
cabildo, e impuestos tanto de las referidas circulares recibidas del
Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires cuanto del bando que le
acompañaban, después de varias discusiones sobre diversos pun-
tos que se propusieron, y detenidas conferencias, que en el parti-
cular se tuvieron, objetáronse los reparos que cada uno tuvo a bien
poner, dijo el señor canónigo doctor don Juan Ignacio Gorriti,
que al bien de esta provincia y al común de las demás unidas, con-
venía, que ratificándose la elección de Supremo Director en la
persona del señor brigadier don José Rondeau general en jefe del
Ejército Auxiliar del Perú, por el reconocimiento a sus distingui-
dos méritos, e ilimitada confianza a que se ha hecho acreedor por
sus ideales liberales y consecuentes con el voto general de los
pueblos, por el conocimiento práctico, que ha adquirido de la pro-
porción de cada uno para la reunión del congreso general y que
revistiendo la investidura de tal Supremo Director, recibida que
														Pagina: 361 
GUEMEZ DICOMENTADÓ 107
sea la ratificación de los demás pueblos, expidiese la convocatoria
en el término perentorio que designa el bando de la capital de
Buenos Aires; prefijando el lugar, y día en que deberán estar
reunidos los diputados para la apertura del congreso. Que de esta
deliberación se le diese parte al mismo Supremo Director electo,
y a todos los cabildos de las Provincias Unidas pidiéndoles que
igualmente nos instruyan en lo que respectivamente hayan acor-
dado. Y siguiéndose en el orden de asiento el doctor don Mariano
Boedo expuso. Que, según su parecer todo lo actuado en la capital
de Buenos Aires referente al nuevo Gobierno Provisorio que ha
instalado, debía ratificarse mediante que cede en beneficio de las
Provincias Unidas, bajo las condiciones que en el bando se expre-
san interpelando al Supremo Director suplente para que active la
realización y apertura del congreso en el seno de las Provincias
Unidas a la mayor brevedad posible y que si no se verificase, en
el término de cinco meses que se considera bastante, desde luego
esta capital y su provincia dicho término pasado, quede indepen-
diente y libre para goberna se por sí, y tratar lo que mejor tuvie-
re por conveniente. Que el estatuto provisorio se circule a las pro-
vincias para su ratificación, o hacer las objeciones a que haya
lugar para el mejor desempeño del Director suplente. El señor
teniente asesor doctor don Pedro Antonio Arias dijo, que ratifi-
ca las elecciones del señor brigadier don José Rondeau, y del
señor coronel don Ignacio Alvarez. Que el señor Rondeau revista
desde ahora la investidura de Supremo Director para que él, y no
otro haga la convocatoria del Congreso, designando el lugar pre-
cisamente en el intermedio de las Provineias Unidas, y el tiempo
en que deba iniciarse el congreso. Que no verificada la concu-
rrencia dentro de cuatro meses de la convocatoria, esta provincia
quede libre del reconocimiento que ahora presta al Gobierno cons-
tituido en Buenos Aires, y que se oficie a las demás provincias
para que a la mayor brevedad cuál ha sido su dictamen sobre la
materia. El doctor don Andrés Pacheco, dijo: Que se conformaba
en todas sus partes con el dictamen que ha prestado el doctor don
Mariano Boedo, con la calidad, de que si el señor general no tuvie-
se a bien su pronta recepción, el señor coronel suplente, esté obli-
gado a hacer la convocación para el Congreso, y que si en el tér-
mino de cuatro meses no se hubiese activado, y verificado la con-
currencia de los diputados de los pueblos, quede esta provincia li-
bre del reconocimiento que ahora presta. El doctor don Gabriel de
Figueroa, dijo: Que se conforma en todo con el parecer «el doctor
don Mariano Boedo. El maestro don Florencio Torino dijo con-
formarse en todo con el expresado dictamen del deoztor Boedo. Don
Teodoro López, dijo prestar la misma conformidad con el parecer
														Pagina: 362 
Ae LUGO SÚEMIES
de! doctor Boedo. El doctor don Guillermo Ormaechea dijo: Que
conformándose en todas sus partes con el citado dictamen de don
Mariano Boedo, añadió se solemnizase este acto de reconocimiento
ron las mayores demostraciones de regocijo, y se congratulase al
Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires por haber correspondido
del modo más sano a la confianza que le merecía a su pueblo, por
un exprofeso. El doctor don Marcos Zorrilla dijo: conformarse
con el anterior voto en todas sus partes. El señor alcalde de ler.
voto don Miguei Francisco Aráoz dijo: Que conformándose en el
todo con el dictamen de! doctor don Mariano Boedo opinaba con el
señor canónigo doctor Gorriti, que se debía oficiar en los términos
que el propone a las demás provincias. El señor alcalde de 2% voto
don Gaspar Castellanos dijo: que se conforma en todas sus partes
con el dictamen del señor asesor doctor Arias Velázquez. El señor
regidor fiel ejecutor don José Mariano Sanmillán y Figueroa dijo:
conformarse en todo con el parecer del doctor Boedo. El señor
regidor defensor general de menores doctor don Juan de la Cruz
Monje y Ortega, dijo: se conformaba con el dictamen del doctor
don Mariano Boedo con sólo la calidad de que la convocatoria se
haga por el señor general en jefe don José Rondeau. El señor re-
gidor don Inocencio Torino que reproducía en todas sus partes el
dictamen del doctor Bocdo. El señor regidor don Francisco Alve-
rro que se conformaba con el parecer del doctor Boedo y don Gui.
llermo Ormaechea. El señor regidor don Angel López, dijo: que
asimismo se conforma con el voto del doctor Boedo. El señor regi-
dor doctor don Juan Manuel Gilemes, dijo: conformarse con el
parecer del doctor don Juan de la Cruz Monje y Ortega, en su
consecuencia por uniformidad de votos se ratificó el Gobierno
Provisorio promovido por el Excelentísimo Cabildo de Buenos Ai-
res bajo las calidades solas puestas en el voto del doctor don Ma.
riano Boedo por cuyo sufragio está una excedente pluralidad, pu-
blicándose por lo tanto con arreglo a él, el bando en esta ciudad
para hacerlo notorio al público, dirigiéndose en los propios tér-
minos la respectiva contestación en oficio congratulatorio al exce-
lentísimo Cabildo de Buenos Aires y el de felicitación a los seño-
res generales brigadier don José Rondeau y coronel don Ignacio
Alvarez. Con lo cual se cerró esta acta que firman Sus Señorías y
honorables diputados por ante mí de que doy fe. Martín Giemes.
Doctor Juan Ignacio de Gorriti. Miguel Francisco Aráoz. Doctor
Pedro Antonio Arias Velázquez. Doctor José Gabriel de Figueroa.
Doctor José Andrés Pacheco de Melo. Gaspar Castellanos. José
Mariano Sanmillán y Figueroa. Doctor Juan de la Cruz Monje y
Ortega. Maestro Florencio Torino. Gaspar Ormaechea. Doctor
Juan Manuel Giiemes. Inocencio Torino. Mariano Boedo. Fran.
														Pagina: 363 
CUEMES ILTHAEA TAO 62
cisco Antonio de Alverro. Angel López. Teodoro López. Doctor
Marcos Salomé Zorrilla. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano
Público de Cabildo y Comercio.
Nota: La bastardilla es nuestra, pues deseamos señalar que Tucumán
en ese momento era el centro geográfico del ex virreinato del Río de la
Plata, o sea, de la Patria Grande. [F. M. G.]
[ACTA DEL DIA 11 DE MAYO DE 18151
En la ciudad de Salta a once de mayo de mil ochocientos
quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regi-
miento presididos del señor gobernador intendente se congregaron
en unión de los diputados nombrados para la ratificación de las
circulares y bando citado en el acuerdo antecedente a efecto de
disponer el oficio de contestación al Excelentisimo Cabildo de
Buenos Aires con arreglo a dicho acuerdo; y teniendo presente no
haberse encabezado el precedente con las copias de las tales circu-
lares y bando por la premura del tiempo, resolvieron se verificase
a continuación de éste para su debida. constancia; como igual-
mente el referido oficio de contestación en el que se hallan expre-
sados y recopilados los términos en que se ha hecho la precitada
ratificación para que en ningún tiempo pueda admitir la menor
duda ni tergiversación con lo que se cerró este acuerdo que lo fir-
maron Sus Señorías y señores diputados por ante mí de que doy
fe. - Martín Giiemes. Doctor Juan Ignacio de Gorriti. Doctor Pe-
dro Antonio Arias Velázquez. Miguel Francisco Aráoz. Doctor
José Andrés Pacheco Melo. Maestro Florencio Torino. Gaspar
Ormaechea. José Mariano Sanmillán y Figueroa. Inocencio To-
rino. Doctor Juan de la Cruz Monje y
Las copias mandadas Ortega. Angel López. Teodoro López.
poner a continuación se Doctor Marcos Salomé Zorrilla. Fran-
trasladaron en el res- cisco Antonio de Alverro. Ante mí Fé-
pectivo libro copiador, lix Ignacio Molina, Escribano Público
donde se podrán ver. de Cabildo y Comercio
[ACTA DEL DIA 13 DE MAYO DE 18151
En la ciudad de Salta a trece de mayo de mil ochocientos
quince años. Los señores del Muy Ilustre Gabildo Justicia y Regi-
														Pagina: 364 
370 LS GÍEMES
miento, abajo firmados, estando congregados a toque de campana
en ésta su sala capitular para celebrar el acuerdo semanal y tratar
los asuntos concernientes a la causa pública. Acordaron oficiar a
los señores presidente de Charcas y gobernador intendente de Po.
tosí, acompañándoles copias certificadas del oficio de ratificación
con que ha contestado al Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires
sobre el reconocimiento del gobierno provisorio que consta de las
actas antecedentes. Con lo cual se cerró ésta que firma Sus Seño-
rías y doy fe. Miguel Francisco Aráoz. Gaspar Castellanos. Fran-
cisco Antonio de Alverro. Angel López. Doctor Marcos Zorrilla.
Inocencio Torino. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Pú-
blico de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 20 DE MAYO DE 1815]
En la ciudad de Salta a veinte de mayo de mil ochocientos quin-
ce años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento
abajo firmados estando congregados, a toque de campana en esta
sala capitular para celebrar el acuerdo de costumbre, y tratar los
asuntos de la causa pública. Dijo Su Señoría, que en atención a no
haberse dado parte a las municipalidades de provincia la ratifi-
cación del Supremo Gobierno provisorio promovido por el Exce-
lentísimo Cabildo de Buenos Aires de que tratan las actas de diez
y once del corriente, y debiéndose entender con ellas más bien
que con los gobiernos, resolvió este lustre Cabildo se diese parte
con copias certificadas del oficio de ratificación a los cabildos de
Montevideo, Córdoba, Mendoza, Tucumán y Paraguay como igual-
mente a los de Charcas, Potosi, Cochabamba y la Paz. Asimismo
habiendo hecho presente el señor alcalde de primer voto alférez
nacional don Miguel Francisco Aráoz, hallarse próxima la fun-
ción del veinte y cinco de Mayo, trasla-
Para que se libren cien dada para el cuatro de junio próximo
pesos. para cuyos gastos, se hallaban señala-
dos del Ramo de Propios, cien pesos los
mismos que a su petición ordenó Su Señoría se mandasen entre-
gar de dicho ramo, pasándose a los señores de la Junta de Propios
testimonio de esta acta, para que a su continuación la correspon-
diente libranza. Igualmente habiendo expresado el señor alcalde
de segundo voto don Gaspar Castellanos tener la necesidad de
ausentarse de la provincia, ya sea al partido de Chichas, o ya has-
														Pagina: 365 
GÚEMES DOCUMENTADO 411
ta la villa de Potosí a negocios particulares, y que en su virtud se
procediese al depósito de vara, a que accedió éste Ilustre Ayunta-
miento determinando se verificase eon arreglo a la superior orden
de primero de abril de mil ochocientos cinco, en el señor regidor
doctor don Juan Manuel Giiemes. Debiéndose entender este depó-
sito desde el día de su partida precedida la respectiva licencia de
este gobierno. Por último se puso a la vista un pliego del Ilustre
Cabildo de Jujuy en contestación al aviso que se le comunicó por
esta corporación del nombramiento de Gobernador Intendente de
la Provincia hecha por el pueblo en el señor coronel don Martín
Giiemes; y después de haberse impuesto Su Señoría del reclamo
que hace aquel Cabildo en unión de los demás ciudadanos, por no
haber tenido parte en dicho nombramiento alegando por ello d e
fraudación de sus derechos con lo demás que «onsta del citado ofi-
cio y acta testimoniada de su referencia. Acordó, que archiván-
dose se le contestase que sin embargo de haberse verificado la ex-
presada elección a petición del pueblo en que no tuvo parte el
Ayuntamiento jamás éste, ni el expresado pueblo intentaron de.
fraudación alguna, sino que practicada aquélla en la premura de
tiempo en que se hizo se consultaron, los de aquella ciudad y demás
de la provincia con dejarles la entera libertad de nombrar sus te-
nientes gobernadores, como se les significó por el señor goberna-
dor intendente en el respectivo oficio; y que en su consecuencia
habiéndoseles con semejante medida en aquellas estrechas cir-
cunstancias mirándoseles con mayor franqueza que la que al
presente solicitan de tener parte en el nombramiento se les hiciese
presente lo extraño que le ha sido a este Cabildo de la capital de
Salta, se le gradúe por déspota de semejante acto: cuyo oficio se
dirigirá por mano del señor teniente asesor doctor don Pedro An-
tonio Arias Velázquez, que por disposición del señor gobernador
y acuerdo del ayuntamiento pasa a aquella ciudad a cortar cua-
lesquiera desavenencia, que sin embargo de ello pudieron ocurrir
por mal entendidos principios, o procedimientos. Con lo cual se
cerró esta acta que firma Su Señoría el señor gobernador inten-
dente que se personó en ella; e Ilustre Cabildo, de que doy fe:
Enmendado. - Martín Giiemes. Miguel Francisco Aráoz. Gaspar
Castellaños. Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Doctor Mar-
cos Salomé Zorrilla. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Pú-
blico de Cabildo y Comercio.
Nota: La bastardilla es nuestra. [F. M.G.]
														Pagina: 366 
313 Lila GEMES
[ACTA DEL DIA 27 DE MAYO DE 1815]
En la ciudad de Salta a veinte y siete de mayo de mil ocho-
cientos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmados estando congregados, en esta sala
Capitular presididos del señor gobernador intendente de esta pro-
vincia para celebrar el acuerdo de costumbre y tratar en él los
asuntos del bien común. Expuso el señor alférez nacional y alcal-
de ordinario de primer voto en turno don Miguel Francisco Aráoz;
que no habiendo podido el Ilustre Ayuntamiento por la suma de-
cadencia de los fondos públicos, que no ministran lo muy preciso
e indispensable vara las urgencias comunes a hacer demostración
alguna en justo reconocimiento a los relevantes méritos y distin-
guidos servicios del señor coronel don Martín Giiemes actual go-
bernador intendente de la provincia hechas y practicadas durante
el período de la revolución y en especial en las últimas campañas
contra el enemigo de la causa americana, tanto en beneficio de
ella, cuanto en el de esta ciudad y toda la provincia. Por ello, y te-
niendo en consideración que dicho señor tendría a bien admitir
enarbolar la Bandera Nacional en los días tres y cuatro del próxi-
mo entrante junio, a los que se ha transferido la función, y pa-
seos del aniversario del veinte y cinco del presente por la festivi-
dad del Corpus que se interpuso, le parecía si era del consenti-
miento de este Ilustre Cuerpo se le brindara a su señoría el señor
gobernador para que la solemnizase en la víspera y día citados;
y habiendo sido de sumo agrado a este Ilustre Cabildo, se hizo la
oferta en los términos propuestos por dicho señor alférez nacio-
nal, a que accedió, con manifestaciones propias de su carácter ,y
moderación. En cuya virtud, se acordó así; y que se verificase por
las calles públicas y acostumbradas de esta capital precedido ei
bando que tuviese a hien mandar, publicar dicho señor gobernador
intendente para su solemnización y lo firmó Su Señoría e Ilustre
Cabildo de que doy fe. - Martín Guemes. Miguel Francisco Aráoz
Dr. Juan Manuel Guemes. José Mariano Sanmillán y Figueroa.
Doctor Juan de la Cruz Monje y Ortega. Francisco Antonio de
Alverro. Doctor Marcos Zorrilla, Angel López. Ante mí Félix Ig-
nacio Molina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 109 DE JUNIO DE 1815]
En la ciudad de Salta a diez de junio de mil ochocientos quin-
ce años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimien-
														Pagina: 367 
CTEMES DECIA ON TA STA
to, abajo firmados, estando congregados a toque de campana pre-
sididos del señor gobernador intendente de esta provincia don
Martín Miguel Gilemes en esta sala capitular para conferenciar
los asuntos del bien común, y causa pública. Y habiéndose puesto
a la vista un pliego del Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires,
recibido en el inmediato correo, y abierto se encontró un oficio
cirenlar en el que se acompañan, el manifiesto acerca de las pasa-
das ocurrencias para la deposición del brigadier don Carlos María
Alvear de la suprema magistratura, y posteriores Operaciones; y
el estatuto provisional formado por la Junta de observación es-
tablecida en-dicha ciudad. Y teniendo en consideración del Gobier,
no Supremo provisorio promovido por el citado Excelentísimo Ca-
bildo, se reservaron el derecho en aquel acto de examinar dicho
estatuto, cuya remesa se anunció en aquella ocasión; acordaron
Sus Señorías, que pasándose oficio a cada uno de los nueve dipu-
tados con un ejemplar del referido estatuto, puedan concurrir el
día miércoles catorce del corriente a las ocho de la mañana a esta
sala capitular donde se tratará sobre el particular con la madu-
rez y meditación que exige el asunto. Asimismo habiendo mani-
festado el señor Gobernador otro oficio circular del Excelentísimo
Supremo Director coronel mayor don Ignacio Alvarez, y que con-
tiene la convocatoria del Congreso General, dirigido a Su Señoría
e Ilustre Cuerpo; y en su vista, y teniendo presente, que para la
elección de diputados con las formalidades correspondientes debe
preceder el escrutinio del ya referido Estatuto; resolvieron dife.
rir esta operación para el inmediato Cabildo ordinario en que se
librarán las providencias conducentes. En este estado, manifestó
el señor regidor defensor general de menores y pobres, doctor don
Juan de la Cruz Monje y Ortega la licencia del señor gobernador
intendente para ausentarse de la ciudad hasta la de la Paz, a aten-
der a varios asuntos particulares, pidiendo al Muy Ilustre Ayun-
tamiento se la franquee de su parte, en atención a la necesidad
que tiene de pasar a aquel país, al reparo de todos sus intereses
y accediendo a ello, ordenó Su Señoría se pusiese la correspondien-
te nota por mí el actuario, y se nombrase interinamente otro indi-
viduo que lo sustituyese en la dicha vara de regidor y asesoría de
este Ilustre Cuerpo con la misma dotación; no habiendo al pre-
sente regidor letrado que desempeñe estos cargos, por hallarse el
señor regidor doctor don Juan Manuel Gilemes encargado de la
vara de alcalde ordinario de segundo voto en turno. En cuya vir-
tud se procedió a dicho nombramiento que recayó por plena vota-
ción en el doctor don Mariano Boedo, y aprobado por el señor inten-
dente gobernador, fue llamado y enterado de su nombramiento lo
aceptó jurando en manos del señor regidor decano, conforme a de-
														Pagina: 368 
27 LOS CEMES
recho proceder fiel y legalmente en ambos empleos, quedando re-
cibido al uso y ejercicio de ellos. Igualmente se puso a la vista un
pedimiento del preceptor de primeras letras don Vicente Gómez
de Soto por el que, haciendo presente la precisión que tiene de
restituirse a su vecindario de la Plata, hace renuncia de su minis-
terio; y admitido por sus señorías determinaron se fijen carteles
convocando a oposición con el término de costumbre; y en el en-
tretanto, que lo sirva provisoriamente don Fructuoso González con
la misma asignación de su antecesor, y así lo aceptó para desem-
peñar sus funciones desde el lunes doce del corriente. Con lo cual,
mandaron sus señorías cerrar esta acta que firman, por ante mí
de que doy fe. En este estado, se presentó por el señor regidor di-
putado de propios don Inocencio Torino una licencia librada por
el señor gobernador intendente para ausentarse de esta ciudad a
la de la Plata a asuntos particulares y concedida la que pertenece
a este Ilustre Cuerpo; recayó su empleo, en el señor regidor don
Francisco Alverro; y que por mí el actuario ze le ponga la corres-
pondiente nota. Enmendado. Martín Giemes. Miguel Francisco
Aráoz. Doctor Juan de ia Cruz Monje y Ortega. Inocencio Torino.
Francisco Antonio de Alverro. Doctor Marcos Salomé Zorrilla,
Síndico. Ante mi Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Ca-
bildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 15 DE JUNIO DE 1815]
En esta capital de Salta a quince días del mes de junio de mil
ochocientos quince años. Estando en esta Sala del Ayuntamiento
los señores del Muy Ilustre Cuerpo, con su presidente y diputado
nombrados para tratar sobre los capítulos que contienen el Esta-
tuto provisional formado por la Junta de observación de la capital
de Buenos Aires dado a cinco de mayo de mil ochocientos quince.
Se hizo en este estado previa moción por el señor doctor don Juan
Ignacio de Gorriti sobre si estaban los diputados electos en esta
ciudad suficientemente autorizados, O no para proceder al examen,
y ratificación del citado Estatuto, respecto a que la campaña don-
de reside la mayoría cle la población no había sido convocada, ni
tenía una representación especial al efecto, y también por no ser
claro, y expreso el término de la comisión de los diputados nom-
brados para la ratificación o no; y oído lo que se tuvo por conve-
niente tratar en pro y en cont a, dijo el doctor don Guillermo
Ormaechea, que consecuente a lo actuado con fecha diez de mayo
por esta ¡lustre y honorable corporación y a los males que se s82-
														Pagina: 369 
GÚEMES DOCUMENTADO 375
guirán en llevar a debido efecto la opinión del anterior diputado,
era de sertir, se procediese sin la menor demora a tratar el asunto
principal de la sanción del Estatuto susodicho, para lo que consi-
dera suficientemente autorizada la presente Junta cuyas dos mo-
ciones discutidas, se resolvió a pluralidad de votos convocar al
pueblo por un bando público en la forma de estilo, haciéndosele
entender, que se trataba de sancionar el Estatuto Provisorio ex-
pedido por la Junta de Observación y para el efecto era preciso
nombrase el pueblo electores en sus respectivos cuarteles en la
misma forma que lo había hecho para el reconocimiento del actual
gobierno, designándoles día, y lugar en que deba verificarlo: todo
lo que se expresara por bando sin que llegue a ser extensiva la
convocatoria a la campaña que por la premura del tiempo que no
permite dilaciones morosas en tan interesante asunto se omite
por evitar el mal de estar ligado a un gobierno sin estatuto, que
señale los limites de su autoridad y abusivo poder a que se han
avanzado los anteriores, no obstante el voto único del señor vocal
canónigo Gorriti de que se cite dicha campaña a pesar de los fun-
damentos expresados. Con lo que se concluyó esta acta que firman
Sus Señorías y señores diputados de que doy fe. Enmendado
quince. Vale. - Martín Gúemes. Juan Ignacio de Gorriti. Doctor
Pedro Antonio Arias Velázquez. Miguel Francisco Aráoz. Gaspar
Ormaechea. Florencio Torino. Angel López. Mariano Bcedo. Doctor
Marcos Salomé Zorrilla. Teodoro López. Francisco Antonio de Al-
verro. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabil-
do y Comercio.
[ACTA DEL DIA 17 DE JUNIO DE 1815]
En esta capital de Salta a diecisiete de junio de mil ochocien-
tos quince años, habiéndose congregado en esta sala de su Ayun-
tamiento los señores que lo componen para tratar lo conveniente
en acuerdo ordinario, se procedió al escrutinio de votos que se
recibieron en los tres respectivos departamentos en que se ha di-
vidido esta ciudad para el nombramiento de Electores que en con-
sorcio de este Ilustre Cabildo, han de proceder a la sanción del
Estatuto Provisional que se ha tratado en la acta anterior, y re-
sultaron a pluralidad de votos los siguientes electores: doctor don
Juan Ignacio de Gorriti, doctor don José Gabriel de Figueroa, el
maestro don Florencio Torino, doctor don Pedro Antonio Arias
Velázquez, doctor don Guillermo Ormaechea, doctor don Manuel
Ulloa, licenciado don Santiago Saravia, don José Cabezón, y don
														Pagina: 370 
arG LITA CLEMES
Teodoro López, a quienes se acordó se les hiciese saber su nom-
bramiento por medio del correspondiente oficio, acompañándoles
los ejemplares del indicado Estatuto para que el viernes de la se-
mana entrante se junten en esta Sala a la evacuación del minis-
terio que se les ha confiado; y no habiendo más que tratar se ce-
rró esta acta que firma Su Señoría de que doy fe. Doctor Pedro
Antonio Arias Velázquez. Miguel Francisco Aráoz. Doctor Juan
Manuel Giemes. Mariano Boedo. Francisco Antonio de Alverro.
Angel López. Doctor Marcos Zorrilla, Síndico Procurador. Ante
mi Félix Ignscio Molina, Escribano Público de Cabildo y Co-
mercio.
[ACTA DEL DIA 23 DE JUNIO DE 1815]
En la ciudad de Salta a veintitrés de junio de mil ochocientos
quince. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimien-
to se juntaron en esta sala capitular para celebrar el acuerdo or-
dinario y presididos del señor gobernador intendente coronel don
Martín Giemes, en cuyo estado concurrió el nueblo convocado por
disposición del señor gobernador a efecto de proponer, si el arma-
mento que existe en esta ciudad se le había de remitir al señor
general en jefe que lo pide, mediante haber estado en Jujuy a su
disposición y haberse traído sin su orden, por el señor coronel don
Martín Giemes antes de ser elegido gobernador por este pueblo,
y discutida la materia se resolvió por pluralidad de sufragios del
pueblo reunido, que la determinación del presente asunto no le
pe tenecía a él en manera alguna sino al gobernador intendente
quien los trajo, en cuya virtud debía contestar lo que hallase por
conveniente. Con lo que se concluyó esta acta, a más de la una
del día, y lo firmaron los señores de este Ilustre Cabildo única-
mente por haberse disuelto la reunión del referido pueblo, por
ante mí de que doy fe. Miguel Francisco Aráoz Msriano Boedo.
Francisco Antonio de Alverro. Angel López. Doctor Marcos Zo-
rrilla, Síndico Procurador. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escri-
bano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 1* DE JULIO DE 18315]
En la ciudad de Salta a primero de julio de mil ochocientos
quince años. Los señores del Muy Tlustre Cabildo Justicia y Regi-
														Pagina: 371 
CORMES DOCOMENTAD ar
miento abajo firmados, estando congregados a toque de campana
en esta Sala Capitular, para celebrar el acuerdo semanal de cos-
tumbre y tratar lo concerniente al bien común. Dijo: Su Señoría
que mediante, a haber tenido a la vista una copia autorizada, por
la que el Excelentisimo Cabildo Gobernador de Buenos Aires con
fecha primero de mayo último, faculta al Ilustrísimo señor Obispo
de esta Diócesis doctor Nicolás Videla del Pino, para que pueda li-
bremente restituirse a esta su Iglesia, acordó se oficiase por esta
Ilustre corporación felicitando su dicha restitución e instándole, que
la verifique con la posible brevedad. Así estando acordó, que se
oficiase al Supremo Gobierno provisorio de Buenos Aires pidién.
dole veinte ejemplares del Estatuto formado por la Junta de ob-
servación en cinco de mayo inmediato para circularlos en la cam-
paña de esta capital. Con lo cual se cerró esta acta que firma Su
Señoría y doy fe. - Miguel Francisco Aráoz. Doctor Juan Manuel
Giiemes. Angel López. Doctor Marcos Zorrilla, Procurador Gene-
ral. Ante mi Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo
y Comercio.
[ACTA DEL DIA 3 DE JULIO DE 18151
Se sacaron cuatro En la ciudad de Salta a tres días
testimonios para los fi- del mes de julio de mil ochocientos quin-
nes que se ordenan en ce años, estando los señores del Muy
esta acta. lustre Cabildo Justicia y Regimiento
Saqué dos para pa- en esta Sala de su Ayuntamiento con los
sarlo al señor goberna- diputados nombrados por el pueblo para
dor hoy 23 de agosto de el examen del Estatuto Provisional for-
dicho año. mado por la Junta de observación nue-
vamente establecida en Buenos Aires,
a cinco de mayo del presente año, dijeron, que no obstante que el
departamento de cada provincia, su situación local, las costum-
bres de sus morado es, la diversidad de castas, sus comercios, su
instrucción, establecimientos antiguos, y nuevos, etc., etc., han
ofrecido siempre en todas sus sesiones las más serias, y detenidas
meditaciones al interesante objeto de un sistema militar, otro de
hacienda y de distribución de justicia bajo de aquellas bases, que
cimenten la unión, y sean capaces de formar una familia ligada con
los estrechos vínculos de amistad y fraternidad sobre cuyo concep-
to se presentan muchas y graves dudas acerca del citado Estatuto
relativamente a la práctica, y ejecución de los artículos que se han
estampado con una teoría sublime v tanto más admirable cuanto
														Pagina: 372 
SE ELTE GCCEMES
es, que la antigua monarquía después de cuatro mil y más años
de fundación no había podido acertar con un buen gobierno, cual
califica la multitud asombrosa e implicante de sus leyes, códigos
y cédulas. Y teniendo consideración a que las circunstancias ur-
gentes de las necesidades públicas han obligsdo a la provisional
institución del nuevo reglamento para deslindar los poderes de los
ministros superiores y subalternos y deberes de los oficiales ciu-
dadanos y demás habitantes, todo a fin de evitar la reducción a un
estado natural, mientras se celebra el suspirado congreso, ha te-
nido a bien omitir el detalle individua! de las dificultades que ocu-
iren en la presente sanción. Acordaron que debían resolver, y re-
solvieron Sus Señorías se sancionase, y jurase solemnemente el
referido Estatuto con las explicaciones y suplementos siguientes:
1% Primero, que siendo el gobernador intendente de provin-
cia subalterno del Supremo Director, y de consiguiente, no pu-
diendo aquél tener autoridad a!lguna en los casos que le prohíbe a
éste el presente Estatuto, no podrá disponer por sí solo a su arbi-
trio los gastos extraordinarios de que trata el artículo ciento de
la ordenanza de intendentes, sino es, asociado con la Junta Pro-
vincial de Hacienda que la formarán con voto decisivo, el gober-
nador intendente, el alcalde de primer voto, el asesor de provincia,
el sindico procurador, el ministro de Hacienda, y el abogado fiscal
de ella, concurriendo el diputado de comercio en los casos, que exi-
ja la materia, extendiendo sus actas ante el Escribano de Gobierno,
y procediendo a efectuar los gastos luego que los acordare dicha
Junta, y sin los requisitos que previene el citado artículo en esta
parte.
20 Segundo, que el Ramo de Sisa como municipal desde su
origen y perteneciente al de Propios y Arbitrios queda entera-
mente separado de la Administración de los ministros de la caja
principal de esta ciudad, e incorporado en aquél se administrará
según el Reglamento que al intento formará este Ilustre Cabildo.
3% Tercero, que las milicias que se han formado en esta pro-
vincia, con motivo de la presente guerra en defensa de la patria
quedan en la clase de milicias cívicas y sujetas a regirse en todo
por lo dispuesto en el capítulo tercero de la sección sexta. Y para
el juramento solemne que se ha de prestar por todas las corpora-
ciones, civiles y eclesiásticas, queda a arbitrio del Cabildo señalar
día en que se haya de verificar disponiendo se solemnice el día con
las demostrariones que tuviere por conveniente. Y con testimonio
de lo acordado y respectivos oficios se dará cuenta a la Suprema
Dirección, Excelentísimo Cabildo de Buenos Aires y honorable
														Pagina: 373 
CUEMES IMCLUMERN TADO 378
Junta de Observación, haciéndose saber previamente al pueblo, ve-
cinos y moradores de la provincia por medio del conveniente ma-
nifiesto los motivos que han ocurrido para admitir este Reglamen-
to interino, con el único objeto de consultar el orden civil, Y admi-
nistración pública sin perjuicio de todas las mejoras y ventajas
que pueda lograr el establecimiento fijo y perpetuo que se forme
en el próximo Congreso General a que aspiran las Provincias Uni-
das. Y pásese oficio con instrucción de lo acordado al señor gober-
nador intendente para su inteligencia y cumplimiento de lo re-
suelto. Con lo cual se cerró esta acta, que firman Sus Señorías por
ante mí que doy fe. - Testado como atuerdan _ de Mulas - No vale.
Miguel Francisco Aráoz. Doctor Pedro Antonio Arias Veláequez.
Doctor Juan Manuel Giiemes. Doctor Juan Ignacio de Gorriti.
José Mariano Sanmillán y Figueroa. Doctor José Gabriel de Fi.
gueroa. Maestro Flornecio Torino. Mariano Boedo. Angel López.
Santiago Saravia. Doctor Manuel de Ulloa. Doctor Marcos Salomé
Zorrilla. Guillermo Ormaechea. José León Cabezón. Teodoro Ló-
pez. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo
y Comercio.
[ACTA DEL DIA 8 DE JULIO DE 1815]
En la ciudad de Salta a ocho de julio de mil ochocientos quin-
ce años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimien-
to abajo firmados estando congregados a toque de campana para
celebrar el acuerdo de costumbre y tratar los asuntos concernien-
tes a la causa pública. Acordaron se circule a las ciudades de la
comprehensión de esta capital oficio insertándose el del Supremo
Director interino del Estado, en que ratifica por su parte el nom-
bramiento que hizo esta ciudad para su gobernador en la persona
del coronel don Martín Miguel de Giiemes para su inteligencia y
fines que sean consiguientes. Con lo cual y no habiendo más que
tratar por ser más de las doce del día, se cerró esta acta, que fir-
man Sus Señorías de que doy fe. - Miguel Francisco Aráoz. Ma.
riano Boedo. Francisco Antonio de Aiverro. Angel López. Doctor
Marcos Zorrilla, Síndico Procurador. Ante mí. Félix Ignacio Mo-
lina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
														Pagina: 374 
540 LU GUEMES
[ACTA DEL DIA 10 DE JULIO DE 1815]
En la ciudad de Salta a diez de julio de mil ochocientos quin-
ce años. Estando los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento juntamente con los diputados nombrados, para la san-
ción y examen del Estatuto que se ha hecho referencia en las actas
anteriores acordaron publicar el manifiesto expedido con esta fe-
cha, ordenando se copie en el respectivo libro, y señalaron el día
jueves trece del corriente para jurar solemnemente en esta Sala
de su Ayuntamiento el indicado Estatuto por todas las corpora-
ciones eclesiásticas, y seculares, tomando previnmente las dispo-
siciones convenientes al intento. Con lo cual se cerrá esta acta que
firman Sus Señorías por ante mí de que doy fe. - Testado. Se. -
Miguel Francisco Aráoz. Mariano Boedo. Angel López. Doctor
Marcos Zorrilla, Síndico. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escriba-
no Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 13 DE JULIO DE 18151
En la ciudad de Salta a trece de julio de mil ochocientos quin-
ce años. Estando los señores del Muy Ilustre Cabildo Justica y Re-
gimiento en esta sala de su ayuntamiento presididos del señor
gobernador intendente y todas las corporaciones así eclesiásticas
como seculares, convocadas para jurar solemnemente el Estatuto
sancionado en acta celebrada a tres del corriente mes, se procedió
a prestar el citado juramento haciéndolo primeramente el señor
gobernador intendente en manos del señor regidor decano, y al-
calde ordinario de primer voto en turno don Miguel Francisco
Aráoz, y seguidamente tomándolo el señor gobernador intendente
a este Ilustre Cabildo y diputados nombrados quienes juraron por
sí, y a nombre del pueblo. Continuando el juramento las comuni
dades y a su nombre los prelados. Con lo cual se concluyó esta acta,
con repique general de campanas y demás demostraciones de com-
pleta alegría a que se incitó al pueblo por medio de un bando y lo
firmaron Sus Señorías, por ante mí el presente Escribano de que
doy fe. “ Entre renglones a que se incitó al pueblo por medio de un
bando. - Vale. - Martín Gúemes. Miguel Francisco Aráoz. Doctor
Pedro Antonio Arias Velázquez. Doctor José Alonso Zavala. Doc-
tor Juan Ignacio de Gorriti. Doctor José Gabriel de Figueroa. Pe-
dro Antonio de Ceballos. Mariano Boedo. Florencio Torino. Gui.
llermo Ormaechea. Doctor Manuel de Ulloa. Francisco Antonio de
Alverro. Teodoro López. Angel López. Doctor Marcos Zorrilla, Sin-
														Pagina: 375 
CUERER IUcCOM EN TA ne HE1
dico Procurador. Por mí, y mi comunidad fray Manuel Nazar. Por
el Padre Comendador y comunidad, fray Serapio de la Cuesta,
presidente. Por mí y mi comunidad, fray Mariano del Corazón de
Jesús. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Ca-
bildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 15 DE JULIO DE 1815]
En la ciudad de Salta a quince de julio de mil ochocientos
quince años. Los señores del Muy lustre Cabildo Justicia y Regi-
miento abajo firmados estando congregados en esta sala de su
ayuntamiento para celebrar el acuerdo de costumbre, y tratar lo
concerniente a la cansa pública. Acordaron, que mediante haberse
sancionado y jurado solemnemente por todas sus corporaciones de
esta ciudad, que las tropas levantadas en ella y su comprehensión,
con motivo de defenderla de los tiranos del Ejército de Lima, que-
dan en la clase de milicias cívicas y sujetas en todo a regirse por
lo dispuesto en el capítulo 3* de la sección 6* a excepción de las
que por estar en actual servicio se llaman veteranas; y respecto a
que por el citado capítulo no gozan de fuero las milicias de esta
campaña se pasará oficio al señor gobernador intendente para
que haga publicar por bando en todos los curatos de la comprehen-
sión de la campaña de esta capital, que dichas milicias no gozan
de fuero, y están en todo sujetas a las justicias ordinarias, para
que lo tengan así entendido, y se eviten competencias entre los ma-
gistrados, que dislocan la buena administración de justicia, base
fundamental del orden público. Con lo cual se cerró esta acta que
firma Su Señoría por ante mí que doy fe. - Testado: quedan. - Mi-
guel Francisco Aráoz. Mariano Boedo. Francisco Antonio de Al.
verro. Angel López. Doctor Marcos Zorrilla, Síndico Procurador.
Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo y
Come cio.
r
[ACTA DEL DIA 22 DE JULIO DE 1815]
Para el cobro de En la ciudad de Salta a veinte y dos
doscientos pesos mM los de julio de mil ochocientos quince años.
comerciantes de extra- Los señores del Muy Ilustre Cabildo
ña provincia. Justicia y Regimiento abajo firmados,
estando congregados a toque de campa-
na para celebrar el acuerdo semanal y tratar los asuntos de la cau-
sa pública acordaron, que la pensión de cincuenta pesos estable.
														Pagina: 376 
182 103 CUE«ES
cida en acta de seis de abril de mil ochocientos doce para todos
los de ajena Provincia que abriesen tienda en esta ciudad; ser ex-
tensiva a la de doscientos, cuya cantidad la deberán pagar «por
cada vez que la abriesen siendo de efectos ultramarinos, a fin de
atender las actuales urgencias de esta ciudad cuyos fondos se ha.
llan exhaustos. Debiéndose entender, que esta pensión sólo durará
por este año, o hasta ínterin de algún modo se repongan los repe-
tidos quebrantos que han sufrido sus fondos en las dos veces que
la ha ocupado el enemigo. Con lo cual se cerró esta acta que fir.
man Sus Señorías de que doy fe. Miguel Francisco Aráoz. Doctor
Juan Manuel Giúemes. José Mariano Sanmillán y Figueroa. Ma-
riano Boedo. Antonio de Alverro. Doctor Marcos Zorrilla, Síndico
Procurador. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público de
Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 29 DE JULIO DE 1815]
Se sacaron los dos En la ciudad de Salta a veinte y
testimonios de estas ac. nueve de julio de mil ochocientos quin-
tas como en ella está ce años. Los señores del Muy Ilustre
mandado. Cabildo Justicia y Regimiento abajo
firmados, estando congregados a toque
de campana, en esta su Sala Capitular para tratar, y conferenciar
los asuntos de la causa pública. Acordaron que mediante a estar
resueltos y sancionado que el Ramo de Sisa ¿ome municipal desde
su origen y perteneciente al de Propios y Arbitrios se incorpore
con éste quedando enteramente separado de los de Hacienda del
Estado, por ahora continúe el Ministro de la Caja Nacional en su
administración con la calidad de llevar, así los libros como el pro.
ducto de dicho ramo en cuerda separada, y sin mezcla con los fon-
dos del Estado, custodiando sus ingresos en una arca cuyas llaves
las tendrán, la una el ministro y la otra el regidor diputado de
Sisa, sin que por ningún título se haga erogación o gasto alguno de
estos fondos sin precedente libramiento de este Ilustre Cabildo a
quien deberá rendir cuentas el citado ministro cuando se tuviese
a bien tomárselas. Asimismo acordaron en ceder, a beneficio del
Estado, y tan solamente por todo este presente año, los ingresos y
productos del Ramo de Sisa que no sean de animales, reservándose
éstos para subvenir las actuales urgencias, de este Ilustre Cabildo
y para que con aquellos de que se ha hecho sesión pueda socorrer-
se el Estado en las actuales necesidades de que se ha tenido consi-
deración para este efecto. Y para que obre los efectos consiguien-
tes a lo acordado en esta acta, se pasará oficio con testimonio de
														Pagina: 377 
CTEMEZS PUCOMENTADO 4h
ella al señor gobernador intendente y al ministro de Hacienda. Con
lo cual se cerró ésta que firman Sus Señorías de que doy fe. - Tes-
tado: los efectos. - Miguel Francisco Aráoz. Doctor Juan Manuel
Gijemes. Mariano Boedo. Angel López. Francisco Antonio de Al.
verro. Doctor Marcos Zorrilla, Síndico Procurador. Ante mí Félix
Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 5 DE AGOSTO DE 18151
En la ciudad de Salta a cinco de agosto de mil ochocientos
quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regi-
miento abajo firmados estando congregados a toque de campana
en esta Sala Capitular, para celebrar el acuerdo semanal y tratar
los asuntos de la causa pública. Dijeron que no habiéndose reunido
sino dos individuos capitulares y el señor procurador y siendo de
consideración los que en el día ocurren, se difieran para el acuer-
do inmediato, por ser ya más de las doce del día, con lo cual se
cerró éste que firman dichos señores de que doy fe. Miguel Fran-
cisco Aráoz. Francisco Antonio de Alverro. Doctor Marcos Zorri-
lla, Síndico Procurador. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano
Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 12 DE AGOSTO DE 18151
En esta ciudad de Salta a doce de agosto de mil ochocientos
quince años. Los señores del Muy Ilus-
Para la reparación tre Cabildo Justicia y Regimiento aba.
de los techos de las ca- jo firmados, estando congregados a to-
sas consistoriales y de que de campana en esta Sala Capitular
la matriz vieja. para tratar los asuntos del bien común
Acordaron que se compusiesen estas ca-
sas consistoriales, en sus techos que se hallan bastante deteriora-
dos con la multitud de tejas quebradas, y demás reparos que sea
preciso hacer para su consistencia y defensa. Y respecto a que la
Iglesia Matriz vieja es un edificio público enteramente arruinado,
cuya administración de sus materiales y conocimiento de su in-
versión privativamente corresponde a este Ilustre Cabildo. Acor-
daron igualmente que para la compostura referida se inviertan
todos los materiales de la citada Matriz, que puedan servir como
útiles y necesarios. Inmediatamente haberse consumido ya casi la
mayor parte de ellos, sin que se hayan invertido en utilidad de
obras públicas, ignorándose el destino de los foridos, que han pro-
														Pagina: 378 
A LUIS CUEMES
ducido estos materiales expedidos sin intervención ni conocimien-
to de este Ilustre Cabildo a quien se le debió dar la correspon-
diente noticia. Ofíciase al señor provisor comunicándosele lo
acordado en esta acta, y para que rinda cuenta prolija a este Ayun-
tamiento la persona que haya entendido en el manejo y adminis-
tración de los materiales de un edifico público, cual es la citada
Matriz. Con lo cual se cerró esta acta que firman Sus Señorías,
por ante mí de que doy fe. Miguel Francisco Aráoz. José Mariano
anmillán y Figueroa. Mariano Boedo. Francisco Antonio Alive.
rro. Angel López. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano PÚ-
blico de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 19 DE AGOSTO DE 18151
En la ciudad de Salta a diecinueve de agosto de mil ochocien-
tos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados, estando congregados a toque de cam-
pana para celebrar el acuerdo de costumbre, y tratar en él lo con-
cerniente al bien común, dijo Su Señoría. Que el empleo de te-
niente cle alguacil mayor que actualmente lo ha estado sirviendo
don José Gabriel César con la asignación de diez pesos mensua-
les que del Ramo de Propios se le han sufragado; y que contem-
plándose en ls actualidad, no tan necesario, según las ocurrencias
presentes. Acordó Su Señoría que para
Suspensión de sueldo de el desempeño de este empleo, debía de
teniente alguacil. nombrar, y nombra provisionalmente a
Pedro Juan Cañisares, que desempeña el
ministerio de alcaide carcelero; suspendiéndose desde ahora el di-
cho sueldo (y gozando los emolumentos de dicho empleo de tenien-
te de alguacil) por baillarse el citado
Nombramiento interino Ramo de Propios muy escaso, al mismo
de teniente alguacil. tiempo que precisado a la construcción
de varias obras públicas de urgente ne-
cesidad que con preferencia deben atenderse. Entendiéndose que
este nombramiento subsistirá hasta tanto el alguacil mayor elija
su teniente y dé parte a este Ilustre Ayuntamiento para su apro-
bación y para que tenga su debido cumplimiento lo acordado en
esta acta se les hará saber, al uno para que cese en su empleo, y al
otro para que lo desempeñe. En este estado siendo las doce del
día después de haberse despachado varios expedientes, se cerró
esta acta que firma. Su Señoría y doy fe. Miguel Francisco Aráoz.
¿osé Mariano Sanmillán y Figueroa. Mariano Boedo. Alverro. An-
														Pagina: 379 
pa]
CLEMES 10M ERNTALE AE
gel López. Doctor Marcos Zorrilla, Síndico Procurador. Ante mí
Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 26 DE AGOSTO DE 18151
En la ciudad de Salta a veintiséis de agosto de mil ochocien-
tos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, Justicia y
Regimiento abajo firmados, estando congregados a toque de cam-
pana en esta su sala capitular para tratar los asuntos de! bien
común. En este estado y puesto el antecedente encabezamiento de
costumbre; se personaron únicamente el señor alcalde de primer
voto y síndico procurador general y no habiendo más individuos
con quien conferenciar los asuntos ocurrentes y siendo cerca de
las doce del dia; mandaron se cierre esta diligencia, que firman
dichos señores por ante mí el presente escribano. - Entre renglo-
nes y siendo cerca de las doce del día. - Vale. - Miguel Francisco
Aráoz. Doctor Marcos Zorrilla, Síndico Procurador. Ante mí Fé-
lix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 2 DE SETIEMBRE DE 1815]
Acuerdo para poner en En la ciudad de Salta a dos de se-
posesión a don Calixto tiembre de mil ochocientos quince años.
Gauna de alcalde pro- Los señores del Muy Ilustre Cabildo y
vincial, Regimiento abajo firmudos estando con-
gregados a toque de campana en esta
Sala Capitular, con asistencia del señor gobernador intendente
coronel don Martín Gúemes para tratsr los asuntos de la causa
pública. Acordaron recibir y poner en posesión al teniente coronel
de los Ejércitos de la Patria don Calixto Ruiz Gauna, del oficio de
Regidor Alcalde Provincial a que fue electo en las celebradas en
primero de octubre del año próximo pasado para el desempeño del
presente, cuya posesión, y recepción, se acordó no obstante de
tener causa pendiente por acusación de don Martín Saravia de in-
fidente a la patria; teniendo corsideración a que en ocho mesez,
a que está pendiente, nasta el día no ha probado el acusante su
acusación, estrechéndole la ley a la prueba; cuya omisión maliciosa
arguye la falsedad de la calumnia en el acusante, además de
haber dado constantes e inequívocas pruebas de su adhesión a la
sagrada causa desde el instante de su instalación, las cuales con-
														Pagina: 380 
GAR LITE GOEMES
sideraciones han excitado a este Ilustre Cabildo evitar se eluda la
citada elección con la malicia del acusante, y ponerlo en posesión,
como en efecto, lo mandó comparecer, y le recibió juramento en
la forma de estilo, con lo que quedó recibido al uso, y ejercicio de
Regidor Alcalde Provincial el citado don Calixto Gauna, sin per-
juicio de seguir la causa contra su calumniante. Igualmente acor-
dó Su Señoría nombrar al Regidor Defensor de Menores por dipu-
tado del Ramo de Sisa, ínterin continúe
Nombramiento interino el depósito de la vara de alcalde ordi.
de Diputado de Sisa. nario de segundo voto en el regidor di-
putado doctor don Juan Manuel Giiemes,
a efecto de que semanalmente y en los días destinados se celebren
las juntas de Propios por los individuos de ella. Con lo cual se
cerró esta ecta, que firman Sus Señorías con dicho recepcionado,
por ante mí de aue doy fe. - Martín Gilemes. Miguel Francisco
Aráoz. Mariano Boedo. Francisco Antonio de Alverro. Angel Lo-
pez. Doctor Marcos Salomé Zorrilla, Síndico. Calixto Ruiz Gauna.
Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 9 DE SETIEMBRE DE 1815]
En la ciudad de Salta a nueve de setiembre de mil ochocien-
tos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo fi mados estando congregados a toque de cam-
pana en esta sala de su ayuntamiento para conferenciar los asun-
tos del bien común. En este estado se recibió un pliego del lustre
Cabildo de la ciudad de Jujuy, que abierto, contenía la insitativa
para el nombramiento de electores, del gobierno de la provincia y
acordó Su Señoría resolver su contestación en Cabido extraordi-
nario con asistencia del señor gobernador intendente que se cele-
brará el lunes once del corriente en que se tratará igualmente de
los diputados que han de nombrarse para el Congreso Nacional.
Con lo cual se cerró éste que firma Su Señoría de que doy fe. Mi-
guel Francisco Aráoz. Doctor Juan Manuel Giiemes. Mariano
Boedo, Francisco Antonio de Alverro. Doctor Marcos Salomé Zo-
rrilla, Síndico. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público
de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 11 DE SETIEMBRE DE 1815]
En la ciudad de Snlta a once de setiembre de mil ochocientos
quince años. Estando congregados los señores del Muy Ilustre Ca.
														Pagina: 381 
GÚEMES DOCUMENTADO 387
bildo Justicia y Regimiento, para celebrar acuerdo extraordina-
rio, presididos del señor gobernador intendente quien dijo estaba
próximo para ausentarse de ésta a la de
Sobre depositar el man- Jujuy, debía depositar el mando políti-
do del Gobierno de la co y de intendencia durante su ausencia
capital. en quienes según las órdenes expedidas
por el actual sistema de gobierno corres-
ponda. Y conferenciado el asunto dijo, el señor regidor defensor
de menores y asesor de este Ilustre Cabildo don Mariano Boedo,
que estando suprimidos los tenientes de gobernadores y reducidos
éstos a la clase de asesores generales de gobierno sin jurisdicción,
derogando el actículo del Código de Intendentes y Reales Cédulas
posteriores debía depositarse el mando político y de intendencia
en el señor alcaide ordinario de primer
Parecer del Asesor acer- voto según está dispuesto por el Supe-
ta del depósito de Go- rior Gobierno, y observado en los casos
bierno. ocurrentes, por cuyo motivo era de pa-
recer que, aunque el asesor de este Go-
bierno era propuesto y aprobado por el Supremo Director de In-
tendente asesor debía entenderse la aprobación par lo tocante al
empleo «de asesor general mediante + que no deroga expresamente
las circulares expedidas anteriormente por el Superior Gobierno,
suprimiendo la calidad de tenientes quitándoles enteramente la
Jurisdicción ordinaria. En cuyo estado se halla en todas las Pro-
vincias Unidas observándose puntualmente la citada disposición
Y no siendo regular que sólo esta ciudad en esta parte esté dis.
conforme con el resto de las provincias cuando se trata en la uni-
formidad de su gobierno, ratificaba su parecer sobre el depésito
indicado. Y oído por los demás señoi-es se conformaron en todo
con el antecedente parecer. acordando se verifique el depósito de
uno y otro mando en el señor alcalde de primer voto; y que para
obviar en lo sucesivo toda disputa por lo que respecta al asesor
mediante a estar aprobado de toniente asesor se dé cuenta al
Supremo Director para que S.E. se digne en conformidad de las
citadas circulares omitir en sus despachos la calidad de teniente.
Con lo cual se cerró éste, que firman Sus Señorías, de que doy fe. -
Enmendado: Setiembre. - Testado: posteriormente. - Martín
Giiemes. Miguel Francisco Aráoz. Doc..
Se sacó testimonio de tor Juan Manuel Giiemes. Mariano Boe-
esta acta hoy cuatro de de. José Mariano Sanmillán y Figueroa.
ochecientos dieciséis. Angel López. Doctor Marcos Salomé
Zorrilla, Síndico Procurador. Ante mí
Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
														Pagina: 382 
AE LU SEA FRA
[ACTA DEL DIA 16 DE SETIEMERE DE 1815]
En la ciudad de Salta a dieciséis de setiembre de mil ochocien-
tos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados estando congregados en esta sala de
su ayuntamiento para celebrar el acuerdo semanal y tratar los
asuntos del bien común. Acordaron se sacasen siete copias de los
capítulos segundo y tercero de la sección quinta del Estatuto pro-
visional que trata de la elección de diputados para el congreso, y
forma de ellas, para remitirlas a los curatos, a fin de que estos
nombren sus electores con arreglo a ellos, dirigiéndolos con oficios
que designen los lugares, donde se deban verificar las sesiones.
Con lo cual, y siendo ya las doce del día, mandó Su Señoría cerrar
ésta que firma por ante mí de que doy fe. - Miguel Francisco
Aráoz. José Mariano Sanmillán y Figneroa. Angel López. Doetor
Marcos Salomé Zorrilla, Síndico. Félix Ignacio Molina, Escribano
Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DÍA 23 DE SETIEMBRE DE 1815]
En la ciudad de Salta a veintitrés de setiembre de mi! ocho-
cientos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmados, estando congreg dos a toque de
campana, en esta Sala Capitular para conferenciar los asuntos de
la causa pública, tratando de abreviar el nombramiento de dipu.-
tados que representen esta. ciudad y su jurisdicción. Acordaron
oficiar al señor gobernador intendente de esta provincia para que
se sirva ordenar al subdelegado de la
Sobre diputados que re- Rinconada, que acuerde con los vecinos
presenten esta ciudad y de aquel distrito, si quieren por sí, con
su jurisdicción. separación de esta ciudad nombrar elez-
tores y diputados expensados para el
próximo congresc, o si por el contrario, quieren nombrar electo
res, que en consorcio de los de esta ciudad y sus curatos procedan
a la elección de diputados que representen esta ciudad y los pue-
blos de la Rinconada indistintamente prefijándoles el término de
un mes, para que dentro de él, aquí, o allá se nombren los diputa-
dos y previniéndoles, que si no quieren diferir a que se haga en
esta ciudad el nombramiento de electores, que han de nombrar a
los diputados (en el segundo caso) pueden nombrar «llá electores,
o de los vecinos de la Rinconada, O de los de Salta y comunicar su
resolución para con arreglo a ella proceder aquí sin pérdida de
														Pagina: 383 
GUÚEMES DOCUMENTADO 389
tiempo. Con lo cual mandó Su Señoría cerrar éste que firma por
ante mí de que doy fe. - Miguel Francisco Aráoz. Doctor Juan
Manuel Giiemes. José Mariano Sanmillán y Figueroa. Francisco
Antonio de Alverro. Doctor Marcos Salomé Zorrilla, Sindico. Ante
mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL 39 DE SETIEMBRE DE 1815]
En la ciudad de Salta a treinta de setiembre de mil ochocien-
tos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y
Regimiento abajo firmados, estando congregados, a toque de cam-
pana para celebrar el acuerdo semanal de costumbre y tratar los
asuntos del bien común. Dijo Su Señoría que no habiendo concu-
rrido el asesor de esta Ilustre Corporación, vor hallarse enfermo,
y necesitando de su dictamen para varios asuntos que se hallan
pendientes por esta falta, se debía hacer cabildo extraordinario en
la semana entrante lo que acordado y habiendo despachado varios
expedientes, mandó Su Señoría cerrar éste que firma, y doy fe. -
Miguel Francisco Aráoz. Gaspar Castellanos. José Mariano San.
millán y Figueroa. Doctor Juan Manuel Giiemes. Angel López.
Doctor Marcos Salomé Zorrilla, Síndico. Ante mí Félix Ignacio
Molina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 7 DE OCTUBRE DE 1815]
En la ciudad de Salta a siete de octubre de mil ochocientos
quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regi-
miento abajo firmados estando congregados a toque de campana
en esta Sala Capitular para tratar los asuntos del bien común.
Acordaron se le pase oficio al señor provisor para que a la mayor
brevedad haga reparar una gotera que tiene la Iglesia Catedral en
la techumbre frente al púlpito que amenaza ruina haciendo revi-
sar las demás que necesiten pronto remedio. Igualmente acorda.
ron que mediante a estar intransitable el puente situado en la ca-
lle de San Juan Bautista por las ruinas
Sobre construcción del que ha padecido, se construyese en el
puente San Juan Bau- mismo lugar uno nuevo que abrace la
tista calle de Sanmillán. amplitud de la calle, en cuya obra corre-
rázel Regidor Diputado de ellas, toman..
do todas las prevenciones precisas a su buena construcción. Y ha-
biéndose tratado varios asuntos referentes al buen orden público,
														Pagina: 384 
5 1405 GEN Es
y administración de justicia, los que se han quedado sin resolver
por no haber concurrido el señor gobernador intendente cuya asis-
tencia se considera necesaria, determinaron para resolverlos $:
celebrase acuerdo extraordinario el lunes de la semana entrante,
a cuyo intento se les citará a todos los capitulares que al presente
Saltan, con lo cual se cer ó esta acta que firman Sus Señcrías por
ante mí de que doy fe. - Miguel Francisco Aráoz. Graspar Caste
llanos. José Mariano Sanmillán y Figueroa. Mariano Eoedo. Frar-
«seo Antonio de Alverro. Angel López. Doctor Marcos Salomé Zo
rrilla, Síndico. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público
de Cabildo y Comercio.
ACTA DEL DIA 3 DE OCTUBRE DE 1815]
En la ciudad de Salta a nueve de octubre de mil ochocientos
cruinee. Estando los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Re-
ssimiento en esta sala de su ayuntamiento presididos del señor go-
bernador intendente de esta provincia coronel don Martín Gijemes
para celebrar acuerdo extraordinario para tratar varios puntos
relativos al bien público, cuya resolución era necesaria. Se trajo
a la vista un oficio del Supremo Director interino de las Provin-
cias Unidas, dirigido a este Ilustre Cabildo comunicándole haber
remitido por extraordinario con fecha dieciséis del próximo pa-
sado setiembre, orden al gobernador intendente de esta provincia
Para que remita sin perder momectos al general en jefe del Ejér-
cito Auxiliador del Perú, los setecientos fusiles que extrajo de
Jujuy a su regreso del Puesto del Marqués, va sólo el armamento
o con les individuos que actualmente lo tienen, expresando haber
reiterado esta prevención en el presente correo, con concepto «+.
habilitar con toda prontitud a los cuerpos que deben entrar ex
acción para ane penetrado este Ilustre Ayuntamiento de su im-
vortancia contribuva por su parte a su mis breve ejecución, aun-
que no duda del fiel cumplimiento de la orden referida. Y habién-
dose tratado con detenida reflexión lo que se debía resolver sobre
esta disposición acordó Su Señioría el Muy Ilustre Cabildo se ofi.
ciase en contestación al Supremo Director interino haciéndole
presente los fundamentales motivos que con justicia han obligado
a detener la remisión del armamento en esta ciudad pasándose
igual oficio con expresión de los mismos fundamentos al señor
general en jefe del Ejército Auxiliador para que si no obstante
ellos son necesarios en el Ejército lo avise oportunamente para su
remisión. Igualmente acordó Su Señoría se pasasen oficios circu-
														Pagina: 385 
GÚEMES DOCUMENTADO 391
lares a todos los curatos de la comprensión de esta jurisdicción,
participándoles haberse señalado el día
Que se pasen oficios a veinte y tres del corriente para el nom-
los partidos para el bramiento de electores que tan de hacer
nombramiento de dipu. los diputados para el Congreso General
tados. a fin de que concurran todos los que qui-
siesen para dar libremente sus votos con esta Ilustre Corporación.
Asimismo acordó Su Señoría circular oficios a los jueces pedáneos.
Cde haber determinado y resuelto que los auxilios que sean precisos
prestar a los militares, ya sean de vacas, mulas o caballos, o de
cualesquier otra especie, se exija precisamente por el conducto de
los respectivos alcaldes de partido, y sin que en ello en manera
alguna intervengan los militares estando al cargo de dichos fines
velar sobre la observancia y cumplimiento de esta disposición y
de comunicar en caso de infracción a este Ilustre Cabildo. Con lo
cual mandó Su Señoría cerrar éste que firma por ante mí que
doy fe. , aunque no: vale. - Martín Giúemes. Miguel Francisco
Aráoz. Calixto Gauna. Gaspar Castellanos. José Mariano Sanmi-
lán y Figueroa. Francisco Antonio de Alverro. Mariano Boedo.
Angel López. Doctor Marcos Salomé Zorrilla, Síndico. Ante mí
Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 14 DE OCTUBRE DE 18151
En la ciudad de Salta a catorce de octubre de mil ochocientos
quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regi-
miento abajo firmados, estando congregados a toque de campana
en ésta su sala capitular para tratar los suntos del bien común.
Acordó Su Señoría, que mediante a haberse determinado el reco-
nocimiento del Gobierno provisorio de la capital de Buenos Aires
bajo la expresa condición de que de no celebrarse el Congreso Ge-
neral dentro del preciso término, de cinco meses contados desde el
diez de mayo último en que se celebró dicho acuerdo quede esta
capital y su provincia libre e independiente y habiéndose promo-
vido y recordado el asunto resolvió Su Señoría tratarlo en acuer-
do extraordinario el día diecisiete del corriente que para el efecto
se señala, dándose aviso por mí el actuario al señor gobernador in-
tendente citándose a los diputados que existiesen en la ciudad. Con
lo cual se cerró éste que firma Su Señoría y doy fe. Entre renglo-
nes: no - contados desde - quede esta capital y su provincia lib e
e independiente - Vale. - Miguel Francisco Arácz. Gaspar Caste-
														Pagina: 386 
Sa LU OTEMES
llanos. Mariano Boedo. Doctor Juan Manuel Giiemes. Angel Lé-
pez. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo
y Comercio.
[STA MEL NA 0 BE OÉTIUTEE DE 1515]
En la ciudad de Salta a diecinueve de octubre de mil ochocien-
tos quince años. Estando congregados los señores del Muy Ilustre
Cabildo Justicia y Regimiento. Presididos del señor gobernador
intendente corone! don Martin Miguel de Giiemes a saber: el alcal-
de de primer voto en turno don Miguel Francisco Aráoz, de se-
gundo don Gaspar Castellanos, regidores, don Calixto Gauna, don
Mariano Sanmillán, licenciado don Mariano Boedo, don Juan Ma-
nuel Giiemes, don Angel López, doctor don Marcos Zorrilla, Sín-
dico Procurador de Ciudad, y los diputados que nombró el pueblo
en diez de mayo próximo pasado para deliberar, sobre el recono.
cimiento del Supremo Director de las Provincias Unidas electo
en Buenos Aires don Ignacio Alvarez y Thomas, a saber: el doctor
don José Gabriel Figueroa, doctor don Pedro Antonio Arias Ve-
lámquez, licenciado don Santiago Saravia, maestro don Florencio
Torino, don Guillermo Ormaechea, don José León Cabezón, y los
siguientes, doctor don Manuel Ulloa, doctor don Facundo Zuvi..
ría, y don Francisco Gurruchaga, nombrados por el Ilustre Ayun.
tamiento en consorcio de dichos diputados, por estar ausentes de
esta ciudad tres diputados, que en el citado mayo nombré el pue-
blo. Se trajo a la vista la acta del diez de dicho mes, y constando
de ella que esta ciudad se halla en total independencia y libertad
del Gobierno de Buenos Aii-es. Acordaron dichos señores, que no
estaban autorizados los nueve diputados para tratar lo convenien..
te en este estado, a la felicidad pública de esta ciudad por haber
expirado su comisión, y que se convocase nuevamente al pueblo, e
hiciese presente la libertad, e independencia en que se hallaba por
no haberse abierto el Congreso en el término de cinco meses pre..
fijado en la citada acta de diez de mayo para obedecer al Supremo
Director, e igualmente se avisase al pueblo quiénes eran los dipu-
tados que nombró, y los suplentes que sean electos; con el objeto
de que ratifique, o elija otros, para que traten y concluyan sobre
prorrogar o no jurisdicción al Supremo Director, sobre esta ciu.
dad; e igualmente los demás asuntos concernientes a la unión de
ella con las subalternas, como también para despacha  instruida..
mente una diputación al señor coronel mayor don Domingo French
comandante general de las tropas que vienen de Buenos Aires la
														Pagina: 387 
SUÉMEA MICUMENTADO SIE
cual procure con la mayor eficacia conciliar al dicho señor la re-
tención de fusiles que se trajeron de Jujuy, con la paz a que aspira
esta ciudad. Y habiéndose hecho presente en este día todo esto al
puebio en la Sala Capitular reunido, por votación canónica ratifi-
có el nombramiento de los diputados que acordaron la acta de diez
de mayo, y el de los tres suplentes, y habiendo todos los dichos
señores diputados aceptado su encargo, siendo ya como las dos de
la tarde señalaron el día de mañana a las ocho de ella para empe-
zar a conferenciar tan interesantes asuntos. Con lo cual se cerró
éste, que firman Sus Señorías de que doy fe. Enmendado: diputa-
ción - Vale. - Martín Gúemes. Miguel Francisco Aráoz. Gaspar
Castellanos. Calixto Ruiz Gauna. José Mariano Sanmillán y Fi-
gueroa. Mariano Boedo. Angel López. Doctor Juan Manuel Gie-
mes. Doctor Marcos Salomé Zorrilla. Doctor José Gabriel de Fi.
gueroa. Doctor Pedro Antonio Arias Velázquee. Doctor Manuel
de Ulloa. Santiago Saravia. Doctor Facundo de Zuviría. Maestro
Florencio Torino. Guillermo Ormaechea. Francisco de Gurrucha-
ga. José León Cabezón. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano
Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 20 DE OCTUBRE DE 1815]
En la ciudad de Salta a veinte de octubre de mil ochocientos
quince años. Estando congregados en la Sala Capitular todos los
señores que concurrieron el día de ayer igualmente presididos del
señor gobernador intenáente por moción que hizo Su Señoría, acor-
daron que para no exponer a nulidad lo que hubiesen de tratar y
concluir en las siguientes sesiones, sin embargo de estar citada la
campaña por el TMustre Ayuntamiento para el día veinte y tres del
corriente para el nombramiento de diputados al congreso se le
hiciese entender por el señor gobernador que se prorrogaba dicho
término hasta el veintiséis de este mes, a fin de que venga a esta
ciudad también a nombrar diputados o ratificar los electos por
este pueblo, para que traten y acuerden de su dependencia o inde-
pendencia con relación al Gobierno de Buenos Aires y demás asun-
tos graves que ocurran de los cuales se les instruirá. Con lo cual
se cerrá éste que firma Su Señoría por ante mí de que doy fe. -
Martín Glúiemes. Miguel Francisco Aráoz. Gaspar Castellanos. Ca.
¿ixto Gauna. José Mariano Sanmillán y Figueroa. Doctor Juan
Manuel Gijemes. Mariano Boedo. Doctor Marcos Salomé Zorrilla,
Angel López. Doctor Pedro Antonio Arias Velázquez. Doctor Fa-
														Pagina: 388 
30 LUIS GUEMES
eundo de Zuviría. Maestro Florencio Torino. Santiago Saravia.
Guillermo Ormaechea. Doctor José Gabriel de Figueroa. Doctor
Manuel de Ulloa.
Salvo mi voto, pues se acordó de que no se hacía innovación
en la jurisdicción del reconocimiento de la autoridad del Supremo
Director, y por este medio cumplíamos con nuestra obligación de
electores de este pueblo. - Francisco de Curruchaga.
Es mi voto concorde con el anterior. - José León Cabezón.
[ACTA DEL DÍA 21 DE OCTUBRE DE 1815]
En esta capital de Salta a veintiún días del mes de octubre de
mil ochocientos quince años. Estando los señores del Ilustre Ca-
bLildo Justicia y Regimiento abajo firmados en esta sala de su
Ayuntamiento en acuerdo ordinario dijeron: que siendo el día de
hoy el señalado por carteles públicos para la oposición a la aula
de primeras letras; y habiéndose presentado a ella don Manuel
Antonio de Lama, don José Félix Fernández y don Fructuoso
González resolvieron los señores de este Muy Ilustre Cabildo, se
procediese a la apertura de la citada oposición ante los señores
doctor don Marcos Salomé Zorrilla, síndico procurador, don Juan
Manuel (¿uiroz, y don José de Gurruchaga, a quienes se comisiona
para que examinados los tres opositores propongan a este Ayun-
tamiento el que por su mayor aptitud haya de obtener la precep.
turía de la referida aula, lo que se les hará saber por el actuario.
Con lo cual se cerró esta acta que firma Su Señoría de que doy
fe. - Miguel Antonio Aráoz. Calixto Gauna. Mariano Boedo. Doc-
to Marcos Salomé Zorrilla, Síndico. Ante mí Félix Ignacio Moli-
Na, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 26 DE OCTUBRE DE 1815]
r En la ciudad de Salta a veinte y seis de octubre de mil oche-
tientos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firamdos estando
Nombramiento de elec- congregados en esta sala capitular pre-
tores para la campaña. sididos del señor gobernador intendente
a consecuencia de haberse determinado
cn acta de veinte del coiriente el día de hoy- para que concurran
todos los habitantes de la campaña que quisiesen venir libremente
														Pagina: 389 
GÚEMES DOCUMENTADO 395
a prestar sus votos para el nombramiento de diputados pa a el
congreso general y demás asuntos interesantes que sea preciso
tratar en beneficio de esta capital y habiendo verificado su com-
parecencia en bastante número, acordaron sus señorías se pro-
.cediese a la votación indicada compartiéndolas en tres divisiones
a fin de que cada una nombre tres electores y teniendo considera-
ción en este estado, los embarazos para ejecutar la votación por
falta de conocimientos en la mayor parte de la campaña de los
vecinos de esta ciudad, determinaron sus señorías que procediesen
a la votación solamente los oficiales mediante haber expuesto y
representado la campaña de gauchos conformarse en todo con
aquellos sujetos por quienes votasen sus oficiales en cuya confor-
midad se procedió al nombramiento de electores y por pluralidad
de votos de la primera división salieron nombrados el presbíte-
ro don Félix Delgado, el regidor doctor don Juan Manuel Giiemes
y el teniente coronel don Gerónimo López. De la segunda el doctor
don ¿csé Ignacio Thames canónigo de esta Santa Iglesia Catedral
el comandante don Pablo de la Torre y el doctor don José Reclhead.
Y de la tercera. el doctor don Manuel de Ullca, el regidor don Ma-
riano Eoedo y don Juan Manuel Quiroz cuyos nombramientos he-
chos entender a la campaña que se hallaba presente los ratificaron
nuevamente. Con lo cual si concluyó esta acta y la firmaron sus
señorías por ante mí de que doy fe. - Martín Giiemes. Miguel Fran-
cisco Aráoz. Gaspar Castellanos. Calixto Gauna. José Mariano
Sanmillán y Figueroa. Mariano Bocdo. Angel López. Félix Fena-
“
cio Molina, Escribano Pítblico de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 27 DE OCTUBRE DE 1813]
En la ciudad de Salta a veintisiete días del mes de octubre
de mil ochocientos quince años. Los señores del Muy Ilustre Ca-
bildo presididos del señor gobernador intendente estando en esta
sala de su ayuntamiento para tratar los asuntos de la causa pú-
blica acordaron sus señorías mandar comparecer a los electores
nombrados por la campaña en acuerdo extraordinario del día de
ayer para hacerles saber sus nombramientos juntamente con los
electores nombrados por esta ciudad y habiendo comparecido se
ordenó nombrasen su presidente el que por pluralidad de votos
recayó en el señor canónigo doctor don José Ignacio Thames, a
cuyo acto les presidió el señor gobernador intendente con lo que
se concluyó esta acta que la firman sus señorías el Ilustre Cabildo
y electores en la parte que respectivamente les corresponde de
														Pagina: 390 
ar nia GREMIZ
que doy fe. - Martín Giiemes. Miguel Francisco Aráoz. Gaspar
Castellanos. José Mariano Sanmillán y Figueroa. Mariano Boedo.
Doctor Juan Manuel Giiemes. Angel López. Doctor Marcos Salo.
mé Zorrilla, José Ignacio Thames. José Redhead. Doctor José
Facundo de Zuviría. Florencio Torino. Félix Ignacio Delgado.
Francisco de Gurruchaga. Santiago Saravia. José León Cabezón.
Gerónimo López. Pablo de la Torre. Guillermo Ormaechea. Juan
Manuel Quiroz. Doctor Manuel de Ulloa. Ante mí Félix Ignacio
Molina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 4 DE NOVIEMBRE DE 1815]
En la ciudad de Salta a cuatro de noviembre de mil ocho-
cientos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmados estando en esta su sala capitular
congregados a toque de campana para celebrar el acuerdo sema-
nal y tratar los asuntos de la causa pública. En este estado y no
pudiéndose resolver por ahora los graves, que se trajeron a dis-
cusión a causa de no poder personarse en esta sala el doctor don
José de Medeiros que fue llamado por esta ilustre corporación
para consultar por no haber actualmente otro letrado desocupado
y por haber sido llamado el asesor de este Cabildo por el señor go-
bernador intendente y no haber vuelto hasta esta hora que son
las doce y media del día, sin embargo del recado que se le pasó por
mi el actuario y a que contestó hallarse ocupado. Resolvieron se
difiriesen para el lunes seis del corriente citándose a los demás
individuos de este ilustre cuerpo y dándose aviso al señor gober-
nador intendente. Con lo cual se cerró éste que firman dichos ke.
ñores por ante mí de que doy fe. - Miguel Francisco Aráoz. José
Mariano Sanmillán y Figueroa. Francisco Antonio de Alverro.
Angel López. Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo
y Comercio.
[ACTA DEL DÍA 6 DE NOVIEMBRE DE 1815]
En la, ciudad de Salta a seis de noviembre de mil ochocientos
quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Re-
gimiento, se congregaron en esta su sala capitular a efecto de
celebrar el acuerdo extraordinario, que es el semanal de costum-
bre, se difirió para hoy y habiendo manifestado el señor alcalde
														Pagina: 391 
CUEMTSA DAGA ERSNTAL A
de primer voto un oficio dirigido a esta corporación por el señor
gobernador intendente fecha del día so-
Sobre las prisiones de licitando se convoque a los vecinos de
varios individuos del ca- esta ciudad, a fin de que sin excusa al.
bildo por el gobernador guna concurran a las once u once y me-
Giemes y conciliación dia de este mismo día todas a prestar
poniéndolos en libertad. sus sufragios para la subrogación de los
diputados, señores doctor don Pedro
Antonio Arias Velázauez, doctor don Santiago Saravia, doctor don
Guillermo Ormaechea y don Francisco Gurruchaga, arrestados
por el gobierno desde la noche del jueves dos del corriente y en
que comunica también la prisión del señor alcalde ordinario de
secundo voto don Gaspar Castellanos de igual día para que se
deposite su empleo en otro. De todo lo que enterado su señoría,
dispuso para su resolución se llamase a su asesor doctor don Ma-
riano Boedo, lo que verificado por medio del portero contestó ha-
llarse indispuesto y que no podía personarse y como diese igual
contestación al segundo recado por medio de mí el escribano, re-
solvió su señoría asesorarse de otro abogado y al efecto mandó
solicitar al doctor don José Antonio Medina, que de tránsito para
el Ejército del Perú se halla en esta ciudad que consultado se ex-
cusó por su calidad de transeúnte y no estar bien orientado de los
antecedentes de la materia, pero por le que y no habiendo en el día
otro letrado expedito a quien poder consultar procedió este ayun-
tamiento a discutir la materia y después de una larga conferencia
a que dio lugar la importancia del asunto resolvió teniendo consi-
deración a varias reflexiones que sobre el particular hizo el doctor
Medina, nombrar una diputación compuesta de los señores canó-
nigo doctor don José Ignacio Thames, doctor don José Gabriel de
Figueroa y doctor don Marcos Zorrilla síndico procurador para
que verbalmente traten con dicho señor gobernador en orden a los
puntos que contiene su citado oficio, reservándose este ayunta-
miento hacer la contestación por escrito en el caso que dicha di-
putación no consiga allanarlos y admitida por dichos señores la
comisión que se les ha confiado, con las instrucciones que al efecto
se les comunicó y bajo la calidad de dar cuenta inmediatamente
Ge su resultado, se dirigieron a casa de dicho señor gobernador a
quien se le anticipó el respectivo oficio de esta determinación.
Con lo cual después de haber conferenciado, con dicho señor go-
bernador y transado las desavenencias, regresaron a esta sala con
dicho señor y todos los individuos comprehendidos en captura, con
el señor alcalde de segundo voto y presente esta ilustre corpora-
ción ratificaron su amistosa reconciliación lograda por medio de
la diputación. Con io cual cesando los motivos que dieron mérito a
su
														Pagina: 392 
30 LUIS GLEMES
este acuerdo extraordinario se cerró esta acta que firma su seño-
ría de que doy fe. Entre renglones: Un oficio - ratificaron, vale.
Enmendado: y no, vale - Testado: resolvió, no vale. - Miguel
Francisco Aráoz. Francisco Antonio de Alverro.
[ACTA DEL DÍA 13 DE NOVIEMBRE DE 1815]
En esta vapital de Salta a trece de noviembre de mil ocho-
cientos quince años. Los señores presidentes y vocales de la asam.
blea electoral estando en asta sala capitula para tratar los asun-
tos que por aciierdo de diecinueve de octubre último se pusieron
a su discusión y antes de entrar a verificarlo propuso don José
Redhead y don Pablo de la. Torre que no podían tratar de lo prin-
cipal del negocio de la comisión porque exigían cierta satisfacción
acerca de su elección par haberse opuesto contra ella y la de todos
los electores así dei pueblo, como de la campaña el vicio de nuli.
dad, cuyo artículo quedó transado y fenecido ante el señor gober-
nador intendente quien en oficio del nueve del corriente dice al
señor presidente lo siguiente: '"No hay un solo motivo que demo-
re, embarace o entorpezca la continuación de las sesiones de la
asamblea electoral de esta capital y su campaña, de la que es V.S,
digno presidente. Bajo este principio puede V.S. dar las disposi-
ciones opo tunas a que continúen en beneficio del sagrado objeto
a que se dirige. Dios guarde a V.S, muchos años. Salta y noviem.
bre 9 de 1815. Martín Giiemes. Señor canónigo presidente de la
Asamblea Electoral doctor don José Ignacio Thames”. En cuya
virtud acordaron que mediante a haberse retirado don Pablo de la
Torre y don José Redhead si se debía o no suspender el acto para
el que habían sido congregados sobre lo cual se procedió a votar
y resultó por pluralidad, que no debía suspenderse el acto para el
que habían sido congregados; pero atendiendo a ser hora inconn-
petente se difiriese para el día de mañana catorce del corriente,
quedando el señor presidente a contestar el citado oficio. En este
estado expuso el elector don. Mariano Boedo que el punto sobre el
que se había votado admitía interpretación acerca de que si la
votación comprehendía tan solamente la retirada de los dichos don
Pablo de lá Torre y don José Redhead, o si sólo su exposición y
enterados resolvieron por pluralidad que ni lo uno ni lo otro de-
Lían embarazar la continuación de las actas y discusiones de
esta asamblea y lo firmaron de que doy fe. - Doctor José Ignacio
Thames, presidente. Doctor José Gabriel de Figueroa. Doctor Pedro
Antonio Arias Velázquez. Florencio Torino. Doctor Juan Manuel
														Pagina: 393 
GÚEMES DOCUMENTADO 399
Giiemes. Guillermo Ormaecckhea. Santiago Saravia. Francisco de
Gurruchaga. José León Cabezón. Doctor Facunúo Zuviría. Doctor
Miguel de Ulloa. Gerónimo López. Mariano Boedo. Juan Manuel
Quiroz. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Ca-
bildo y Comercio.
[ACTA DEL DÍA 15 DE NOVIEMBRE DE 18151]
En esta capital de Salta a quince días del mes de noviembre.
de mil ochocientos quince años. Los señores presidente y diputa.
dos de este pueblo y su jurisdicción estando congregados en esta
sala capitular para conferenciar y resolver los asuntos de su co-
misión que expresa el acta de diecinueve de octubre último el doc-
tor don Pedro Antonio Arias Velázquez que era de parecer que
esta ciudad prorrogue jurisdicción al Excelentísimo Supremo Di-
rector don Ignacio Alvarez y Thomas por el tiempo que cumpla
u observe las ideas liberales que contiene el estatuto provisional,
que faltando a esas ideas en el mismo hecho, queda independiente
y en entera libertad, que para discernir dicho cumplimiento por
obviar dilaciones reserve la actual junta de diputados las faculta-
des correspondientes que se oficie al Supremo Director dándole
cuenta de esto y suplicándole que active con la mayor eficacia la
celebración del congreso general y se anoticie lo acordado a las
ciudades subalternas y a las otras p ovincias para que nos mani-
fiesten sobre el particular su voluntad a fin de conservar la unión.
El licenciado don Santiago Saravia dijo, que se reconozca al go-
bierno supremo que rige exigiéndole de nuevo que se sirva man-
dar reunir el congreso a que aspiramos. El doctor don Guillermo
Ormaechea dijo conformarse con los votos anteriores cleclarando
expirada su comisión y la de sus coelectores. Don Francisco de
Gurruchaga dijo que reconoce la autoridad drl Supremo Director,
como primera proposición que contiene la acta de su comisión y
por los demás capítulos procederá enrsu lugar. Ei dector don Juan
Manuel Gliemes dijo que consideraba muy de justicia el que la
provincia de Salta se gobernara sin depender dei gobierno de
Buenos Aires pero que para esta declaración le perecía de necesi-
dad se consultase con los pueblos de la provincia y demás he ma-
nas quedando en el ínterin, sin innovación alguna en orden al re-
conocimiento o independencia del Direetor actual. El doctor don
José Gabriel Figueroa dijo, que continúe el gobierno de Buenos
Aires a quien se deba prestar el drbido obedecimiento por el tér-
mino de tres meses; y que nor lo que respecta a los fusiles sobre
														Pagina: 394 
36 1575 GEMAS
que podían intervenir algunos resentimientos de parte de aquel
gobierno y de éste era de parecer se allane amistosamente me-
diando los arbitrios de prudencia que terminen amigablemente
cualesquiera desavenencias entre el jefe de esta provincia y co-
mandante de la división que viene de tránsito a auxiliar el ejército
de la Patria. El presbítero don Florencio Torino dijo se conforma
con el primero y segundo dictamen bajo la expresión puesta por
el doctor Ormaechea. Don José León Cabezón dijo, conformarse
con el voto del doctor don Pedro Antonio Arias Velázquez. El se-
ñor presidente doctor don José Ignacio Thames, canónigo de Mer-
ced dija, que a mérito de los inconvenientes que ha meditado se
originarían de una declaración de independencia en las actuales
circunstancias, es de parecer que esta ciudad prorrogue jurisdie-
ción al Supremo Director del Estado hasta la celebración del con-
greso general que miramos próximo mediante a que sabemos que
algunos de los diputados están va en marcha con destino al punto
donde se ha de celebrar la primera sesión y que con esto era ya
fenecida su diputación. El comandante don Pablo de la Torre dijo
que es de parecer, no se ponga en práctica hh acta celebrada en
diez de mayo por este Ilustre Cabildo y diputados de este pueblo
hasta tanto que se consulte con los demás que componen esta ca-
pital y demás provincias hermanas y que ínterin no se haga inno-
vación alguna. El presbítero don Félix Delgado dijo que su pare-
cer era depender únicamente del congreso nacional que ha de for-
marse de los diputados, debiéndose comunicar esta voluntad a las
ciudades de la comprensión de esta capital y también a las pro-
vincias hermanas para que si quieren lo mismo pueda ésta proce-
der a erigir su gobierno que la rija hasta la celebración del Con-
greso y hasta entre tanto éstas nos avisan su parecer se suspenda
la resolución de ejecutar la independencia que trata la acta del
diez de mayo, como también su dependencia para formar la uni-
dad de las provincias de que resulta la del Estado y su felicidad.
El teniente coronel don Gerónimo López dijo conformarse con el
anterior parecer del presbítero Delgado. El doctor don Facundo
Zuviría dijo que manifestando la voluntad del pueblo a. quien re-
presenta era de parecer, que este pueblo continúe en su depen-
dencia al Supremo Director (residente en Buenos Aires) hasta la
celebración del congreso nacional con la traba siguiente. Que si la
celebración de éste no se verifica en el término de tres meses
quede este pueblo en absoluta independencia y libertad para elegir
la forma de gobierno que juzgue más conveniente, siendo ésta por
medio del congreso provincial que previene el reglamento para
la elección de gobernadores de provincia y añadió que de ésta su
resolución se diese aviso a los pueblos de la provincia exhortándo..
														Pagina: 395 
CUEMES TEOCTMENTADO 401
los a la unión con esta capital por medio de igual resolución. Don
Juan Manuel Quiroz dijo que su parecer era Unicamente depender
del congreso nacional, que ha de formarse por los diputados de
las provincias, debiéndose comunicar éste su parecer a las ciu-
dades de la comprensión de ésta como también a todas las provin-
cias hermanas y hasta entre tanto éstas y aquellas ciudades nos
manifiesten su voluntad, se suspenda la resolución de ejecutar la
independencia que trata la acta de diez de mayo del corriente año,
como también su dependencia para formar la unidad del Estado.
El licenciado don Mariano Boedo dijo conformarse en todo con el
voto de don Juan Manuel Quiroz. El doctor don Manuel de Ulloa
dijo que esta provincia por su situación local nunca puede formar
un Estado independiente pero también que su dependencia era
muy conveniente la tuviese del congreso de los representantes de
las provincias y sin cuya dependencia nunca podría cimentarse con
solidez y firmeza la unión de los americanos porque verdadera-
mente faltando aquel equilibrio que se requiere en la igualdad de
derechos, son consiguientes las discordias y divisiones entre con-
ciudadanos y entre las mismas provincias de que resultaría una
interminable guerra civil fermentada por los celos y agitación de
las pasiones que le parece al exponente que sus compañeros dipu-
tados no se hallan facultados para revocar la acta que celebraron
en diez de mayo, pero conceptúa al mismo tiempo, que para cual-
quiera resolución sea de la única dependencia del congreso o del
gobierno provisorio de Buenos Aires debe recabarse el libre con-
senso de las ciudades y pueblos que ferman la unidad de esta pro-
vincia y consultar esta gravísima materia con Buenos Aires y de-
más provincias hermanas, no sólo por política, sino por un deber que
aleje todo motivo de ilegalidad, opresión u otro que no haga el
justo honor a los papeles ministeriales y al alto crédito de nuestro
naciente sistema por lo que conformándose con el voto de su com-
pañero don Juan Manuel Quiroz, agrega que para su cumplimien-
to se dé cuenta con lo acordado al gobierno para que practique la
convocación de los representantes de los pueblos que no han sido
citados y llamados para este acto, a fin de que formada la junta
provincial se resuelva con la prudencia y circunspección corres-
pondiente este delicadísimo asunto y que entre tanto no haga inno-
vación alguna para evitar los disturbios que se puedan originar.
El doctor don José Redhead dijo, que sin atentar a la destrucción
de la unidad de la provincia y promover la anarquía los electores
de una fracción de ella no pueden innovar en cosa alguna que in-
teresa a la provincia en general, que puramente obviar a los peli-
gros que pueda ocasionar la falta de conocimientos en los prime-
ros principios de la sociedad civil, su parecer es que se adopte el
														Pagina: 396 
qu TIMS AÍLIEMES
dictamen del doctor don Mariano Boedo conforme lo expresó por
escrito, que ha habido innovación en la representación del pueblo
y su campaña y que hasta que no se guarde una proporción entre
los representantes y representados no puede haber legitimidad en
las determinaciones. En este estado acordaron por pluralidad de
sufragios que la voluntad de esta ciudad y su campaña es depen-
der únicamente del congreso nacional que ha de formarse se co-
munique esta resolución a todas las ciudades de la comprehensión
de esta provincia para que si convienen en lo mismo pueda ésta
por medio de un congreso provincial proceder a erigir el gobierno
que se estime más conveniente reconociendo entretanto al Supre-
mo Director de las Provincias Unidas, dándose cuenta al señor
gobernador intendente con testimonio de esta acta para que la
haga publicar por bando con música y repique general de campa-
na, o con la solemnidad que halle por conveniente y la mande cir-
cular a las ciudades de esta comprehensión y provincias herma-
nas. Con lo que se cerró esta acta que firman sus señorías de que
doy fe. Entre renglones: En este estado acordaron por, vale.
Testado: Y verificando de. - Doctor José Ignacio Thames, presi-
dente. Don José Gabriel de Figueroa. Doctor Facundo de Zuviria.
Flcrencio Torino. Ratifico mi voto doctor Pedro Antonio Arias
Velázquez. Gerónimo López. Félix Delgado. Juan Manuel Quiroz.
Pablo de la Torre. Guillermo Ormaechea. Don Juan Manuel Giie-
mes. José León Cabezón. Mariano Boedo. Doctor José Redhead.
Siendo mi voto el de la sesión del día anterior, convengo que
en solo esta acta se lleve a debido efecto por los señores, mi3 so-
cirs. Francisco de Gurruchaga. Ante mí Félix Ignacio Molina,
Secretario.
[ACTA DEL DIA 16 DE NOVIEMBRE DE 18151
En esta capital de Salta a dieciséis días de noviembre de mil
ochocientos quince años. Estando congregados en esta sala capi-
tular los señores presidente y diputados de la Asamblea Electoral
de este pueblo y su jurisdicción a consecuencia de su comisión que
expresa el acta de diecinueve de octubre último que no pudo ayer
concluirse dijeron, que teniendo consideración a las sanas inten-
ciones con que el señor gobernador de esta provincia trajo de
Jujuy quinientos fusiles en las urgentes circunstancias de que la
sala de armas de esta ciudad se hallaba enteramente exhausta de
los mil y más que tenía y se franquearon para sostener el ejército
de la Patria, de que sus cinco fortalezas necesitan este surtimien-
														Pagina: 397 
GÚEMES THINUMENTATHS dna
to, para precaver las irrupciones de los bárbaros, que la seguri-
dad interior exigía tener este auxilio que siendo variable la suerte
de las armas, era conveniente conservar la fuerza armada de esta
provincia como un cuerpo de reserva que tiene el mismo destino
que el ejército de la Patria para sostener la causa común heroica-
mente defendida considerando al mismo tiempo que nunca pueden
ser diversos los sentimientos del supremo gobierno de Buenos Ai-
res si dichos fusiles formaren en la materia de una discordia entre
hermanos estrechamente unidos con el vínculo sagrado del amor
a la Patria, acordaron se retengan dichos fusiles y que se le pase
al señor gobernador testimonio de esta acta, con el respectivo ofi-
cio para que despache dos emisarios de satisfacción con la ins-
trucción necesaria al señor coronel mayor don Domingo French,
comandante en jefe de la división de su cargo a fin de ponerle en
su noticia esta determinación y que comunique las que tenga de
la suprema dirección a efecto de que con esta comunicación se
pueda conciliar la mejor armonía, paz y conformidad. Con lo que se
cerró esta acta que firmaron dichos señores de que doy fe. - Doctor
José Ignacio Thames. Doctor Facundo de Zuviría. Doctor José Ga-
briel de Figueroa. Doctor Manuel de Ulloa. Florencio Torino. Doctor
Juan Manuel Gijemes. Juan Manuel Quiroz. Gerónimo López. Doc..
tor José Redhead. Guillermo Ormaechea. José León Cabezón. Ma-
riano Boedo. Pablo de la Torre. Francisco de Gurruchaga. Ante
mí Félix Ignacio Molina, Secretario.
[ACTA DEL DIA 18 DE NOVIEMBRE DE 1815]
En la ciudad de Salta a dieciocho de noviembre de mil ocho-
cientos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmados estando congregados a toque de cam-
pana en esta sala de su ayuntamiento para celebrar el acuerdo de
costumbre y tratar los asuntos de la causa pública, se personó el
señor gobernador intendente de esta provincia coronel don Mar-
tín Giiemes y propuso que por comunicaciones recientes de oficio,
sabía que nuestro Ejército Auxiliar del Perú se había retirado de
su posición de Chayanta, a la parte de Cochabamba quedando por
esto mismo en algún peligro la provincia de Potosí, por lo cual se
hallaba resuelto a caminar en su auxilio con alguna tropa de ésta
y que para verificarlo, necesitaba consultarlo al pueblo. Lo que
oído por su señoría resolvió se convocase todo el vecindario para
las cuatro de la tarde de este día, por medio de los alcaldes de ba.
rrio, que al efecto fueron llamados y se les comunicó esta determi.
														Pagina: 398 
Chel LUTS CEMES
nación para que la ejecuten. Con lo cual se cerró éste que firman
sus señorías, de que doy fe. Miguel Francisco Aráoz. Gaspar Cas-
tellanos. José Mariano Sanmillán y Figueroa. Francisco Antonio
de Alverro. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público de
Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 18 DE NOVIEMBRE DE 18151
En la ciudad de Salta a dieciocho días del mes de noviembre
de mil ochocientos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabil-
do presididos del señor gobernador intendente a consecuencia cle
la acta anterior estando congregados en esta sala capitular reuni.
da en ella la mayor y más sana parte del pueblo por medio de la
respectiva citación que al efecto se le hizo, dijo el señor gobernador
intendente haber recibido un oficio del señor gobernador de la
villa de Potosí en que le comunica haberse retirado el señor gene-
ral en jefe con el ejército de su mando a las fronteras de Cocha-
bamba, que por lo tanto quedaban expuestas así dicha villa de
Potosí como la ciudad de las Charcas a las invasiones del ene.
migo y que le parecía conveniente que se auxiliase del modo posi-
ble a aquellas ciudades ofreciéndose dicho zeñor gobernador el
hacerlo personalmente con una división de setecientos hombres
que deben marchar a su mando y que para realizar este proyecto
tan benéfico y útil a todas las provincias, necesitaba de toda clase
de auxilios para el más pronto apresto de dicha expedición y oído
por todos los señores concurrentes unánimemente aprobaron el
beneficio y útil proyecto de dicho señor gobernador y para que
tuviese efecto, acordó el Ilustre Cabildo con aprobación de su pre-
sidente el señor gobernador que para que se facilitase a la mayor
brevedad la realización de dicha expedición se nombrasen para el
acopio de los auxilios que se ofreciesen por todo el vecindario y
campaña cuatro comisiones una por el venerable clero de la ciudad
y campaña, compuesta del doctor don Mariano Zenarrusa y presbí-
tero don José Antonio Rioja. Por el comercio nacional y de ultramar
a su diputado don Maximiano López y a don Guillermo Ormaechea.
Por la campaña: Por el curato del Rosario de Cerrillos don Saturni-
no Saravia. Por el de Chicuana el regidor fiel ejecutor don Mariano
Sanmillán. Por el partido de Guachipas, don Severo Díaz. Por el
curato de Perico, Caldera y Campo Santo el doctor don Juan Ma-
nuel Giiemes y don Casimiro Arrieta. Por el de Rosario de la
Frontera el doctor don José Ignacio de Gorriti. Por el de Cachi,
el teniente coronel comandante don Luis Borja Días y don Fran-
														Pagina: 399 
COAMES ROCIRENTAJO 45
cisco Marina. Por el de San Carlos el señor presbítero don Manuel
Pantaleón de la Cuesta. Por los gremios de la ciudad, por los
sastres el capitán don Félix Salcedo. Por los zapateros, el capitán
don Antonio Vizuara. Por el de plateros, carpinteros y albañiles
el maestro José Saravia. Por el de panaderos el capitán don Pedro
Caliers agregándose los que no pertenezcan a los gremios arriba
expresados al comercio para que hagan efectivos sus donativos
ante su comisión. Que todas las comisiones arriba expresadas, eva-
cuados que sean sus encargos han de pasar los fondos que recolec-
tasen en todas especies a una junta, que con el nombre de recau-
dadora se establece y nombra compuesta de los señores doctor don
José Gabriel de Figueroa, don José de Gurruchaga y don José Lo.
renzo Olmos. Que esta junta debe de mantener a su cargo todos
los fondos recolectados en todas especies por las comisiones arriba
expresadas, teniendo éstos a disposición de la junta de hacienda
para que haga efectivas las libranzas que girase esta en razón de los
fondos que se vayan necesitando para el apresto de dicha expedi-
ción. Que para el caso que los donativos que se recolectasen no
fuesen suficientes para cubrir el gasto que se estime preciso para
la expresada expedición, la junta de hacienda acordará lo conve.
niente para que pueda arbitrame los medios mis oportunos al efec-
to de que por la falta de auxilios no se entorpezca la marcha de
dicha expedición. Y leída que fue esta acta, presentes los señores
concurrentes lo firmaron el Ilustre Cabildo y señor gobernador
agregando que de todos los fondos recolectados pase una nota de
su importancia la junta recaudadora a la caja nacional del Estado
para que tomándose razón en los respectivos libros haya constan-
cia de ello y de ello doy fe. “ Martín Giiemes. Miguel Francisco
Aráoz. Gaspar Castellanos. José Mariano Sanmillán y Figueroa.
Francisco Antonio de Alverro. Ante mí Félix Ignacio Molina, Es-
cribano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 25 DE NOVIEMBRE DE 1815]
En la ciudad de Salta a veinticinco de noviembre de mil ocho-
cientos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo Justicia
y Regimiento abajo firmados estando congregados en esta sala de
su ayuntamiento a toque de campana para celebrar el acuerdo
semanal de costumbre tratando los asuntos al bien público, expu-
so y representó el señor regidor defensor general de menores y
asesor de este Ilustre Cabildo don Mariano Boedo, que hallándose
bastante enfermo de habituales achaques que totalmente le emba.
														Pagina: 400 
aL nur o lEMES
razan el desempeño de ambos oficios a que fue nombrado interina-
mente por ausenica del propietario en las provincias del Perú der-
tor don Juan de la Cruz Monge y Ortega debía representarlo su-
plicando a su señoría se dignara admitir su renuncia, que la hace
desde ahora en la mejor forma que puede y debe para que nom-
brando otro letrado en su lugar, gire y desempeñe los negocios
relativos al empleo que por la causa expuesta no puede verificarlo
el señor regidor exponente pues no admitiéndosele la renuncia des-
de luego, reiteraba representar que no dependería de su arbitrio, el
atraso que por su parte necesariamente habría de haber en el de-
sempeño de su ministerio lo que fácilmente se evitaba nombrando
otro abogado de los muchos que hay en esta ciudad de conocida
probidad y literatura. Cuya exposición y renuncia oída por sus
señorías acordaron admitir la renuncia por los fundamentos ex-
puestos suspendiendo nombrar otro en su lugar mediante a que
el propietario no tardará seis días en llegar a esta ciudad y si por
algún motivo no se verificase en este término, se procederá al
nombramienio de otro que desempeñe las funciones relativas al
empleo. Con lo cual y habiéndose despachado varios expedientes
sueltos mandaron sus señorías cerrar este que firmaron de que
doy fe. - Miguel Francisco Aráoz. Francisco Antonio de Alverro.
Doctor Marcos Salomé Zorrilla, Mariano Boedo. Ante mí Félix
Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 2 DE DICIEMBRE DE 1815]
En esta cavital da Salta a dos días del mes de diciembre de
mil ochocientos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo
presididos del seíior gobernador intendente estando cong egados
en esta su sala del ayuntamiento a toque de campana para tratar
los asuntos de la causa pública en acuerdo ordinario dijeron. Que
no habiéndose procedido a la elección de electores hasta el día
para el nombramiento de los individuos que han de componer el
Cabildo entrante con arreglo al estatuto, por las graves ocupacio-
nes en que se ha hallado entretenido este cuerpo, corno consla de
las actas anteriores se debía proceder a hacerla en cuya virtud
acordaron de unánime conformidad que para que tenga efecto se
convoque al pueble por bando que lo mandaría publicar el día de
mañana el señor gobernador para que concurra en tres cuarteles
en que se disiribuirá la ciudad a nombrar en cada uno de ellcs dos
electores para los fines indicados donde se recibirá el voto en cé-
áula cerrada por un regidor, asociado de los alcaldes de barrio y
														Pagina: 401 
GUEMES DOCUMENTADO 407
ull escribano haciéndoles presente antes a los individuos concu-
rrentes la instrucción que al efecto les pasará este Ilustre Cabildo
igualmente acordó esta corporación que en los días cinco y seis
del corriente desde las siete de la mañana a las diez que le señalan
se nombren dos electores en cada sección para que en consorcio de
los nueve de la campaña procedan al nombramiento de diputados
para el congreso habiéndose nombrado para que presidan dichas
tres secciones o cuarteles a los señores regidores don Mariano
Sanmillán, doctor don Juan Manuel Giiemes y don Francisco An-
tonio de Alverro, quienes el último día conducirán a este ayunta-
miento los votos en una arca cerrada, para que practicándose el
escrutinio correspondiente por esta misma corporación llame a
los que resultasen electos para que se reciban y procedan acto
continuo al desempeño de su comisión los que sean para el nom-
bramiento de diputados del congreso y los demás avisados para
que concurran a esta sala capitular a evacuar la que corresponde
el día quince del corriente. Con lo cual se cerró esta acta que fir-
rnan sus señorías de que doy fe. - Martín Giúemes. Miguel Fran-
cisco Aráoz. José Mariano Sanmillán y Figueroa. Doctor Juan
Manuel Giiemes. Francisco Antonio de Alverro. Doctor Marcos
Salomé Zorrilla, Síndico. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano
Público de Cabildo y Comercio.
A
[ACTA DEL DIA 6 DE DICIEMBRE DE 18151
En esta capital de Salta a seis días del mes de diciembre de
mil ochocientos quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo,
estando congregados en esta su sala capitular a consecuencia de
lo acordado de la acta antecedente se personaron los señores re-
gidores doctor don Juan Manuel Giiemes, don José Mariano San-
millán y don Francisco Antonio de Alverro nombrados por esta
corporación para que presidan las tres secciones en que se distri-
buyó la ciudad para el nombramiento de electores que han de pro-
ceder en consorcio de los de la campaña a nombrar diputados para
el próximo congreso y para los individuos que han de servir los
cargos consejiles en el año entrante de ochocientos dieciséis y ha-
biéndose procedido al escrutinio de sufragios que se pusieron a la
vista en la forma prevenida resulteron por pluralidad de votos
electores para nombramiento de diputados del congreso los seño-
res deán doctor don José Alonso de Zavala, doctor don José Gabriel
de Figueroa, el doetor don Guillermo Ormaechea, presbítero don
Florencio Torino, el presbítero den Francisco Guzmán y don
														Pagina: 402 
de LIS GUEMES
Francisco Velarde; y para elección de capitulares el doctor don
Manuel de Ulloa, doctor don José Redhead, doctor don Guillermo
Ormaechea, doctor don Facundo de Zuviría, el señor alcalde don
Miguel Francisco Aráoz y don Francisco de Gurruchaga, y ha-
biendo comparecido por expresa citación ante esta corporación
únicamente los señores deán doctor don José Alonso de Zavala, el
presbítero don Florencio Torino, presbítero don Francisco Guz-
mán y don Francisco Velarde se les recibió juramento que cele-
braron conforme a derecho en manos del señor regidor decano, al-
calde ordinario de primer voto en turno de vara don Miguel Fran-
cisco Aráoz, y en seguida se les ieyó las actas antecedentes de
que enterados prometiendo desempeñar la comisión que se ls
ha confiado y ratificando el juramento que anteriormente presta-
ron los demás señores nombrados electores por la campaña, lo
firman dichos señores de que doy fe. - Martín Gijemes. Miguel
Francisco Aráoz. José Mariano Sanmillán y Figueroa. Doctor
Juan Manuel Gijemes. Doctor Marcos Zorrilla, síndico. Doctor
José Alonso de Zavala. Florencio Torino. Francisco Guzmán.
Francisco Velarde. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Pú-
blico de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 9 DE DICIEMERE DE 1815]
En la ciudad de Salta a nueve de diciembre de mil ochocien-
tos y quince años. Los señores del Muy Ilustre Cabildo, se congre-
garon a toque de campana en esta sala capitular para conferenciar
los asuntos de la causa pública. Dijeron que no habiendo concu-
rrido más individuos que los señores alcalde de primer voto, y re-
gidor don Francisco Alverro can el síndico procurador se difieran
los asuntos pendientes para cuando asistan más regidores, con
quien conferenciar y siendo ya las doce del día se cerró esta dili-
gencia que firmaron y doy fe. - Miguel Francisco Aráoz. Fran-
cisco Antonio de Alverro. Doctor Marcos Salomé Zorrilla. Ante
mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo y Co-
mercio.
[ACTA DEL DIA 11 DE DICIEMBRE DE 1815]
En Salta a once de diciembre de mil ochocientes quince
años. Los señores electores del pueblo y su campaña estando re-
nidos en esta sala capitular presente el señor gobernador inten-
														Pagina: 403 
GUEMES IXHCUMENTA a
dente dijeron que para proceder al desempeño de la confianza que
se les había encargado se procediese al
Nombramiento de pre. nombramiento de presidente conforme
sidente, a lo determinado y mandado por el Re-
glamento Provisorio y en esta atención
previa votación recayó el nombramiento de presidente de la asam-
blea electoral por uniformidad de sufragios en la persona del se-
ñor deán doctor don José Alfonso de Zavala y puesto en el asiento
correspondiente se retiró el expresado señor gobernador y firman
dichos señores electores de que doy fe. - Doctor José Alonso Za-
vala. Félix Delgado. Doctor José Gabriel de Figueroa. Florencio
Torino. Doctor José Redhead. Francisco Guzmán. Pablo de la To-
rre. Jerónimo López. Juan Manuel Quiroz. Doctor Juan Manuel
Giiemes. Francisco Veiarde. Doctor Manuel de Ulloa. En este esta-
do compareció el doctor don Guiilermo Ormaechea y dio su sufragio
para presidente de la asamblea electoral al maestro don Florencio
Torino y lo firma Guillermo Ormaechca. Ante mí Félix Ignacio
Molina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 11 DE DICIEMBRE DE 18151
En esta capital de Salta a once días del mes de diciembre de
mil ochocientos quince años. Los señores presidentes y vocales de
la asamblea electoral reunidos en esta sala capitular para proce
der al nombramiento de los diputados para el congreso general
que va a instalarse y poniéndolo en efecto eligieron y nombraron
canónicamente a excepción del doctor Boedo que dio su voto por
el licenciado don Gabino Blanco, al señor coronel don José de
Moldes, al doctor don José Ignacio Gorriti y al doctor don Maria-
no Boedo a quienes se les comunicará este nombramiento por me-
dio del oficio respectivo, con testimonio de esta acta con arreglo
a lo prevenido por el Estatuto Provisorio en esta parte y para la
instrucción y poderes que se le han de conferir para el desempeño
de sus nombramientos, comisionaron al doctor don Manuel de
Ulloa y al doctor don Mariano Boedo quienes los presentarán a es-
ta junta electoral en el término de ocho días a efecto de que revi-
sados por ella, si fueren de su agrado proceda en consorcio del
ilustre ayuntamiento a conferírselos. Con lo cual cerraron esta
que firman dichos señores de que doy fe. Lo entre renglonado: en
dos partes, vale. - Doctor José Alonso Zavala. Guillermo Ormae
chea. Doctor José Gabriel de Figueroa. Doctor Manuel de Ulloa.
Doctor Juan Manuel Giiemes. Florencio Torino. Doctor José Red-
														Pagina: 404 
J10 110015 GUEMHA
head. Francisco Guzmán, Félix Delgado. Pablo de la Torre. Je-
rónimo López. Mariano Boedo. Francisco Velarde. Juan Manuel
Guiroz. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Ca-
bildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 15 DE DICIEMBRE DE 1815]
En esta capital de Salta a quince días del mes de diciembre
de mil ochocientos quince años. Los señores electores nombrados
por el pueblo para celebrar la elección de oficios y cargos conse-
Jiles que han de servir el aíío entrante de ochocientos dieciséis es-.
tando congregados en esta sala capitular con asistencia del señor
Intendente gobernador quien les recibió juramento que hicieron
con la solemnidad de derecho necesaria y luego después habiendo
procedido a la elección de presidente recayó este cargo en el señor
elector don Miguel Aráoz alcalde ordinario de primer voto que
posesionado de su miento, se salió dicho señor gobernador y en
su virtud procedieron a verificar la elección y nombramientos de
oficios consejiles en la forma siguiente. Para alcalties ordinarios
cle primero y segundo voto a don Juan Manuel Quiroz y a don
Santiago de Figueroa. Para regidores: alférez mayor de la patria
y diputado de Sisa don Jerónimo López. Para alcalde provincial
don Narciso Figueroa. Para fiel ejecutor al doctor don Facundo
de Zuviría. Para alguacil mayor, a don Juan Francisco Cornejo.
Para Defensor general de Menores y Pobres y Asesor de Cabildo
al doctor don Francisco de castro.-para diputados de propios a
don Vicente Zenarruza, y a don Baltasar Usandivaras. Para Di-
putado de Obras Públicas a don Victoriano Solá. Para Diputado
de Fiestas don Lorenzo Olmos. Para Procurador de Ciudad y Pro-
tector de Esclavos al doctor don Severo Alvarado. Alcalde de Aguas
al doctor don Marcos Salomé Zorrilla. Para Alcaldes Generales de
la Hermandad a don José María Saravia y a don Angel Leser. Para
Alcaldes rurales del Rosario de Cerrillos a don Martín Espinosa.
De Chicuana a don Santiago Morales. De Cachi al teniente coronel
don Luis Diaz. De San Carlos a don Nicolás Frías. Del Rosario de
la Frontera a don José Gabino Cornejo, de Anta a don José Gabriel
Jauregui. De Perico a don Casimiro Arrieta. Alcaldes de Cuarte-
les. Para el de san Pedro a don Manuel Ormaechea. Para el de
San Pablo a don Miguel Zenarruza. Pa-
Cuarteles. ra el de la Merced don Jerónimo Puch.
Para el del Milagro, reelecto a don Luis
Refojos. Para San Juan Bautista a don Evaristo Uriburu. Para
el de San Francisco y San Bernardo a don José Manuel Padilla.
														Pagina: 405 
CUEMES DOCUMENTADO 411
Para el de la Exaltación «¿le la Cruz a don Mariano Aguierre. Para
el de la Viña a don Felipe Yanzi. Y habiendo concluido con la elec-
ción que se les ha comisionado, acordaron que a nombre del pue-
blo que representan se les pase a los electos o nombrados por el
secretario de esta junta electoral los correspondientes oficios para
que se reciban y posesionen de sus empleos no dudando que los
admitirán sin excusa alguna, atendiendo como ciudadanos hon-
rados e hijos beneméritos de la patria el derecho que esta misma
tiene para exigirles sus servicios. Con lo que se concluyó esta acta
y la firmaron de que doy fe. - Miguel Francisco Aráoz. Doctor Fa-
cundo de Zuviría. Guillermo Ormaechea. Doctor José Redhead.
Doctor Manuel de Ulloa. Francisco de Gurruchaga. Ante mí Fé.
lix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo y Comercio.
[ACTA DEL DIA 16 DE DICIEMBRE DE 1815]
En la ciudad de Salta capital de la provincia de su nombre a
dieciséis de diciembre de mil ochocientos y quince años. Los seño-
res del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento abajo firmados
estando congregadcs a toque de campana en esta su sala capitula ,
para tratar los asuntos del bien común. Dijeron que hallándose
estas casas consistoriales sumamente maltratadas por las muchas
goteras de manera que algunas preparan total ruina en parte de
los edificios que exigen su pronta reparación respecto a estar la,
aguas pluvias en mayor vigor y que estando señalados anualmen-
te para este gasto, sesenta pesos, en el reglamento del ramo de
propios, se libren éstos por los señores de dicha junta y a favor
del señor regidor diputado de Obras Públicas don Francisco 4n-
tonio Alverro para que sin perder momentos proceda a la repara-
ción según lo exige la estación del tiempo, valiéndose de los mate-
riales que haya en el edificio arruinado de la Matriz vieja y lle-
vando cuenta formal de gastos que pasará al regidor que le suceda
en el ministerio para que en caso de concluir esta operación en
el presente año, la continúe éste con las mismas formalidades.
Igualmente resolvió Su Señoría que respecto a estar ya hecha la
elección de Capitulares por la Asamblea Electoral con arreg'o al
Estatuto, se saque testimonio del acta de ella y se remita al Su-
premo Gobierno para su inteligencia con el correspondiente ofi-
cio; comunicándole también la celebrada de diputados para el
Congreso General, con testimonio. Con lo cual se cerró este acuer-
do que firma Su Señoría por ante mí de que doy fe. - Enmendado:
que, ea, vale. - Miguel Francisco 4rá0z. José Mariano Sanmillán
														Pagina: 406 
312% LM GOEMES
y Figueroa. Doctor Juan Manuel Giiemes. Francisco Antonio de
Alverro. Félix Ignacio Molina, Escribano Público de Cabildo y
Comercio.
[ACTA DEL DIA 23 DE DICIEMBRE DE 1515]
En la ciudad de Salta capital de la provincia de su nombre
a veintitrés de diciembre de mil ochocientos quince años. Los se..
ñores del Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento abajo fir-
mados estando congregados a toque de campana en esta Sala Ca-
pitular para celebrar el acuerdo de costumbre y tratar los asun.
tos del bien común. Mandá Su Señoría traer a la vista algunos
expedientes, que se despacharon según correspondía con los de-
cretos respectivos. Así estando acordó Su Señoría que siendo hoy
antevíspera de la Natividad de Nuestro Señor Jesucristo (y el de
mañana domingo) en cuyo honor debe cesar el giro de las causas
Civiles cerrándose el punto, que quedará
Ciérrase el punto. expedito únicamente para las piadosas
y criminales, según inmemorial costum-
bre hasta el día primero de enero exclusive. Con lo cual se cerro
éste, que firma Su Señoría y doy fe. - Miguel Francisco Aráoz.
Gaspar Castellanos. Doctor Juan Manuel Giiemes. Francisco An-
tonio de Alverro. Ante mí Félix Ignacio Molina, Escribano Pú-
blico de Cabildo y Comercio.
