														Pagina: 6 
15
GÜEMES EN SANTIAGO DEL ESTERO
Y EN BUENOS AIRES
(Fines de 1812 a fines de 1813)
Las intrigas han sido entre nosotros los americanos virus 
permanente. Belgrano, movido por una de ellas, mandó a Güemes a
Buenos Aires, sugiriendo a la vez, que se lo destinara a la Banda
Oriental, o sea, lo más lejos posible del escenario en que él tanto
se había distinguido y era de presumir que seguiría distinguiéndose.
A la sazón el jefe salteño era teniente coronel. Como tal lo
menciona Belgrano en la orden de traslado que le impartió, y 
también como tal figura en la Gaeeta de Buenos Aires del 31 de octubre
de 1811 (oficio de Pueyrredón al gobierno del 4 de octubre de 1811.
ya visto), y en la Gaceta Extraordinaria del 8 de febrero de 1812
(parte del combate de Nazareno, también ya transcripto).
En el año 1812, existían en Santiago del Estero dos facciones
políticas opuestas: la una se formó bajo el ascendiente o prestigio
del teniente coronel Juan Francisco Forges, "conocido como el más
adicto al sistema, y patriota", según rezan las actas capitulares,
y la otra "apandillada" contra el gobierno patrio por quien “se hizo
jefe de su rivalidad", osea, José Antonio Aranda, alcalde provincial
a la sazón (Anexo Primero). Este último al iniciarse la batalla de
Tucumán se pasó a las filas realistas. En ella cayó prisionero de los
patriotas y murió ante un pelotón por orden de Belgrano.
Antes de darse la batalla y en previsión de que Belgrano debía
retirarse sin pelear hasta Córdoba, según orden del Gobierno 
Central, se hacían en Santiago del Estero febriles acopios y 
reclutamiento para reforzar el ejército en tal retirada, elementos que, a
la postre. le fueron enviados al general en jefe cuando se conoció
su decisión de hacer frente a los realistas en Tucumán.
Güemes. presente en Santiago del Estero en 1812, junto con
otros jefes que habían sido destacados allí para intervenir en los
mencionados preparativos, y que naturalmente comulgaba con
Borges en materia política, fue acusado de llevar vida licenciosa
mediante información enviada por correo a Belgrano por un regidor
del bando opuesto, Germán Lugones. Belgrano, sin dar conocimiento
previo al inculpado ni oportunidad de defenderse y sin la debida
														Pagina: 7 
TE 115 GÜEMES
sustanciación del caso, le ordenó que partiera inmediatamente para
Buenos Aires a presentarse al Superior Gobierno, ante quien 
justificó su medida con oficio del 10 de noviembre de 1812 (Anexo
Segundo).
A su paso por Córdoba, el gobernador Santiago Carreras le
encomendó a Güemes llevara consigo ocho prisioneros (Anexo
Tercero). Así lo hizo Güemes, quien acompañado por el doctor
Pedro Ustaris reanudó su viaje el 8 de enero de 1813. En A.G.N. se
conservan varios recibos extendidos por el viajero a sucesivos
maestros de posta por el relevo de cabalgaduras para cumplir su
cometido (Anexo Cuarto).
Con motivo de un incidente con Roque Jacinto Moyano, maestro
de posta de ''Ojo de Agua", éste eleva al administrador de Correos,
el 1* de febrero de 1813, la siguiente queja:
Hoy hace cosa de un mes llegó a esta posta... el teniente
coronel don Martín Güemes conduciendo unos prisioneros. ..; 
solicitó no sólo cuatro postillones... sino cuatro soldados para...
custodia. ..; le contesté que ocurriera a un oficial militar... y,
habiéndose incomodado de suerte que se indignó. .., ocurrió a su
coche y sacó su espada tirándome dos cintarazos... [A.G.N.,
X-7-5-1, Hacienda, 1813, fotocopia en N.A.]
Grande debió de haber sido la desconsideración de Moyano con
Güemes, para que éste se indignara hasta el extremo, nunca visto
en él ni antes ni después, de que llegase a dar "cintarazos'' a nadie.
A propósito, es oportuno recordar que los maestros de posta
de ese entonces, verdaderos resabios de la administración colonial,
eran hispanófilos en su mayoría y por eso mismo casi todos hostiles
a cuantas personas representaran la causa nacional; tanto que 
Moyano fue procesado posteriormente por este preciso motivo, como
lo fue Diego Rapela, quien abiertamente hizo causa común con
Concha y Liniers desde su posta de Barrancas en la provincia de
Córdoba, el año 1810, y que, aún después de repuesto en el cargo,
hospedaba con especial solicitud a cuanto "europeo" (español)
transitaba vor allí. [A.G.N.. X-7-4-1, Hacienda, 1813. Fotocopia
en N.A.]
Llegado Güemes a Buenos Aires el 20 de enero de 1813, en
igual fecha, O sea, sin demora alguna, solicita del gobierno, se le
den a conocer las causas de lo que él llama "especie de confinación
que degrada su honor y servicios”, diciendo:
Excelentísimo señor 
No hay en el Estado Mayor de mi cargo, antecedente alguno relativo al modo y circunstancias con que se presenta a vuestra excelencia es 
te oficial. 
Buenos Aires, 21 de enero de 1813
Excelentísimo señor  
Se presenta ante la superioridad de vuestra excelencia el teniente coronel del Ejército de la Patria don Martín Güemes por orden que se le comunicó desde el "Tucumán a Santiago del Estero por el señor general don Manuel Belgrano, significándole que convenía al servicio de la patria que practicase esta diligencia dentro del término de veinticuatro horas. Sin embargo de constarle a dicho señor hallarse el presentante gravemente enfermo, y escaso de todo auxilio para los gastos del viaje y su subsistencia en esta capital, a causa de no haber tenido lugar en su retirada y repentina presencia de los enemigos en su estancia del Paraíso situada entre
Salta y Jujuy.
La voz imperiosa de las necesidades de la patria era suficiente razón para que el presentante se prestase gustoso a cualquier sacrificio; pero un oficial que está tan asegurado de su buena conducta, de su honor, y de haber desempeñado como el mejor todas las funciones que han sido de su cargo, no puede mirar con indiferencia una especie de confinación que degrada su honor y
distinguidos servicios. Por tanto:
Suplica a vuestra excelencia se digne pasarle noticia de cualquier causa que hubiese motivado a ésta.
Excelentísimo señor
Martín Miguel de Güemes
Nota: En 27 de enero se agregó este oficial al Estado Mayor General en clase de capitán de infantería, se avisó al general Belgrano pidiéndole informe en cuanto a su mérito, y comunicó las
órdenes respectivas para su abono desde 1* de esta fecha.
[A.G.N., X-7-1-2, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.]
Ante la solicitud de Güemes y en vista de que en el llamado Estado Mayor no había, según constancia de fecha 21 de enero, "antecedente alguno relativo al modo y circunstancias con que se presenta a vuestra excelencia este oficial" [A.G.N., X-7-1-2, Guerra,
1813], el gobierno se dirige a Belgrano el 27 del mismo mes en los términos del borrador siguiente:
Hay que hacerse de nuevo.
Consecuente a la orden de Vuestra Excelencia de 10 de noviembre último, se ha presentado [testado: "el teniente coronel graduado''] don Martín Güemes, conduciendo prisioneros; ha solicitado se le haga saber para su vindicación las causas que dieron
mérito a la confinación. que degrada su honor y servicios; considerando este gobierno las consecuencias que acaso produciría el despacho de su solicitud, e informado por otra parte de las virtudes
y servicios militares que distinguen a Güemes, ha acordado agregarle por ahora al Estado Mayor General y que por el mismo se le abone el sueldo [testado: '"como'"] que se considera a un capitán
de infante ía [testado: 'en clase de capitán de infantería" ] entretanto que vuestra excelencia, consultando los medios más prudentes de no inutilizar los servicios que podría prestar en ese ejército y evitar al mismo tiempo la escandalosa conducta que impulsó la citada orden, proponga lo que con respecto a este individuo crea más
conveniente a los intereses del Estado, informando igualmente de su mérito en la carrera militar.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Buenos Aires, 27 de enero de 1813.
[Hay un signo]
Para copia
Al capitán general don Manuel Belgrano.
[A.G.N., X-7-1-5, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.]
Aclaramos: primero, que lo aquí transcripto lo hemos tomado de un borrador fúnico texto conocido por nosotros) existente en A.G.N.,PX-7-1-5, Guerra, 1813; segundo, que lo subrayado figura escrito al margen izquierdo del borrador, con indicación, mediante signos, para el encargado de pasarlo en limpio, de intercalarlo precisamente en el lugar donde nosotros lo hemos hecho; y, tercero, que las testaduras son del original.
Las testaduras y lo escrito al margen demuestran, por una parte, la inseguridad del gobierno en lo tocante al grado militar que le correspondía a Güemes, y, por la otra, la solución a que
se arribó, quizá po sugerencia caballeresca y avenimiento del propio interesado, de pagarle me amente el sueldo de capitán de infantería, mientras se dilucidaha la cuestión de su jerarquía.
La inseguridad se debía a que el Estado Mayor General, hasta el 4 de junio de 1813, cuando asumió su jefatura Martín Rodríguez (ver "La Razón" que, bajo el número 9, daremos enseguida),
se ceñía, según este jefe, "sólo a la inspección de los Cuerpos del Ejército" [A.G.N., X-7-1.-4, Guerra, 1813], motivo por el cual no se contaba en aquel entonces con fojas individuales de servicios del personal militar. Es de advertir, igualmente, que el gobierno, haciendo caso omiso de la imputación que pesaba sobre Güemes y sin esperar la respuesta de Belgrano, lo agregó nada menos que al Estado Mayor, evidencia palmaria del buen concepto que de él se tenía y que se corrobora en el contexto de la consulta misma.
Belgrano, desde Salta, responde:
[Carpeta]
"Salta, febrero 26 de 1813.
"El general Belgrano.
"Extraña la solicitud del teniente coronel don Martín 
Güemes, tan contraria al honor que corresponde a su carácter cuando
no ignora que su escandalosa conducta ha sido demasiado Pública
en Jujuy, Salta y Santiago del Estero. Que la corrupción del
antiguo gobierno español produce este descaro; y concluye que
si él tiene algunas virtudes que no conoce, sus servicios han sido
manchados con delitos; que podrá ser útil en esta Capital. o en
el Ejército del Norte pero no le quiere en el de su mando, que
trata de curar de toda corrupción a cualquier costa.
[A la vuelta]
"Agréguese a los antecedentes relativos a la conducta de
este Oficial; y [testado: '"téngase presente"] tráigase.
"Se acompañan."
[Documento]
"Excelentísimo señor
"Si el teniente coronel don Martín Güemes procediese con
el honor que corresponde a su carácter, se abstendría de pedir
se le hiciesen saber las causas que dieron motivo, no a ser 
confinado, sino a que marchase para esa capital a disposición de
vuestra excelencia, pues él no puede ignorarlas cuando su propia
conciencia le debe acusar de que su vida escandalosa con la 
Inguanzo ha sido demasiado pública en Jujuy y después en esta
ciudad y la de Santiago del Estero. Pero la corrupción de 
nuestro antiguo gobierno nos había ya reducido a tal extremo de
degradación que algunos hombres hacen aún en estos días felices
alarde de los crímenes más abominables, y creen que nada 
pierdan con pedir que se los manifiesten aun los mismos 
magistrados, aunque sepan que no han de quedar ocultos; y ésta es la
situación en que considero al expresado Güemes.
"Las virtudes y servicios militares de este individuo de que
ha sido informado vuestra excelencia no son tantas ni de tanto
valor como se ponderan vulgarmente. Virtudes ciertamente no
se le han conocido jamás, y sus servicios han sido manchados con
ciertos excesos, o mejor diré delitos, de que tengo fundamentos
muy graves para creerlos, aunque no documentos, porque quando
llegaron a mi noticia, juzgué inoportuno y extemporáneo el 
indagarlos. Por lo mismo considero que no podrá ser útil en este
ejército que trato de depurarlo de toda corrupción a toda costa,
porque veo que en esto he de apoyar las victorias y cimentar la
opinión y el honor de la causa, el de vuestra excelencia, y el de
las armas de la patria. Si vuestra excelencia considera que este
oficial absteniéndose de su relajada conducta, puede ser útil a la
patria, lo será tan solamente o en esa ciudad, o en el Ejército
de la Banda Oriental, bajo de este concepto vuestra excelencia
resolverá lo que juzgue conveniente.
"Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Salta, 26 de
febrero de 1813.
"Excelentísimo señor
"Manuel Belgrano
"Excelentísimo Supremo Gobierno de las Provincias Unidas del
Río de la Plata."
[A.G.N., X-6-9-7, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.]
Menos de dos meses después de este oficio, el 15 de abril de
1813, Belgrano le decía a Chiclana:
. .. "Si usted no presta oídos más que a los patriotas, le 
llenarán la cabeza de especies, y le acalorarán como me sucede
muchas veces a mí mismo; pero luego doy lugar a la reflexión,
observo las consecuencias y me detengo de hacer disparates;
algunos he hecho antes de ahora por mi ligereza de que estoy
arrepentido, usted sabe cuál es mi lenguaje y que siempre digo
lo que siento:”...
[Documentos del Archivo de Belgrano, t. VII, pág. 67].
Posteriormente, el 9 de setiembre de 1816, Belgrano 
noblemente se franqueaba a Güemes diciéndole:
"Mi amigo y compañero querido:
"Como yo he hecho ostentación de la amistad de usted en consecuencia de que habían hablado algunos de que usted no la tendría conmigo, así porque lo mandé a Buenos Aires, como porque a Rondeau dicen que usted le manifestó que no me admitiría, seguramente se han venido a valer de mí para que me empeñe con usted, y yo me he gloriado de esto, conociendo que aquel ridículo concepto ya no existía":. ..
[Carta 97 de nuestro Epistolario.]
Volviendo al destino dado a Güemes a su arribo a Buenos
Aires, agregaremos que el propio día en que se consultó a Belgrano, o sea, el 27, el gobierno comenzó por comunicar, separadamente, a los ministros de Hacienda y al Estado Mayor la incorporación de Güemes a este cuerpo 'en clase de capitán de infantería” [A.G.N., X-7-1-2, Guerra, 18131, y, acto seguido y en igual fecha, rectificándose, se dirigió a los mismos destinatarios diciendo esta vez que el "oficial" don Martín Miguel de Güemes ha sido agregado al Estado Mayor General '"considerándosele, para el abono de sus sueldos, como un capitán de infantería” [A.G.N., X-1-1-21, lo que reiteró, también a ambos destinatarios, con fecha 29 de enero. Observe el lector que la palabra "oficial'", empleada así, a secas, demuestra una vez más que el gobierno deliberadamente evitaba comprometerse en cuanto a la categoría de Güemes en el escalafón del ejército. Todo esto guarda coherencia con lo dicho por nosotros en las aclaraciones segunda y tercera
del párrafo anterior (Anexo Quinto).
Finalmente brindamos al efecto el claro testimonio de Toribio de Luzuriaga, quien, el 1* de junio de 1813, cuando todavía era Jefe del Estado Mayor General [ver 'La Razón" recién citada], al elevar, a pedido del gobierno, una '"Relación de los oficiales' de dicho cuerpo, dice textualmente, en nota puesta al pie:
"Se halla agregado para percibir paga de capitán de infantería don Martín Miguel Güemes, cuya clase se ignora titulándolo solamente oficial la orden superior de 29 de enero último en que se mandó que hasta nueva disposición se considerase para el abono en dicha clase de agregado. El ha expuesto tener pendiente solicitud sobre que se le libren despachos de teniente coronel, en cuya clase dice haber estado considerado, o declarado en el Ejército del Oeste".
De todas las presentaciones hechas por Güemes a las autoridades durante su estada en Buenos Aires en 1813, entre ellas la recién mencionada por Luzuriaga, se conservan como originales, que sepamos, Unicamente dos: la ya transcripta del 20 de enero, y la del 6 de diciembre, que damos, también íntegra, en 7 de la subsiguiente enumeración. De las demás tenemos noticia ora por simples menciones, ora por los resúmenes hechos oficialmente en las correspondientes carpetas o cubiertas que las contuvieron y que ahora están vacías y sin indicación del paradero de su contenido.
Tanto las presentaciones conocidas por simple mención hecha en diversos documentos, como los resúmenes de las carpetas y los originales antedichos, todo lo cual se conserva en el Archivo General de la Nación, los enumeramos acto seguido y por orden cronológico, anticipando al lector que en muchos casos aparecen también acotaciones, igualmente oficiales, relacionadas con la presentación respectiva.
Número 1. — MENCIÓN del 1* de junio, que es precisamente
la recién transcripta de Luzuriaga [A.G.N., X-6-10-1, Guerra,
18131.
Número 2. —CARPETA del 12 de junio, cuyo texto es:
"Don Martín Miguel de Güemes
"Teniente coronel [testado: 'graduado"]
"Acredita con un expediente en 14 fojas útiles la importancia de sus servicios a la patria como un oficial lleno de honor y patriotismo. Refiere otros aún más importantes que, aunque no documentados, son notorios. Que no ha dado mérito a su extrañación repentina del ejército y confinación a esta capital contra lo que debía esperar del concepto general. Pide que con arreglo a su graduación se le destine a la plaza efectiva o comisión que vuestra excelencia tenga por conveniente."
A continuación figuran estas cuatro acotaciones:
a) "Junio 15. El Estado Mayor recomienda altamente el buen nombre y opinión pública de este oficial con examen de los documentos citados".
b) "N. 9
"Excelentísimo señor
"Los documentos que a esta instancia acompaña el capitán graduado de teniente coronel don Martin Miguel de Güemes, son muy recomendables, así como su buen nombre en la opinión
pública, a quese ha hecho acreedor dignamente por la importante comisión que desempeñó en su viaje a Tarija. Vuestra excelencia sabrá resolverla como lo erea más conveniente. Buenos Aires,
Junio 1541813
M. R. [entiéndase Martín Rodríguez.|]
e) "Excelentísimo señor
"Después de extendido el anterior informe se ha notado que la graduación de este oficial es la de teniente coronel por expresarlo [aquí una palabra testada ilegible] así los representantes del gobierno en el oficio que pasaron al general del ejército y corre entre los documentos. Buenos Aires, junio 15 de/313.”
d) "Agosto 16. He recibido de la secretaría de Guerra los documentos de su referencia.
Güemes"
Todo lo de esta carpeta está en A.G.N., X-6-10-2, Guerra, 1813, y fotocopias en N.A.
Número 3. — CARPETA del 7 de agosto, que dice así:
"El ciudadano Martín Miguel de Güemes
"Teniente coronel de ejército
"Que hace tiempo [testado: '"que"] elevó a vuestra excelencia una representación documentada de sus servicios, que en ella demuestra que aunque está limitado a las más estrechas urgencias, no tiene otro motivo que el de ser siempre útil a la patria,
que advierte que se ha diferido en el asunto, acaso por la multitud de importantes negocios que llaman la atención del Poder Supremo. En esta virtud vuelve a ocurrir, suplicando que a presencia de los sacrificios que se comprueban por los enunciados
documentos se sirva conferirle el empleo de contador de la Casa de Moneda de Potosí, que obtuvo, y abandonó el anti-patriota Conde de Casa Real.” *
Acotaciones correspondientes a esta carpeta:
a) "Agosto Y. El Estado Mayor. No puede informar a vuestra excelencia más sobre la presentación del suplicante sino que los servicios que ha hecho en obsequio de la patria son de consideración y dignos de la [aquí una palabra testada ilegible]
atención suprema."
b) "Agosto 12. Lo acordado, y en cuanto a la otra solicitud
que tiene pendiente pase a la Banda Oriental agregado a la plana
mayor del ejército en su clase de capitán graduado de teniente
coronel, y comuníquese al general de dicho ejército, al Estado
Mayor General, y al gobernador intendente de 'esta provincia." *
e) "Excelentísimo señor
1 Esta solicitud probablemente cause extrañeza. Pero si Güemes pidió tal destino fue sin lugar a duda porque tuvo en cuenta la capital importancia de aquella institución desde el punto de vista militar, anticipándose así, en previsión de fatales desgracias para las armas de la patria, al juicio que tras la dura experiencia de los desastres de Vilcapugio (1/X) y Ayohúma (14/X1) y con fecha 19 de noviembre del mismo año, formuló Belgrano con estas palabras:
"La Casa de Moneda, único aliciente, porque tal vez el enemigo nos hace la guerra' [A.G.N., Ejército Auxiliar, 1813, citado por Mario Belgrano en la página 268 de Belgrano.]
2 La "solicitud" calificada aquí de "pendiente' es la desapartcida de la carpeta vista en el número 2. En cuanto a las tres comunicaciones, diremos que fueron cumplidas en "agosto 13”, y que sus borradores, junto con lo transcripto en este mismo número 3, incluida la respuesta del general Rondeau, que hacemos figurar en c, se conservan en A.G.N., X-6-9-7, Guerra, 1813. Fotocopias en N.A.
"Quedo informado del decreto de vuestra señoría en que destina al ejército de mi mando con agregación a la Plana Mayor, al capitán graduado de teniente coronel don Martín Miguel
de Güemes y luego que éste se presente tendrá el debido cumplimiento dicho decreto de vuestra excelencia inserto en su oficio de 13 del corriente a que se contesta.
"Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel General en el Arroyo Seco, agosto 20 de 1813.
"Excelentísimo señor
"José Rondeau
"Excelentísimo Supremo Poder Ejecutivo de las Provincias
Unidas del Río de la Plata." *'
Número £.— CARPETA del 16 de agosto. Veamos su contenido:
"Agosto 16 — Se presenta de nuevo diciendo de agravio en
la providencia anterior* como perjudicial a su salud, intereses, y graduación, pues aunque no obtuvo los despachos de teniente coronel, fue reconocido por tal, fue comandante de la vanguardia, y después 2* jefe de aquella división *, y hoy se le rebaja a capitán. Que además de que su salud aún no restablecida no podría
sufrir las fatigas militares en la Banda Oriental, desde ella no
a Güemes, a pesar de que el gobierno ha dispuesto que "pase a la
Banda Oriental', alegando lo que se dice en el resumen del número 4,
sigue en Buenos Aires hasta su vuelta a la frontera del Norte en la primera quincena de diciembre. Lo prueban fehacientemente el decreto del Triunvirato del 1* de octubre y la 'Razón" arriba citada que luego transcribimos en el número 9.
4 Es "lo acordado" el 12 de agosto, transcripto por nosotros en el
número 3, b.
5 Cuanto aquí se resume como aducido por Güemes no sólo se ajustaba a la verdad, sino que también era sabido por todos en Buenos Aires, gracias especialmente al periódico La Gaceta, que tanto se leía como la auténtica voz del vueblo v del gobierno. Basten wara abonarlo las siguientespruebas.
Primero. De como fue reconocido por teniente coronel:
a) De un oficio del entonces coronel J. M. de Pueyrredón al Superior
Gobierno desde Campo Santo (Salta), con fecha 4 de octubre de 1811: “Con
las primeras noticias de nuestra derrota en Huaqui había venido a Tarija
en comisión por la Junta de Charcas el administrador de tabacos de aquella
capital don Pedro José Labranda y Sarberri, para pedir auxilios de gente,
y conducirla a Potosí. En esto había estado ocupado, hasta que con noticia de mi salida de aquella villa, y reunión que se hacía en mi contra en
el río de San Juan, salió con el teniente coronel don Martín Güemes a
ofrecerme el auxilio de sus pechos, única fuerza de que podían disponer,
pero no encontrándome por el camino que habían tomado, volvieron desde
Tojo con precipitación, luego que supieron mi entrada a Tarija, en cuyas
inmediaciones se me reunieron, habiendo continuado después hasta aquí,
														Pagina: 16 
GÜEMES DOCUMENTADO 
podría cuidar de los intereses que abandonó por servir a la patria
como es notorio, etc. concluye suplicando se le libre despacho de
teniente coronel efectivo, se le destine a otro empleo, o servicio
militar con arreglo a su mérito que aprobó vuestra excelencia
solemnemente."
Acotación primera. '"Agosto 16. El Estado Mayor reproduce
sus anteriores informes, y que nada puede decir acerca de esta
solicitud.”
Acotación segunda. "Excelentísimo señor. Sobre la nueva
solicitud que presenta el ciudadano Güemes par'a que se le expida el despacho de teniente coronel efectivo y destine a otra parte que no sea el Ejército del Este; nada puedo informar a vuestra excelencia sino reproducir mis anteriores dictámenes.
Vuestra excelencia pesará sus méritos y servicios y la atenderá
según corresponde. Buenos Aires, agosto 16/813, M. R. [entiéndase Martín Rodríguez. ]
Don Martín de Güemes."
ocupados en servicios de la mayor importancia.' [Gaceta del 81/X /810, t. 11,
p. 851.)
b) De un parte del general Díaz Vélez sobre el combate de Nazareno,
ocurrido el 12 de enero de 1812: "Dispuesto ya para atacar el día 12, según
lo insinué a vuestra señoría en mi oficio de la noche delll, convoqué en
la. mañana al teniente coronel don Martín Miguel de Güemes, a los comandantes de artillería"... [Id. del 8-11-312, t. 1H, pág. 128.1
Segundo. De que fue comandante de la vanguardia:
a) De "Noticias del Perú", dadas directamente por la Gaceta del 24.
XI-811, t. 11, pág. 67: ...“por varias cartas de sujetos fidedignos se
sabe que los etochabambinos unidos a los naturales de Chayanta avanzaban
hacia Oruro y Potosí, haciendo una guerra análoga a sus circunstancias y
condición; y que Goyeneche había retirado sus avanzadas de Cotagaita y
Tupiza, replegando sus fuerzas a Potosí y Charcas, donde se eree serán
molestadas en breve, así por el valor de aquellos esforzados patriotas, como
también por el ejército auxiliador, cuya vanguardia caminaba sobre 'Pupiza
al mando del comandante Güemes."
b) De una representación del capitán Roque Hernández en la que
enumerando sus propios servicios, dice que, después del contraste del 
Desaguadero sirvió "en la vanguardia de los Puestos del Marqués de Yavi,
Mojo y el Nazareno, seis meses a las órdenes del comandante don Martín
Miguel de Güemes.'" [Revista Nacional, t. I, pág. 238.]
c) Certificado de Güemes que nos confirma lo recién transcripto en 5:
"Don Martín Miguel de Güemes, teniente coronel de los Reales Ejércitos, y comandante de la primera división avanzada del Ejército Auxiliador del Perú.
“Certifico: que don Roque Hernández teniente de la 2% compañia del
primer batallón del Regimiento de Infantería del n? 6, se me ha presentado
en revista, hoy día de la fecha, y que asimismo, el expresado teniente consta
que ha servido, cumpliendo las Órdenes de sus jefes, todo el tiempo, que ha
permanecido, en esta expedición auxiliar, y para que conste, a los fines
														Pagina: 17 
LUIS Güemes
La carpeta y su acotación primera se guardan en A.G.N.,
X-6-9-7, Guerra, 1813; y la acotación segunda la hemos tomado
de X-6-9-3, Guerra, 1813, fotocopias en N.A.
Número 5. — MENCIÓN del 1* de octubre.
Trascribimos el documento en que ella se hace, advirtiendo
previamente que ignoramos si se conserva o no la representación
de Güemes a que alude el Triunvirato:
"Habiendo representado el capitán graduado de teniente
coronel don Martín Güemes las indigencias a que se halla reducido por el cese de sus respectivos sueldos desde el 12 de agosto último en que fue agregado a la Plana Mayor del Ejército de la Banda Oriental, según se avisó a vuestra señoría en 13 del mismo. Se ha resuelto en acuerdo de este día se le abonen los que en su clase haya devengado desde aquella fecha y devengare en adelante. Lo tendrá vuestra señoría entendido para su cumplimiento o que le convengan, doy ésta a pedimento del interesado, en el campamento
de Yavi, a quince de noviembre de 1811. Martín Miguel de Güemes.
[A.GN., 111, 1-5-10, Caja de Buenos Aires, 1812 - Enero, n* 192. Fotocopia en N.A.]
d) Orden del general J. M. de Pueyrredón, puesta por él al margen
de un pedido del teniente de Caballería Ligera de Salta, Pedro Aguilar, a
quien se le ha ordenado ''marchar a la vanguardia':
'"Auxíliese por la Comisaría del Ejército al suplicante con la cantidad
de treinta pesos pasando aviso al teniente coronel don Martín Güemes,
comandante de la avanzada.
"Cuartel General de Jujuy, 18 de noviembre de 1811.
"Pueyrredón"'
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliador, 1812. Fotocopia en N.A.]
Tercero. De que fue después segundo jefe de la División de Vanguardia:
a) "La vanguardia de nuestro ejército compuesta de 250 hombres al
santo del comandante Güemes, y 500 al del general Díaz Vélez habían llegado ya a Tupiza sin embarazo alguno, pues la avanzada enemiga situada
en Mojo se retiró precipitadamente”... [De un suelto titulado "Ejército
del Perú", de la Gaceta del 27-XI1-811, t. 11, pág. 70.1
b) "En consecuencia dirijo a mi avanzada que es de cien hombres,
y que se halla en La (Quiaca cincuenta más bajo el mando del teniente coronel Güemes para que éste lo tenga [al enemigo] en continua agitación
y desvelo, y lograr de este modo tan interesante objeto.' [De un oficio de
Díaz Vélez a Pueyrredón, fechado en Cangrejos el 16-XII-811.1
El hecho de que, según las dos transcripciones precedentes, Díaz Vélez mandaba los 500 hombres y Güemes una fuerza menor de avanzada
(para que evitase un copamiento por el enemigo), demuestra que aquel
era el primer jefe de la división y éste el segundo. Ello nos explica que en
la convocatoria que precedió al combate de Nazareno, recién mencionado,
Glúemes encabezó la lista de los ofiicales consultados por Diaz Vélez.
														Pagina: 18 
GÜEMES DOCUMENTADO 23
"Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Buenos Aires,
1* de octubre de 1813.
"José Julián Pérez "Nicolás Rodríguez Peña
“Gervasio Antonio Posadas
"Thomás de Allende
"Secretario
"Al coronel jefe del Estado Mayor General"
[A.G.N., X-6-10-6, Guerra, 1813; fotocopia en N.A.]
Número 6. — CARPETA del 6 de noviembre. El resumen que
ella contiene es:
"Buenos Aires, noviembre 6 de 1813.
"Don Martín Miguel Güemes, teniente coronel de ejército.
"Se presenta manifestando la satisfacción con que ha recibido la orden de su excelencia para marchar al Perú bajo las órdenes del coronel del Regimiento N. 2, y pide se digne su excelencia proveer la extensión de los despachos correspondientes a
su propia graduación."
Acotación única que junto con el resumen corren en A.G.N,,
X-3-10-6, Guerra, 1813, fotocopia en N.A. "Noviembre 8. Estése
a lo acordado con fecha 12 de agosto último, con respecto a la
graduación que solicita.”
Por constituir los antecedentes de la susodicha orden dada a Güemes agregamos también los dos documentos siguientes que se hallan respectivamente en A.G.N., X-7-1-5, y X-6-10-1, Gue rra, 1813, fotocopia en N.A.
a) "Disponga vuestra excelencia que el oficial don Miguel Martín Güemes se apreste para marchar y en efecto lo verifique con la expedición militar que ha de salir de esta capital al mando del coronei del Regimiento N* 2 don Carlos Alvear. Lo tendrá
vuestra señoría entendido para su cumplimiento y comunicación al citado jefe.
"Dios guarde m vuestra señoría muchos años. Buenos Aires,
noviembre 3 de 1813.
“Gervasio Antonio de Posadas “Nicolás Rodríbuez Peña
"Manuel José García
“Secretario
"Al coronel jefe dei Estado Mayor General"
Una acotación puesta al margen izquierdo dice: "Se le insertó al coronel del Regimiento N* 2, en 4 del mismo; y se le comunicó a Güemes, con igual fecha.”
														Pagina: 19 
b) "Con esta fecha se ordena al jefe del Estado Mayor
General disponga que el oficial don Martín Miguel Güemes, [testado: 'marche sin excusa''] con la expedición militar que ha de salir de esta capital al mando del coronel del Regimiento N* 2, y se avisa a vuestra señoría para su conocimiento.
"Dios, etc. Noviembre 3/3813.
"Al Gobernador Intendente de Esta Provincia"  *
Número 7. — ORIGINAL del 6 de diciembre, seguido del sanmartiniano de igual fecha ya anunciado arriba, los cuales se inte gran indisolublemente entre sí. Previo a ello, por ser de fecha anterior y porque expresan oficialmente la causa próxima de los
datados el día 6, transcribimos los dos documentos que siguen
inmediatamente:
a) "Consecuente a los desgraciados sucesos de nuestras armas en el Perú se ha resuelto en acuerdo de hoy nombrara vuestra señoría por jefe de la expedición que debe marchar en auxilio para aquellas provincias; y se compone del Primer Batallón del número 7, cien artilleros, y doscientos cincuenta ganaderos del regimiento a de su cargo; debiendo vuestra señoría tomar el mando de esta fuerza desde el día de la fecha. El gobierno espera del celo y actividad de vuestra señoría que tomará las más eficaces
medidas para el cumplimiento de tan importante resolución.
"Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Buenos Aires,
diciembre 3 de 1813.
“Nicolás Rodriguez Peña - Gervasio Antonio de Posadas
Juan Larrea
'' Del mismo modo que el 23 de julio de 1811 se le da a Güemes, tras
el desastre de Huaqui, la orden de que se presentara 'a la mayor brevedad
posible" en el "Ejército del, Perú a continuar su mérito", hecho este que
ya comentamos, así también, en la presente ocasión, tras la derrota de Vilcapujio (cuando truena, ¡Santa Bárbara!) se acuerdan de él, a quien se
lo había tenido "relegado' y marginado del ejército durante once meses.
La similitud llega a tal punto que también ahora se le ordena que marche
“sin excusa", y, aunque esta expresión está tachada en el documento, no
por ello deja de revelarnos la urgencia con que se recurría a sus servicios.
Por otra parte, ¿cómo podría el gobierno presumir excusas en quien venía
presentando solicitud tras solicitud para que le permitieran volver a su
habitual escenario de guerra?
Sin embargo, Güemes tuvo que resignarse a seguir todavía retenido
en Buenos Aires: la proyectada expedición, cuyo jefe iba a ser Alvear,
quedó en la nada, por cuanto se recibió un oficio de Belgrano según el cual
este general, pese a la dicha derrota, y gracias a su obra de organización,
se consideraba "capaz de resistir y aún de vencer a doble fuerza” [Sierra;
op. cit., t. VI, pág. 971. Y así siguió hasta que no menos de un mes después
vio cumplido, como se dirá enseguida, su anhelo de partir, cuando, tras la
derrota de Ayohúma, se hizo impostergable la expedición, esta vez comandada por San Martín.
														Pagina: 20 
GÜEMES DOCUMENTADO
"Thomás de Allende
"Secretario
"Al coronel del Regimiento de Granaderos a Caballo don José
de San Martín."
¡Documentos para la historia del Libertador Gereral San Martín, t.
11, pág. 42.]
 
b) "La Expedición Auxiliar del Ejército del Perú que se ha confiado al cargo de vuestra señoría debe empezar mareha dentro del preciso término de seis días en esta forma: los artilleros y granaderos con las carretillas de municiones y artillería, saldrán en piquetes de a cincuenta hombres por la posta bajo cuyo concepto se han aprontado los auxilios de caballos y víveres según se le ha prevenido al administrador de correos; y los infantes se conducirán en carretas.
"En su virtud espera el gobierno activará vuestra señoría
sus providencias para el cumplimiento de esta resolución.
"Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Buenos Aires,
diciembre 3 de 1813.
"Nicolás Rodriguez Peña - “Gervasio Antonio de Posadas
"Juan Larrea
"Thomás de Allende
“Secretario
"Al coronel de Granaderos a Caballo don José de San Martín" *
[Ibídem, pág. 43.1
Excelentísimo señor
El teniente coronel don Martín Güemes ante vuestra excelencia con su mayor respeto representa y dice: Que por notoriedad
7 "La expedición estaba formada por las siguientes unidades y tro-
pas: el 1% y 2% escuadrón del regimiento [de Granaderos a Caballo] (250
hombres), el primer batallón del N* 7 de infantería [Granaderos de Terrada, o de Fernando VÍi o de infantería] y 100 artilleros... El mismo día 3 el Director Supremo comunica al coronel San Martín, que la expedición auxiliadora.. . debía empezar a marchar "dentro del previo término de seis días', en esta forma: los artilleros y los granaderos con las carretillas de municiones y artillería, saldrán en piquetes de a cincuenta hombres por la posta... y los infantes se conducirán en carretas... El capitán Necochea, con 52 granaderos, había permanecido desde el 21 de noviembre hasta el 10 de diciembre, en la ciudad de Santa Fe a disposición del coronel Holmberg, en cuya fecha de acuerdo a órdenes superiores, emprendió su marcha de incorporación al regimiento, utilizando para ello el
camino del Despoblado, que lo condujo desde esa ciudad a Santiago del Estero, para tomar de aquí el camino de la Posta que lo llevaría a Tucumán.” [Camilo Anschiilz: Historia del Regimiento de Granaderos a Caballo, Bs. As., 1945, t. I, págs. 356, 358-60.1
														Pagina: 21 
sabe que marcha tropa de esta capital para el Perú a las órdenes del coronel del Regimiento de Granaderos a Caballo don José de San Martín. Consiguiente con mis sentimientos, y no pudiendo mirar con indiferencia los peligros de la patria, me ofrezco a
partir bajo de sus órdenes, y si vuestra excelencia se sirve destinarme, suplico se digne providenciar mi última solicitud que presenté con documentos * a su suprema justificación por el conducto del coronel don Carlos Alvear cuando poco ha, fui destinado a sus órdenes. Asi lo espero en justicia cle la rectitud de vuestra excelencia. Buenos Aires, 6 de diciembre de 1813.
Excelentísimo señor
Martín Miguel de Güemes
Exeelentísimo señor.
El teniente coronel don Martín Güemes lo creo sumamente útil a la expedición auxiliadora del Perú que vuestra excelencia
$ Damos como seguro que tales documentos son los mismos que Güemes
presentó por primera vez el 12 de junio, en ''14 fojas útiles", calificados en
aquella ocasión de muy recomendables por el Estado Mayor, en especial el
oficio pasado por los representantes del gobierno al general del ejército;
los mismos que a su vez recogió el 16 de agosto (cfr. número 2, 4), los
que en igual fecha adjuntó a la presentación mencionada en el número 4,
y los que, a juzgar por la expresión que da origen a la presente nota,
adjuntó asimismo a su presentación de noviembre resumida en la carpeta
vista en el número F. Al no haber constancia de que dichos documentos
hubieran sido recuperados por el presentante, pensamos nosotros que siguieron en poder de las autoridades; sin embargo, no hemos podido dar con ellos en el Archivo General de la Nación. No alcanzamos a comprender por qué razón han desaparecido para la historia tantos documentos (los conocidos por meras menciones o por los resúmenes de carpetas vacías, y
los de las ''14 fojas útiles''), todos los cuales nos hubieran ahorrado sin
duda laboriosas investigaciones, por cuanto ellos habrían suministrado Per
se a tirios y troyanos, y más aún habiéndolos aducido el propio Güemes, la
verdad pura y simple acerca de los servicios prestados por él ya antes del
año 1814, y, habrían invalidado a la vez el infundio echado a rodar por el
general Jose María Paz, cuando en sus Memorias, escritas bajo la supervisión de Andrés Lamas [Juan B. Terán, en su obra José María Paz, Bs. As.,
1936, pág. 291], dice que Güemes, justamente al empezar el año 14, era
"simple comandante de milicias, colocado en la frontera por el general San
Martín [Memorias, 2* edición, pág. 179]. Lo cierto fue que ni era simple
comandante de milicias, ni había sido colocado allí como un jefecillo cualquiera, ni las tropas de vanguardia comandadas por él "vagaron inútilmente por lugares desiertos” [íd., pág. 200], sino que ya era oficial de carrera,
como se viene demostrando, y que el futuro Libertador le dio nada menos
que la jefatura de todas las avanzadas del ejército, función que el designado
cumplió y siguió cumpliendo también después de alejado de aquella escena
San Martin, bajo las órdenes de Fernández de la Cruz y de Rondeau sucesivamente, siempre con el brillante éxito que pronto veremos. En cuanto
a Paz como fuente de información para lo atinente a Güemes, remitimos x
“Muerte de Güemes”.
														Pagina: 22 
Güemes DOCUMENTADO 27
ha puesto a mi cargo; la opinión y concepto de este oficial y sus
servicios constantes por la causa me hacen interesarme con vuestra excelencia a fin de que su solicitud tenga el éxito que solicita.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Buenos Aires,
6 de diciembre de 1813.
Excelentísimo señor
José de San Martín
Excelentísimo Supremo Poder Ejecutivo ?
a) Acotación. Ella figura agregada al margen izquierdo del
documento precedente de San Martín. Reza así:
Diciembre 7/
Expídanse dos despachos uno de capitán de caballería y otro
de grado de teniente coronel.**
Los documentos se encuentran originales en A.G.N., X-4-2-3,
Granaderos a caballo, 1812/14, fotocopias en N.A.
* Aclaramos que el adjetivo '"constantes' quiere decir aquí que constan o que son manifiestos. Efectivamente, los servicios de Güemes constaban ya en la época colonial y a su vez, su descollante actuación militar en los años 1810, 1811 y 1812, era públicamente reconocida y admirada como lo testimonia inclusive la Gaceta (1-540/1, 539; 11-851/64; 111-67, 70, 123 y 137).
Así pues, cuando San Martín escribió "lo creo sumamente útil”, se
fundaba evidentemente no en una mera corazonada, o en una especie de
penetración psicológica, como se ha repetido en numerosas producciones
históricas, que ubican a ambos conociéndose en el Norte en 1814, sino en
la firme convicción producida en su espíritu por todos los antecedentes que
abonaban la alta capacidad y conducta del oficial salteño,
19 Gaceta, IV, pág. 6. En A.G.N., X-6-10-2, Guerra, 1813: “Año 1813”
cuaderno en que se apuntan los despachos de toda especie que se pasan de
Secretaría a este Estado Mayor para el curso correspondiente. Empieza
el 9 de junio: despacho de capitán de caballería a don Martín Miguel de
Güemes y en igual fecha grado de teniente coronel, por separado". Fotocopia en NA.
Como ya hemos visto anteriormente, de acuerdo al decreto de la Junta
de Buenos Aires, de fecha 14 de enero de 1811, que decidió 'premiar a las
tropas auxiliadoras del Perú, que se hallaron en las acciones de Suipacha,
y Santiago en los términos siguientes: Al general en jefe don Antonio
González Baulcarce con el grado de brigadier; 3 los oficiales graduados de
tenientes coroneles, con el eueldo [testado: “el empleo efectivo”? de su graduación; a los demás oficiales con un grado de ascenso,. ..” [A.G.N., X-3-2-2,
Guerra 1811, legajo 2, fotocopia en N.A.], a Giieines le correspondía, desde
esa fechn, pues, el empleo de teniente coronel efectivo, ya que en ambas
acciones había actuado como capitán efectivo, despachos que le había
conferido la Junta el 30 de setiembre de 1810. [A.G.N., Archivo del Gobierno
de Buenos Aires, tomo 22, pág. 43.1
Recordamos que el "grado no da ventaja en sueldo, ni concede derecho a mando; es una distinción que se otorga sobre un empleo inferior,. ..
la cual da al que la posee los honores correspondientes a la categoría que
														Pagina: 23 
Número 8. — CARPETA alusiva a dos presentaciones de Güemes: una del 9 y otra del 13 de diciembre, la primera con tres acotaciones. Todo ello va a continuación:
Buenos Aires, diciembre 9/813.
Don Martín Miguel Güemes
Pide se le mande formar su ajuste en atención a hallarse
destinado a la expedición, que sale para el Perú.
Id. como lo pide: y pase al habilitado para que forma el
ajuste.
Id. El habilitado acompaña el ajuste que le forma al suplicante desde 1* de febrero del presente año hasta Y del corriente y alcanza 36 pesos 2 reales 4 maravedíes, y expresa no ejecutarlo del tiempo anterior por no haber rendido su cuenta el habilitado, que le ha precedido, e ignora por esta causa el estado de sus haberes de aquel tiempo.
Diciembre 13. Que se le satisfaga el alcance. 
Diciembre 13. Se presenta nuevamente el interesado pidiendo que en su ajuste se le considere el sueldo de capitán de caballería, en cuya clase ha servido en el Ejército del Perú, en atención a que en el despacho, que se le ha librado últimamente se le declara la antigúiedad en la clase indicada.” [A.G.N., X-3-10-6,
Ejército Auxiliar del Perú, 1813; fotocopia en N.A.]
Número 9. — RAZÓN suscripta por el jefe del Estado Mayor al cerrarse el año y cuyo tenor es:
"Razón de los individuos del Estado Mayor General en todo el año 813, con expresión de sus sueldos y gratificación, y entradas y salidas.
Coronel de infantería con 202 pesos 
 Don Marcos González Balcarce en todo el año
Teniente coronel de ld.con 137
Teniente coronel de Artillería con 152
Sargento mayor de Caballería con 117 
Don Toribio Luzuriaga desde 1* de
 enero hasta 3 de junio inclusive
Don Ignacio Alvarez todo el año
Don Angel Monasterio todo el año
va aneja al grado, y concede derechos a gozar de la antigiiedad correspondiente al empleo superior que se tiene. Así, por ejemplo, un capitán a quien se le concedió el grado de comandante, no deja de desempeñar las funciones de capitán, ni en caso alguno tiene mando, sueldo, autoridad, ni atribuciones relativas al empleo de comandante". [Diecionario Enciclopédico Hispano Americano, t. X, Barcelona, 1912, pág. 680.]
														Pagina: 24 
GÜEMES DOCUMENTADO 29
Don Manuel Antonio Baz de 1* de enero a 11 de febrero exclusive
Don Martín Miguel Güemes de 1* de enero hasta 9 exclusive de diciembre que pasó al Perú
Capitán de infantería.
con 52
Capitán de ídem, con B2
infantería con 39 pesos
Sargento mayor de infantería retirado con
medio sueldo
 Dos Matías Usandivaras todo el año
Don Manuel Bustillos desde 12 de junio hasta fin de diciembre
Len Ie 1h. oie cl Theo Jasa Maria Cisneros de diciembre hasta el fin del mismo
Coronel de caballería. ) Don Martín Rodríguez desde 4 de
con 242 y junio hasta fin de año
Sargento de iras) Gabriel Baldovinos todo el año
Gabriel Baldovinos todo el año.
Buenos Aires. 31 de diciembre de 1813
[Martín] Rodríguez”
[A.G.N., 111-1-7-7, Caja de Buenos Aires, febrero de 1814, Data n*
225; fotocopia en N.A.]
Durante casi todo el año 1813 Can Martín y Güemes residieron en Buenos Aires, donde se conocieron y se trataron, forjándose entre ellos una amistad constante e inmutable.
José María Bustillo en su obra Puúpeles añejos, vidas ignoradas, ya citado, refiere que José Manuel Bustillo y Cevallos, nacido en 1758 en Aloños, montañas de Siintader, Castilla la Vieja. y su primo el hijo de Manuel de Escalada Bustillo de 
11 Al practicarse en febrero siguiente, sobre la base de esta lista, el
"ajuste" de haberes a los nombrados en ella, se le liquidan a Güemes los
sueldos por el año 1813 como a capitán de infantería: "con 52 pesos mensuales, 8 meses y 11 días, 584 pesos y 63 3/4 reales" [A.G.N., X-7-1-8, Caja de Buenos Aires, marzo de 1814; fotocopia en N.A.]. Se desestimó, pues, contra razón y justicia, el bien fundado reclamo por él interpuesto en la segunda presentación de la carpeta recién transeripta en 8. Ser oficial de caballería, y aun de artillería, implicaba una cierta diferencia Jerárquica con respecto al de infantería, lo cual se reflejaba hasta en la cuantía de
los sueldos. Y así, en dicha "Razón" vemos que Martín Rodríguez, coronel
de caballería, percibía 242 pesos, contra 202 de Marcos Balcarce, con grado
igual, pero de infantería. En cuanto a la artillería, compárense los 152
pesos de Angel Monasterio con los 137 de Ignacio Alvarez.
														Pagina: 25 
Cevallos, Antonio José de Escaladal suegro de San Martín, por
el casamiento con su hija María Remedios efectuado en Buenos Aires el 12 de noviembre de 1812), posiblemente por la influencia del ilustre pariente común don Pedro de Cevallos,
viajaron con éste de Cádiz en la expedición por él organizada, que llegó a Buenos Aires en 1777. Asimismo, continúa el citado autor, que con fecha 10 de noviembre de 1779, por Real Cédula de Carlos 111, se nombra a José Manuel Bustillo contador de las
Reales Cajas de Oruro quien con motivo de la revolución de Tupaz Amarú debió viajar a ese lugar del Alto Perú, llegando a Jujuy a mediados de 1781, donde "a estas.satisfacciones. .. se agregó la no menos grata de su encuentro con Gabriel Güemes, que desempeñaba un cargo importante en las cajas reales de ese distrito. Ambos procedían de pueblos vecinos del Valle de Carriedo en la provincia de Santader, Reinos de España, y estaban unidos
por parentesco, por una estrecha amistad y por ideas comunes respecto a la organización del Virreinato y a la admiración común por el virrey Cevallos. Güemes, con la cultura y la educación propia de sus orígenes, le ofreció hospitalidad prodigándole sin reserva todo lo que podía ofrecerle, para hacerle una muy grata estadía. Güemes, fue el padre del futuro general Martín Miguel, glorioso y abnegado guerrero de la Independencia, que a la sazón aún no había nacido. Algunos años después, Bustillo, ya de regreso en Buenos Aires, recibió de don Gabriel Güemes la prueba de amistad y de confianza. Le recomendó a su hijo Martín, encargándole el pago de la mensualidad con que costeaba los estudios
de la carrera militar" (op. cit., págs. 82 y 83).
Don Pedro de Cevallos, José Manuel Bustillo y Gabriel de
Güemes Montero (también arribado de España al Río de la Plata en ese mismo año de 1777, como los anteriormente nombrados), eran parientes entre si. [Mateo Escagedo Salmón: Solares Montañeses, Indice de montañeses ilustres y Crónica de la Provincia de Santader].
El hijo de don Pedro, Pedro Antonio de Cevallos y Pinto,
después de haberse aveeindado en Salta, asumió, en 181.5, a pedido del flamante gobernador Güemes el cargo de ministro contadoe la Intendencia.
Además de los vínculos familiares ya vistos, que indudablemente hicieron que San Martín y Güemes se conocieran y trataran en 1513, por el proceder verdaderamente ejemplar de éste
en ambas orillas del Plata, en los días de la Colonia, se había granjeado en la capital del Virreinato, junto con el elogio sin retaceos de sus superiores, la bienquerencia de sus iguales, ya militares, ya civiles. Surgieron así amistades recíprocas que perduraron a través de los años sin intermisión.
														Pagina: 26 
GÜEMES DOCUMEETADO 41
Juan Florencio Terrada y Miguel de Riglos, ambos porteños, el primero, comandante suyo que había sido en el Cuerpo de "Granaderos de Liniers” [A.G.N., VI-29-2-61, y el segundo afecto a su persona por una cordialidad nacida antes de Mayo, le correspondieron siempre con verdadera devoción. Fue Riglos quien, "como ínfimo recuerdo de nuestra amistad antigua" —son sus palabras— , remitió a Güemes, en 1819, el sable de parada
que se custodia hoy en el Museo Histórico Nacional.
Sobre Terrada vea el lector nuestro capítulo Uniformes y las cartas del “Epistolario” números 266 y 317. Sobre Riglos, las cartas números 289 y 381 y su anexo. Además el Diccionario de Piccirilli, Romay y Gianello, proporciona noticias acerca de Miguel de Riglos, su hermano José y los padres de ambos. El Archivo de San Martín (t. IX, págs. 466 a 471), y la revista Historia (año 11, n* 9, 7/9/957, pág. 187), hacen lo propio sobre
el trato familiar de San Martín con los Riglos.
Cerrando este capítulo del año 813, mencionaremos el hecho de que San Martín, a quien se le había conferido el mando general de las fuerzas militares encargadas de la defensa de la capital en caso de invasión por parte de los realistas de Montevideo, pide, por dos veces, el 5 de junio y el 6 de setiembre de 1313 1%, ser relevado, a fin de comandar exclusivamente la caballería. decisiva ésta a su juicio para batir al enemigo "en la campaña”, inclusive en el mismo lugar de desembarco, de acuerdo con "su plan de defensa para la atención de la costa sur' *, En el mes de agosto provee de sables a aquellos granaderos que de tal arma carecían y pide los correspondientes 'cinturones” o biricúes **,
Por su parte, Güemes, que desde su llegada a Buenos Aires integraba el Estado Mayor General, como ya vimos, cuyos componentes se habían ofrecido para combatir en la emergencia *, adquiere el 4 de agosto un biricú **, sin duda también para portar
sable y agregarse, si era el caso, a las mencionadas fuerzas de caballería.
Ya vimos, en el capítulo 4,2, en la cuenta con José Manuel Bustillo, cómo el 4 de agosto de 1813, éste entrega a Güemes '"'3 onzas de oro importe de un biricú de tafilete, con hebillaje de bronce sobredorado".
12 Museo Mitre, documentos 115 y 119. Publicados en Docuntentos para lá historia del Libertador General San Martín, t. 11, págs. 11 y 18.
13 M. H., número 407 de "Catálogo de documentos". Oficio de San Martin. al Secretario de Guerra, Bs. As., 24-VII-1813.
14 A.G.N., X-4-2-3, Granaderos a Caballo, 1813-14; fotocopia en N.A.
13 A.G.N., X-7-1-4, Guerra, 1813, fotocopia en N.A.
16 Capítulo 4,2. Fotocopia en N.A.
														Pagina: 27 
Por considerarlo de interés, agregamos a continuación, siete
"Anexos", que contienen documentos ampliatorios de lo que se ha
dicho en este capítulo. 
ANEXO PRIMERO]
Véase al respecto: Actas Capitulares de Santiago del Estero,
t. VI, años 1806 a 1833, publicadas por la Academia Nacional
de la Historia, Bs. As., 1951 (las correspondientes a los años
1811, 1812 y 1813) y en especial las que transcribimos a continuación. Véanse, también, Memorias del general Paz, nota sobre el alcalde provincial N. Aranda [José Antonio], pág. 52 de la primera edición y pág. 48 de la segunda; solicitud del teniente Juan Bautista López de Velazco y certificaciones de los tenientes coroneles Esteban Hernández y Martín Güemes sobre reclutamiento de tropas y recolección de caballos y ganado cuando la
aproximación del enemigo a Tucumán (A.G.N., X-6-9-7, Guerra 1813).
ACTAS CAPITULARES DE SANTIAGO DEL ESTERO
"En la ciudad de Santiago del Estero en treinta y un días del mes de diciembre de mil ochocientos once. Nos los individuos que componemos este Ayuntamiento a saber los señores don José de Frías alcalde ordinario de primer voto, don José Domingo Iramain alcalde ordinario de segundo voto, don Antonio María Taboada regidor alférez real, don José Mariano Santillán regidor defensor general de menores, don José Mariano Medina
regidor llano, fue de nuestra primera atención tratar de la improvise concurrencia a esta Sala del señor regidor alcalde provincial ** en este día, no habiendo asistido a ningún acuerdo ni función de Cabildo más de diez meses lo que hace persuadir al Ayuntamiento no debe ser admitido a éste ni otro ningún acuerdo dicho señor regidor hasta tanto que la superioridad en vista de lo que se le informe por éste y otros punibles hechos resuelva lo
que estime de justicia y para que no impute a arbitrariedad nuestra ni otro motivo que no esté en el orden. Dijo nuestro alcalde de primer voto que la misma ley inhabilita a éste, y todo individuo del regimiento que por voluntariedad no asiste a las funciones del Cabildo y constando por los mismos libros que este señor regidor no ha asistido a ninguno desde dicho tiempo hallándose en esta ciudad oportunamente y cuando ausente ocupado
en sus negocios particulares ya en faenas de sus labores, y pre
sencia en este pueblo como es notorio, y con notable escándalo
del pueblo, por lo que no puede, ni debe ser admitido en nuestro
cuerpo un miembro que ha despreciado tanto nuestra sociedad
a que le estrechaba su mismo oficio; igualmente la calidad de
europeo, y sus públicas demostraciones, y hechos nos han hecho
conocer a dicho regidor por enemigo declarado de nuestro sistema, y entre otros muchos datos con que lo acreditáramos tenemos el público, e innegable, escandaloso, y más criminal hecho, de que habiéndose hallado en esta ciudad a la publicación del
bando para la solemnidad del aniversario de la instalación de la Excelentísima Junta, se ausentó la antevíspera de su celebridad con toda su familia a ocho leguas de distancia por no asistir a la más gloriosa de nuestra función, habiéndose oído públicamente
varias profanantes expresiones, que vertió siendo reconvenido por su escandalosa ausencia; y en fin no ha concurrido en cuantos solemnes actos han ocurrido en el presente año relativos a nuestro gobierno desde que lo hizo en las juntas para la elección
de diputado en que apandillado con sus parciales se hizo jefe de su rivalidad.
"Todos estos poderosos fundamentos y constante hechos me motivan a juzgar que dicho regidor alcalde provincial no pueda ni deba, ser admitido a los acuerdos, y que con la correspondiente constancia, testimonio de esta exposición, y parecer que
sobre ella expongan los demás señores capitulares se dé cuenta al superior gobierno para su resolución. Y en este estado dijo el alcalde de segundo voto que no tiene embarazo para negarle a que vote o asista, respecto de que lo más expuesto por el señor
alcalde de primer voto ignora, pero sí que es de hecho su ausencia de diez meses.
"En este estado dijo nuestro regidor alférez real ser verdad constante cuanto ha expuesto el señor alcalde de primer voto acerca de la persona, y hechos escandalosos del regidor
alcalde provincial; y que era del mismo sentir se le suspendiese
de toda intervención, pues aunque ha dado pruebas nada equivocas de su rivalidad al sistema no ha querido ejecutarlo hasta dar cuenta a la superioridad de donde no duda se dará justicia.
"En este estado dijo nuestro regidor defensor de menores
que hace tres para cuatro meses que fue recibido, y en este tiempo
no ha concurrido en ninguna función, y que los demás capitulares están conformes como consta de los Libros de Acuerdo que no ha asistido en el tiempo que asigna nuestro alcalde de primer voto y el regidor alférez real por cuyo motivo combiné con dichos
sones en que se le suspendiera hasta dar cuenta a la superioridad.
"En este estado dijo nuestro regidor llano que le consta que
														Pagina: 29 
no ha asistido a Cabildo nueve meses, trece días, y que también se ausentó antevíspera del patrón por lo que es de parecer el que sea suspendido a asistir a nuestras asambleas o acuerdos como el presente hasta dar cuenta a la superioridad de sus
Operaciones.
"En segundo lugar fue de nuestra atención conferir, y deliberar sobre el medio que debía tomarse en habilitar nuestras personas para que continúen todos, y cada uno de los empleados capitulares que al presente somos en sus respectivos empleos en depósito
hasta tanto el superior gobierno ejecutivo de la Capital de Buenos Aires resuelva lo que estime conveniente sobre la súplica que este lustre Cabildo tiene hecha a aquella superioridad de la providencia *$, y última resolución sobre las elecciones del día primero de enero del año entrante que reclamó este Ayuntamiento en doce
del corriente con la justa causa del oficio formal que con la misma
fecha del resultado de la tal providencia dirigió a este Cabildo nuestro apoderado de dicha capital para la defensa del artículo el teniente coronel, y caballero cruzado don Juan Francisco Borges en que nos previene que la Providencia ha sido obrectiva, y
sorpresiva, y que en ningún modo era aquella la voluntad del
superior gobierno como latamente consta del testimonio del citado
oficio que mandamos se inserte en este acuerdo con cuyo original
y las demás razones que tuvimos por conveniente elegir en nuestro
derecho, y fundamento, y este Ilustre Cabildo ha suplicado, y respecto a que el resultado de ella debemos esperar en el correo general de enero inmediato; dijo nuestro alcalde de primer voto que supuesto ha que así por órdenes superiores del gobierno de Salta,
y varios ejemplares prácticos, y constantes se había acostumbrado
habilitarse por sí mismos, y depositar las varas, y demás empleos
en los propios individuos que las ejercían hasta las declaratorias
de los recursos, o confirmación de elecciones; en uso de estos mismos derechos; y práctica acostumbrada: era de sentir que mediante a que estaba suspendida la ejecución de la susodicha Providencia; y no podía hacerse nueva elección hasta las resultas del
indicado recurso se hiciese depósito de las varas, y demás empleos
en los mismos individuos que actualmente los ejercían continuando en ellos hasta la superior resolución. ..
“... Y no habiendo más que tratar cerramos el presente
acuerdo y firmamos por nos, y ante nos a falta de escribano.
"Joseph Frias - Jph. Dom” [ramain [José Domingo Iramain].
Ant Mar" Taboada [Antonio María Taboada]. Mariano Santillán.
Mariano Medina.
[Pág. 329 a 333.1
18 El Cabildo reclamó el 12-XII-811.
														Pagina: 30 
Güemes DOCUMENTADO 35
"En la ciudad de Santiago del Estero, en veintiseis días del
mes de febrero de mil ochocientos doce. Nos los individuos que
componemos este Ilustre Ayuntamiento habiéndonos Juntado en
esta nuestra Sala Capitular a son de campana tañida como lo
hemos de costumbre fue de nuestra primera atención traer a la
vista la providencia de la prefecturia del gobierno de Salta fecha
veinte de febrero en que ordena que se coloque, y posesione al
regidor propietario alcalde provincial don José Antonio Aranda,
por nuevo ocurso que hace este relativo al primero en que con
desfachatez europea miente, denigrando la conducta del Cabildo
diciendo en su informe que se le ha despojado con violencia de su
empleo siendo así que para tratarse de su individuo se le previno
como es de ley, costumbre se pasase a otra sala mientras, nos los
capitulares exponíamos sobre su conducta, lo que oído por él dijo:
que si salía no había de volver a que le contestó el Ayuntamiento
que hiciese lo que fuere de su agrado con lo que se salió de esta
sala capitular y no ha vuelto sino el día nueve de febrero a hacer
la elección de los capitulares entrantes como consta de sus exposiciones, y firmas en dichos acuerdos, y los vocales don José Frías, don Ant María Taboada [Antonio María Taboada], y don Mariano Medina a quienes el señor prefecto declara por violentos,
no le dijeron una palabra sobre sus asistencia, comprobante de
que no lo despojaron con violencia sino antes bien le admitieron
graciosaniente sin aguardar resolución del Superior Gobierno que
debían hacerlo a consecuencia de haber dado parte a mayor tribunal: y sin embargo de esto hace Aranda nuevo informe, y sorprende al señor gobernado con nuevos embustes, y acaso de igual clase ha expuesto el comisionado que intimó al Ayuntamiento.
"Este gran europeo ha tenido el atrevimiento de informar que este Ayuntamiento no ha jurado el Gov.** [sic] ejecutivo, ni obedecer providencia alguna, y teniendo presente este Ayuntamiento la repetida queja al gobierno de Salta con informes siniestros nuestro regidor alcalde provincial de no habérsele admitido a este cuerpo, por lo que solicita su reposición con un notorio dolo respecto a que hacen ya casi un mes se halla libremente ejerciendo sus funciones de que el mismo se retrajo voluntariamente,
y en esta virtud, y agregándose a esta tamaña impostura la enorme de que el Cabildo no ha prestado aún el juramento de fidelidad al Superior Gobierno que hace ya cosa de un mes se celebró, y dio la correspondiente cuenta a la superioridad; no es sufrible, ni está
en el orden de justicia remitir al silencio, tan atentadas gravedades, con que este miembro del Ayuntamiento procura vulnerar, Y corromper su mismo cuerpo; por todo lo cual es de necesidad; y lo exigen nuestros deberes formar la más seria queja al Excelentísimo Superior Gobierno de los procedimientos de este nuestro
														Pagina: 31 
regidor, y para ello, y acreditarlo en la más bastante forma es de
sentir nuestro alcalde de primer voto. Y dijo: que no se comprendía en lo relativo del presente acuerdo sólo si obedecía a las dos superiores providencias del gobernador de la provincia, y que se separaba en el todo de toda gestión, y ocurso por no estar orien-
tado de todo cuanto expone el acuerdo respecto a no haber estado
en ese entonces en el Ayuntamiento sólo sí le consta que el alcalde
mayor provincial ha asistido en este Ayuntamiento desde el día
que se celebró las actas capitulares la elección de los oficios consejibles como consta de las actas, y que el día de la jura que se hizo a la Excelentísima Junta Ejecutiva asistió como particular, y en la jura que se hizo de la Cámara de Apelación no asistió
de ningún modo ni menos en la elección de diputado, hallándose
presente en este pueblo. Dijo nuestro alcalde de segundo voto que
a ninguna de las funciones de las tres repetidas ha asistido como
capitular. A saber, en el aniversario de la instalación ni de particular, sino que se fue en la víspera con toda su familia. En la del juramento de fidelidad prestado al Superior Gobierno asistió de particular, y se estuvo en la puerta de la Sala Consistorinl
vestido con lo más indecente que puede traerse un particular a
pesar de habérsele pasado oficio para que asistiera con el Ayuntamiento en el juramento celebrado para el reconocimiento de la Cámara no ha asistido de ningún modo, y mientras el Ayuntamiento con todas las autoridades celebraba se estuvo en su casa,
sin intervenir en estas solemnidades, y juramentos y siendo estos
atentados tan repetidos verá el Superior Gobierno como este Ayuntamiento no ha ejecutado a este regidor que procura burlarse de nuestras funciones por lo que mediante a ser notorio sus hechos con las imposturas, y calumnias a que asimismo se ha avanzado
suponiéndonos inobedientes a las superiores disposiciones; con
testimonio de este resultado se eleve la más justa queja al Excelentísimo Sunerior Gobierno nara aue en vista de todo resuelva su excelencia lo que estime convenir en remedio de refrenar la despechada arbitrariedad de este regidor calumniante. Y dijo nues-
tro regidor alférez real en turno que era de parecer se diese inmediatamente cuenta al Superior Gobierno sobre las operaciones de este alcalde provincial para que resuelva lo que estime convenienie testimoniando los dos informes que ha hecho siniestramente con-
tra este Cabildo compuesto de puros patricios pues a cada instante le atribuye mil imposturas por ser el único europeo, y mal patriota que tenemos de miembro en nuestro cuerpo. Y dijo nuestro regidor defensor de menores que re conforma en todas sus
partes con lo expuesto por el señor alcalde de segundo voto, y el del regidor alférez real. Y dijo nuestro regidor llano que con todo lo actuado se diese cuenta al Excelentísimo Superior Gobierno para que resuelva el caso como halle por conveniente. Y
no habiendo más que tratar cerramos el presente acuerdo y firmamos, por nos, y ante nos a falta de escribano.
Germán Lugones. [gn* de Arias [Ignacio de Arias]. Ant Mar Taboada [Antonio María Taboada]. Josef Antonino Zilbeti.''
[Pág. 355 á 357.]
"En la ciudad de Santiago del Estero a dieciocho días del mes de octubre de mil ochocientos doce. Nos los individuos que componemos este Ilustre Ayuntamiento, a saber don Germán Lugones alcalde ordinario de primer voto, don Juan Tomás Taboada
de segundo voto en depósito, don Man!, Greg?. Caballero [Manuel Gregorio Caballero] regidor alférez real, don Antonino Zilbeti regidor defensor de menores, con asistencia de nuestro teniente gobernador, y habiendo sólo en este Ayuntamiento un regidor propietario que ejercía el empleo de alcalde provincial la falta de éste [Aranda] es porque se halla prisionero en la Ciudad de Tucumán por haberlo tomado en la acción el veinticuatro del pasado en el ejército enemigo y hallarse comprendido en delito de lesa patria ; en es-
ta virtud procedimos a hacer la elección los que actualmente nos hallamos mediante a que los votos están calificados por el oficio que acabamos de recibir del teniente tesorero con fecha diecisiete del que rige, ... en este estado cerramos esta Acta Capitular dándola
por elección canónica, y dése cuenta con ella sacándose testimonio al señor gobernador intendente de la provincia, y firmamos por nos, y ante nos a falta de escribano.
"José Prudencio Bargas. Germán Lugones. Tomás Juan de
Taboada. Mani. Greg? Caballero. Josef Antonino Zilbeti.”
[Pág. 399 á 401.1
[GÜEMES EN SANTIAGO DEL ESTERO]
Buenos Aires, agosto 11 de 1813.
Don Juan Bautista López de Velasco, teniente de la 2* Compañia de Patricios de Santiago del Estero.
Expone haber venido a esta capital licenciado por su general con el fin de sostener la ancianidad de su padre empleado en la Hacienda del Estado.
Refiere los servicios que ha hecho a la patria en la conducción de reclutas al ejército y prisioneros que resultaron en la acción de Tucumán, y los comprueba con documentos que exhibe. Suplica, respecto a habérsele extraviado sus despachos con las ocurrencias
del servicio de campaña y guarnición en que ha estado ocupado se digne vuestra excelencia mandarle expedir otros nuevos; ofertando informen si es preciso el teniente gobernador intendente que fue de aquella ciudad don Esteban Heinández y el teniente coronel don Martín Gúenies.
16 agosto. Informe el Estado Mayor tomando los conocimientos necesarios.
Noviembre 27. El Estado Mayor dice que por los informes
que ha tenido a bien pedir sobre la presente instancia, resulta que
e? oficial suplicante ha servido con honor a la patria, y es acreedor a que se le renueve el despacho de teniente de milicias de Santiago del Estero, única recompensa que reclama.
Noviembre 30. Expídase el despacho de teniente de milicias.
Se expidió."
"Buenos Aires, agosto
16 de 1813.
"Informe el Estado Mayor tomando los conocimientos necesarios.
(Tres rúbricas)
Allende
"Buenos Aires, 24 de
agosto de 1813.
Informen los tenientes coroneles don Esteban Hernández, y don Martín Güemes.
Rodríguez
"Excelentísimo Supremo Poder Ejecutivo.
"Don Juan Bautista López de Velasco, teniente de la 2° Compañía de Patricio de Santiago del Estero, ante vuestra excelencia como mi mayor respeto parezco, y digo: Que en el momento feliz que llegó a resonar en nuestros oídos la dulce esperanza de nuestra libertad, y que para sacudir el insoportable yugo con que estábamos agobiados
era preciso tomar las armas, tuve la gloria de ser uno de los primeros de
este vecindario, que sin demora corrieron a tener parte en tan justa defensa,
sirviéndome también la disposición, que ya tenía para las armas en el servicio
de subteniente de Voluntarios de Caballería con que me encontraba condecorado. Y así fue que signándome más honorífico, mereció mi patriotismo se me confiárese el de teniente de mis propios Patricios, con el glorioso permiso de emplearme en actual servicio. Esta.
distinción que la miré como la primera obligación de todo americano me llevó incorporado el año pasado de 1510, con el Ejército Auxiliado de estas provincias a lo interior de ellas, pero como posteriormente sucedieron aquellos ocursos, sin decaer, mi constancia sino antes bien, resuelto a fomentar mi esperanza para nuevos servicios me vi p ecisado a regresar a esta ciudad con el fin de sostener la ancianidad de mi padre empleado en la 3facienda del Estado, con previo permiso de mi general, vero apenas sonó de nuevo la sonor'á trompeta de que la patria necesitaba el auxilio de sus hijos por la proximidad del enemigo, cuando me dediqué todo a cuantos servicios pude consagrarle, y estando destinado, a la localidad de esta ciudad, remití al ejército, que se hallaba.
en el Tucumán, número considerable de voluntarios reclutas que se pusieron a mi encargo, y también caballadas, y ganado que mesriín de esta jurisdicción, con privilegio las mías propias, sin que por cosa alguna hubiese solicitado, sueldo ni gratificación alguna, y hallándose mi persona expedita, y siempre pronta, desempeña del mismo modo la comisión que se puso a mi cuidado en la conducción de los prisioneros de la referida acción del Tucumán, como lo acreditan los documentos que presento.
En este estado, y cuando me conceptuaba acreedor a la prosecución libre de mis servicios me hallo que por la casualidad de haber perdido o traspapelado mis despachos. con las ocurrencias del servicio de campaña, y guarnición en que he estado ocupado,
y observante de las órdenes de vuestra excelencia en lo general, por no tenerlos concedidos, o refrendados de este Supremo Gobierno, no solamente no puedo usar de mi uniforme, y distintivo; sino que me hallo separado del goce de fuero, y privilegios que
la patria concede a los hijos, que le sirven, y defienden. En reparación de este mal ocurro a la justificada rectitud de vuestra excelencia sl ano tenga a bien refrendármelos, se me expida  que siempre como hasta ahora estaré dispuesto, y pronto a hacer a la patria cuantos servicios en mí quepan; y será esperar de mi acendrado amor a ella, ofertando a vuestra excelencia que si es necesario informe el teniente gobernador interino, que fue de aquella ciudad, don Esteban Hernández y el teniente coronel don Martín Güemes, quienes presenciaron mis servicios, pueden no sólo sertificar, sino aún citar otros, que habiéndolo sido asimismo no discrepa on de esta notoriedad. Por tanto. A vuestra excelencia pido, y suplico se sirva hacer lugar a mi solicitud, por ser de justicia cuanto pido.
Y para ello, etc.
Juan Bautista López de Velasco.”
[Orden]
"Todos los oficiales militares y jueces de partido, le franquearán todos los auxilios que necesite el teniente don Bautista López, que va en comisión, conduciendo prisioneros, hasta la jurisdicción de Córdoba, siendo responsable todos los que no faciliten el auxilio
necesario. Santiago del Estero y octubre 17 de 1812.
Ao Pron Rda
"A los señores oficiales, y jueces de partido.
														Pagina: 35 
"He recibido del teniente don Bautista López la cantidad de doscientos sesenta y tres prisioneros por orden del señor Gobernador Intendente de la Provincia de Córdoba y para los fines que le convengan le di éste en el Paraje del puesto de San Juan a 2 de noviembre de 1812.
Nicolás Antonio Racedo.'
"Señor jefe del Estado Mayor
"Cumpliendo con el decreto de vuestra señoría fecha 24 de agosto próximo pasado, que se me ha entregado hoy, para que en orden a la solicitud del teniente de Patricios de Santiago del Estero don Juan Bautista López de Velasco, informe en cuanto
a sus servicios, digo: Que me constan todos los servicios que representa, de que he sido un testigo ocular. Así de cuando fue en 1810 al Perú en el que se le destinó a servir en mi regimiento, cuanto en las comisiones de que hace referencia, siendo la de
reclutar acopios o recolección de caballos y ganados para el ejército que se hallaba en Tucumán, encargada y dada por mí, que era uno de los principales objetos de mis comisiones a que me hallaba destinado por el general en aquella provincia de Santiago
del Estero, y últimamente debo exponer en obsequio de la justicia, que es uno de los oficiales de más adhesión a la causa, y más desempeño en las comisiones, sin que haya percibido interés o gratificación alguna en las que se le confirieron, así por parte del
teniente gobernador de la provincia, como por las interesantes
que le encomendé.
Buenos Aires, noviembre 9 de 1813.
Esteban Hernández.”
"Señor jefe del Estado Mayor
En cumplimiento de la orden de vuestra señoría de 24 de agosto del año corriente para que informe sobre la solicitud precedente del teniente don Juan Bautista López debo decir que me consta porque he visto cuanto expone este oficial en razón de servicios ejecutados posteriormente en Santiago del Estero cuando la aproximación del enemigo al Tucumán; e igualmente es público y notorio los demás que refiere, anteriores, y su mejor disposición y adhesión a la causa pública. Es cuanto puedo exponer en cumplimiento de lo mandado.
Buenos Aires y noviembre 10 de 1813.
Martín Miguel de Güemes.”
														Pagina: 36 
GÜEMES DOCUMENTADO 41
"Excelentísimo señor
"Por los informes anteriores vuestra excelencia verá que este oficial ha servido bien a la patria, y que es acreedor a que se le renueve el despacho de teniente de milicias de Santiago del Estero, única recompensa que reclama. Buenos Aires, noviembre 27
de 1813.
Martín Rodríguez.”
[Todos los documentos en A.G.N., X-6-9-7, Guerra 1813. Fotocopia.
en N.A.]
[ARENA SEGQUXTEAN
[OFICIO DE BELGRANO AL GOBIERNO CENTRAL]
Excelentísimo señor
Habiéndome informado el alcalde de la ciudad de Santiago don Germán Lugones de la escandalosa conducta del teniente coronel graduado don Martín Güemes, con doña Juana Inguanzo, esposa de don Sebastián Mella, teniente de dragones en el ejército de
mi mando. bor vivir ambos en aauella ciudad aposentados en una sola mansión, y habiendo adquirido noticias que este oficial, ha escandalizado públicamente mucho antes de ahora con esta mujer en la ciudad de Jujuy, llamé a su esposo Mella, y le reconvine
por qué estaba separado de ella, a que me contestó haciéndome presente la amistad ilícita que tenía con el expresado Güemes, quien le había amenazado repetidas veces, que le había de quitar la vida, por haber intentado poner remedio a este exceso, y reconviniéndole, que por qué no me había dado parte jamás, me expuso, que no lo había hecho por no molestarme, pues en tiempo del general Pueyrredón había puesto ante él la queja, y no sacó otra cosa, que el ser burlado y vejado; de cuyas resultas, se había resuelto
ya abandonarla. Con estos antecedentes indubitables, considerando que cualquiera procedimiento judicial sobre la materia, sería demasiado escandaloso y acaso ineficaz, he tomado la resolución demandarle a Güemes, como lo hago con esta fecha, que dentro de
veinticuatro horas de recibida mi orden se ponga en camino para esa ciudad en donde se deberá presentar a vuestra excelencia por convenir así al servicio de la patria; y al teniente gobernador de Santiago le oficio previniéndole, que le haga saber a doña Juana
Inguanzo, que dentro de tres días, que deberán correrle desde el acto de la intimación, salga para esta ciudad a unirse con su esposo, y que para que pueda verificarlo sin el menor embarazo, le proporcione por su justo precio los auxilios que necesite; pero
que en caso de contravención tomará las providencias más ejecutivas y eficaces para que tenga mi orden el debido cumplimiento.
Espero que vuestra excelencia se dignará aprobar estas medidas en que sólo he tenido por objeto la conservación del orden, el respeto a la religión, y el crédito de nuestra causa, que ha padecido sobremanera por la tolerancia de algunos jefes y magistrados en
la conmiseración de esta clase de delitos.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 10
de noviembre de 1812,
Excelentísimo señor
Manuel Belgrano
Excelentísimo Superior Gobierno de las Provincias Unidas
del Río de la Plata.
Es de la aprobación de este gobierno la prudente y justa resolución de vuestra señoría a consecuencia de lo informado por el alcalde de Santiago sobre la escandalosa conducta del oficial don Martín Güemes, quien ha ordenado vuestra señoría se presente en
esta capital, y que doña Juana Inguanzo pase al Tucumán a unirse con su esposo don Sebastián Mella.
Dios, etc. noviembre 26/812,
Al brigadier general don Manuel Belgrano.
[Hay un signo]
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1812. Fotocopia en N.A.]
[ANEXO TERCERO]
Hemos recibido con el oficio de vuestras mercedes de 8 del corriente una lista de los 9 individuos prisioneros que quedaron enfermos en esa ciudad, y han llegado a ésta a cargo
del teniente coronel don Martín Güemes, y haber sido socorridos con 122 pesos a cuenta de mayor haber que tenían vencidos y le avisamos a vuestras mercedes para su inteligencia.
Dios guarde vuestras mercedes muchos años
Los nueve individuos prisioneros, que expresa la adjunta lista que quedaron enfermos en esta ciudad, y caminan para esa capital al cargo del teniente coronel de ejército don Martín Güemes, han sido socorridos de orden de este gobierno intendencia del día con ciento veintidós pesos a buena cuenta de mayor haber que tienen vencido, según la asignación que a su clase les corresponde portales prisioneros con arreglo a la
declaración que sobre el particular ha hecho el Excelentísimo Superior Gobierno en su circular de 12 de octubre, comunicada a este enero 26 de Ministerio Principal de Hacienda
1813. de nuestro cargo. En esta virtud esperamos que vuestras mercedes se sirvan tener presente dicho abono para su descuento en el caso de su total ajustamiento, avisándonos, entre tanto, de quedar enterados.
Dios guarde a vuestras mercedes muchos años. Córdoba y enero 3 de 1813.
Narciso Losaño - Juan Manuel de Castro y Carreño
Señores Ministros Generales de Ejército y Hacienda de la Capital.
Lista de los individuos prisioneros que caminan para Buenos
Aires al cargo del teniente coronel don Martín Güemes.
Oficiales: don Nicolás Loysa, don Isidro Figueroa, don
Pedro de Ugarte, don Fernando Belarde y don Pedro Zeballos.
Cadetes: don Manuel Negreyros; distinguidos, don Francisco Malarín; capellanes: Fray Antonio Carabajal y Fray Mariano Alosilla.
Córdoba y enero 8 de 1873.
Lozano - De Castro
[A.G.N., X-6-10-1, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.]
Córdoba, enero 8 de 1813.
El Gobernador Intendente
Avisa la remisión de 8 prisioneros incluso el cadete don Manuel Negreyros al cargo del teniente coronel don Martín Güemes, y el doctor don Pedro Ustaris; y entre ellos al capitán don Pedro Ugarte con un par de grillos, por haberse so prendido en la fuga que hacía del hospital en que se hallaba por enfermo a Salta, cuya causa y de los cómplices de este delitar remitirá en primera oportunidad. Acompaña la lista de dichos prisioneros.
Se previno por el secretario de gobierno verbalmente al gobernador. 
Destínase a los oficiales y cadetes a la Frontera de Luján a cuyo   comandante se le prevendrá por conducto del gobernador intendente que los destine a lugar seguro: a los dos capellanes al Consejero de Recolección en la clase de reclusos; y al capitán don Pedro
Ugarte que se mantenga en las prisiones ya ha traído, todo por conducto del expresado gobernador.
Enero 20 — Se previno lo anterior al mismo por Secretario de Gobierno. Acúsese recibo al gobernador intendente de Córdoba; y que los individuos ya quedaron seguros.
Avisa la remisión de 8 prisioneros al cargo del teniente coronel don Martín Güemes, y capitán don Pedro Ugarte te coronel de con un par de grillos, cuya causa se remitirá en el correo inmediato
Excelentísimo señor
Con motivo de pasar a esa capital el teniente coronel don Martin Miguel de Güemes y el doctor don Pedro Ustaris, que dice ser teniente coronel de la provincia de Cochabamba, y tratando de cumplir la orden de vuestra excelencia de 28 de diciembre pasado relativa a la remisión del cadete don Manuel Negreyros y fray Juan Antonio Ibarreche ambos prisioneros del Ejército de Lima, remito al cargo de dichos oficiales al referido
cadete, y siete prisioneros más de los que quedaron aquí por enfermos contenidos en la lista adjunta, advirtiendo que el Padre Ibarreche ya caminó con el capitán don Francisco Javier Argerich.
Entre estos prisioneros va con un par de grillos el capitán
don Pedro Ugarte por haberse sorprendido en la fuga que hacía
del hospital en que se hallaba por enfermo, a la ciudad de Salta,
cuya causa, y de los cómplices de este delito remitiré a vuestra
excelencia en el inmediato correo.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Córdoba y
enero 8 de 1813.
Excelentísimo señor
Santiago Carrera
Excelentísimo Superior Gobierno Provisional de las Provincias Unidas del Río de la Plata.
Lista de los individuos prisioneros que caminan para Buenos Aires al cargo del teniente coronel don Martín Güemes.
Oficiales: don Nicolás Loysa, don Isidro Figueroa, don Fernando Belarde, don Pedro Seballos.
Cadetes: don Manuel Negreyros.
Capellanes: fray Antonio Carabajal, fray Mariano Alosilla.
El capitán preso, don Pedro Ugarte.
Córdoba, 8 de enero de 1813
[Rubrica de Carrera]
[A.G.N., X-6-10-1, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 40 
Han llegado a esta capital los 8 prisieneros que entregó vuestra señoría al teniente coronel don Martín Güemes, y quedan con la competente seguridad; esperando el gobierno que remitirá vuestra señoría con brevedad la causa formada al capitán don Pedro
Ugarte, sobre la intentada fuga del hospital a Salta.
Enero 20 de 1813.
[Hay un signo]
Al Gobernador de Córdoba.
[A.G.N., X-6-10-1, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.]
El señor gobernador intendente de esta provincia con fecha 12 del corriente nos transcribe de orden superior de 26 de enero último, lo siguiente.
<Apruébase el gasto de veinticinco pesos entregados al teniente coronel don Martín Miguel Güemes a su tránsito por la ciudad de Córdoba conduciendo prisioneros a esta capital, y tomándose razón en el tribunal de cuentas, avísese en contestación con encargo que se pase el correspondiente pliego de cargo al comisa io del Ejército del Perú>.
Y lo comunicamos a vuestra merced para que se sirva tener presente el expresado abono de 25 pesos suplidos al teniente coronel don Martín Güemes por esta tesorería principal de nuestro cargo, dándonos aviso de quedar enterado.
Dios guarde a vuestra merced muchos años. Córdoba y febrero 2 de 1813.
Narciso Lozano - Tuen Manuel de Castro y Carreño
Señor Comisario del Ejército Auxiliar del Perú.
A [A.G.N., 11T-20-1-7, Ajustes, recibos, vales, 1812-1813. Fotocopia en
N.A.]
[ANEXO CUARTO]
RECIBOS DADOS POR GÜEMES EN LAS POSTAS
DEL CAMINO DESDE CÓRDOBA A BUENOS AIRES
He recibido del maestro de postas de la esquina de Medrano tres de tiro y diez de silla incluso un postillón hasta la posta del Fraile Muerto que dista siete leguas. Esquina de Medrano y enero 12 de 1812 [corresponde a 1813].
Martín Miguel de Güemes
Un caballo más de silla se ha ocupado 6 leguas.
														Pagina: 41 
He recibido del maestro de Postas del Zanjón cuatro caballos de tiro y ocho de silla incluso dos postillones hasta la posta de Rapella que dista cuatro leguas. Zanjón y enero 13 de 1813.
Martin Miguel de Güemes
Se aumenta un caballo de silla para el trabajo de un postillón.
He recibido del maestro de postas don Diego Rapela cuatro caballos de tiro y ocho de silla incluso un postillón hasta la posta del Saladillo que dista cuatro leguas. Posta de Rapela y enem 13 de 1813.
Martin Miguel de Güemes
[A.G.N., X-7-4-6. Postas, 1813-22. Fotocopia en N.A.]
He recibido del maestro de Postas del Saladillo cuatro caballos de tiro y ocho de silla incluso un postillón que dista cuatro leguas hasta la posta de Gutiérrez. Saladillo y enero 14 de 1813.
Martin Miguel de Güemes
[A.G.N., X-37-4-4, Postas, 1812. Fotocopia en N.A.]
He recibido del maestro de postas del Manantial siete caballos de tiro y cuatro de silla incluso un postillón hasta la de Molina que dista 5 leguas. Posta del Manantial y enero 15 de 1813.
Martin Miguel de Güemes
[A.G.N., X-7-4-6, Postas, 1813-22. Fotocopia en N.A.]
He recibido del maestro de postas don Francisco Antonio Gallegos una carretilla de caballos para conducir en ella ocho oficiales prisioneros, dejándoles la que ellos venían por haberse quebrado una rueda y no haber absolutamente cómo componerla.
Posta de la Esquina y enero 15 de 1813.
Martín Miguel de Güemes
Instruido del oficio de usted fecha del que corre 13, sólo tengo que contestar, que es positivo que el maestro de postas de la Guardia de la Esquina me franqueó por vía de auxilio un carretón para conducir los prisioneros que el señor gobernador de la ciudad
de Córdoba fio a mi dirección hasta esta capital, y luego que me personé en ella entregué dicho carretón al mayor de plaza don Gregorio Pérez quien podrá dar noticias de su pa adero.
Dios guarde a usted muchos años. Buenos Aires, 14 de abril de 1813.
Martín Miguel de Güemes
Al señor administrador de correos
don Melchor Albín.
[Copias de D.G. en N.A., como tomadas del ''Libro de expedientes de
amortización de 200 a 300”, fojas 241.]
[ANEXO QUINTO]
Buenos Aires, enero 27 de 1813.
Jefe interino del **
Al Estado Mayor
Que al oficial don Martín Miguel Güemes que vino conduciendo prisioneros del Perú se le ha dado agregación en gl estado mayor de su cargo con el sueldo de capitán de infantería.
Ha acordado el gobierno que el oficial don Martín Miguel de Güemes que vino a esta capital conduciendo prisioneros se considere hasta nueva orden agregado al estado mayor general del cargo de vuestra merced desde 1* del corriente, considerándosele para el abono de sus sueldos, que ha de percibir inco porado a los demás individuos empleados en esa oficina, como un capitán de infantería en inteligencia que a los fines consiguientes se comunica en esta fecha la presente resolución a los ministros de Hacienda y a vuestra merced para su cumplimiento y respectiva anotación en la comisaría de guerra.
Dios guarde etc. Enero 29/1818.
[Hay un signo]
Al jefe interino del Estado Mayor.
Ha acordado el Gobierno que el oficial don Martín Miguel de [testado: “Hu”] Güemes que vino a esta capital conduciendo prisioneros, se considere hasta nueva orden [entre líneas desde "Hasta"] agregado al estado mayor general del [testado: '"su"]
19 Estas palabras agregadas al texto primitivo. La letra es la misma.
														Pagina: 43 
cargo de usted [entre líneas: 'de usted'"] desde 1* del corriente
mes en clase de capitán de infantería, en cuyo concepto deberán
abonársele sus sueldos por la Tesorería del Estado a cuyos ministros [testado: '"quienes”] [entre líneas: 'cuyos ministros''] se comunica en esta fecha la presente resolución, que se avisa a usted para su [testado: “inteligencia y'] cumplimiento y superior anotación [testado: “anotándose”] [entre líneas: “y superior anotación”] en la comisaría de guerra.
Dios, etc. Enero 27/813.
[Hay un signo]
Al jefe interino del Estado Mayor general.
Buenos Aires, enero 29 dé 1813.
Al Estado Mayor
Agregando a don Martín Miguel de Güemes a su mando en
clase de capitán de infantería.
[Hay un signo]
Ha [testado: “veni”] aco dado este gobierno que por ahora, y hasta nueva resolución se considere al oficial don Martín Miguel de Güemes agregado al estado mayor general en clase de capitán de infantería, en cuyo concepto se le abonarán por la tesorería del
cargo de vuestra señoría los sueldos que haya devengado y devengare desde 1* del corriente mes, tomándose razón de esta providencia en el Tribunal de Cuentes de esta capital.
Dios, etc. Enero 27/813.
[Hay un signo]
A los ministros de la Hacienda del Estado.
“Ha acordado este gobierno que por ahora, y hasta nueva
resolución sirva [entre líneas: "sirva" y testada una palabra ilegible] el oficial don Martín Miguel de Güemes agregado al Estado Mayor General y que considerándosele como un capitán de infantería se le abone [entre líneas desde: '"y que...” y testado: 'en
clase de capitán de infantería, en cuyo concepto se le abonará"'] por la tesorería del cargo de vuestras mercedes los sueldos que haya devengado y devengare desde i* del corriente mes, tomándose razón de esta provindencia en el Tribunal de Cuentas de esta
Capital.
Dios guarde a vuestras mercedes muchos años. Buenos Aires,
27 de enero de 1813.
"AM [Hay un signo]
Para copia
A los ministros de la Hacienda del Estado.
														Pagina: 44 
Güemes DOCUMENTADO 49
Ha acordado el gobierno que el oficial don Martín Miguel Güemes que vino a esta capital conduciendo prisioneros se considere hasta nueva orden agregado al Estado Mayor General de cargo de vuestra merced desde 1* del corriente, considerándosele para el abono de sus sueldos, que ha de percibir incorporado a los demás individuos empleados en esa oficina, como un capitán de infantería; en inteligencia que a los fines consiguientes se comunica en esta fecha la presente resolución a los ministros de Hacienda, y a vuestra merced para su cumplimiento y respectiva anotación en la Comisaría de Guerra,
Dios guarde a vuestra merced muchos años. Buenos Aires, 29
de enero de 1813.
Juun José Paso - Nicolás Rodríguez Peña
Doctor Antonio A. de Jonte
Tomás Guido
Secretario interino de Guerra
Al jefe interino del Estado Mayor.
[Todos los documentos en A.G.N., X-7-1-2, Guerra, 1813. Fotocopia
en N.A.]
Ha acordado este gobierno que por ahora y hasta nueva resolución sirva el oficial don Martín Miguel Güemes agregado al Estado Mayor General, y que considerándosele como un capitán de infantería se le abone por la tesorería del cargo de vuestras mercedes los sueldos que haya devengado y devengare desde 1* del corriente mes, tomándose razón de esta providencia en el Tribunal de Cuentas de esta Capital.
Dios guarde a ustedes muchos años. Buenos Aires, enero 29
de 1813,
Juan José Paso - Nicolás Rodríguez Peña
Doctor Antonio A. de Jonte
Tomás Guido
Secretario interino de Guerra
A los ministros de Hacienda del Estado
[Al dorso del mismo documento dice:]
Tómese razón en el Tribunal de Cuentas. Buenos Aires, enero
30 de 1813.
Justo Pastor Lynch
Buenos Aires, enero 29 de 1813.
Para que a don Miguel Güemes se le pague el sueldo
de capitán por el Estado Mayor del Ejército.
[A.G.N., X-6-10-1, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 45 
Estado Mayor General
Presupuesto del dinero que se necesita para pagar a sus oficiales y demás presentes, y asignación de los ausentes por sus haberes vencidos en enero.
Jefe interino sargento mayor de caballería don Toribio Luzuriaga con 117 pesos mensuales y descuento del 3" de esto paga.
  078
Teniente coronel de artillería don Angel Monasterio ....... 150
Capitán don Manuel Antonio Baz ... 52
Oficial don Martín Miguel Güemes con sueldo de capitán de infantería .....  52
Sargento Gabriel Baldobinos ........... 20
391
Descuentos
Por el de Inválidos .. 11,,4
ídem ——— Monte ..... 10,,4 22
369
Asignaciones
Del teniente coronel don Ignacio Ávarez ...... 85
Del teniente don Matías Usandivaras ........ 24,2 109,,2
Líquido ........ 478,2
Buenos Aires, 30 de enero de 1813.
[Hay un signo]
Descuento  478
38
440
[A.G.N., X-6-9-2, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.]
[ANEXO SEXTO]
INFORMES
AGOSTO DE 1813
Na, Fechas Empleos
1. 3. Capitán don Domingo López de Barreda
Le 4, Teniente don Luis Vega
3, 4, Capitán don José Mariano Benítez
														Pagina: 46 
En,
HE,
Sl.
A.
ma.
34.
yA,
si
$.
mE
A
dr
31
a
42.
da.
1%.
Zb.
28,
SL
"a
Bl,
GUÚEMES DOCUMENTADO 51
Teniente don Juan Palavecino
Capitán don Domingo Albariño
Capitán don Martín Miguel Güemes
Sargento 2, Tomás Pacheco
Coronel don José Rondeau
Gobernador don Feliciano Chiclana
ídem don Feliciano Chiclana
ídem don Feliciano Chíclana
fdem don Feliciano Chiclana
Alvarez
Cabo 1: Juan de la Cruz
Martín Ceas
Comandante don Toribio Luzuriaga
Intendente don Miguel Azcuénana
Capitán don Matías Larraya
don Cosme Ramón de Arellano
Capitán don Paulino Pizarro
Teniente Gobernador de Santa Fe
Teniente don Félix Rivarola
Capitán don Martín de Güemes
Comandante Batallón N" 7.
Pérez Planes
Consulta del Sargento Mayor N? 3,
Granadero Juan de la Cruz Molina
María Justa Cardoso
Coronel don Miguel Soler
Comandante Batallón N» 7.
doña María de los Dolores Romero
don Cosme Ramírez Arellano
Ayte. Mayor don Ambrosio Reina
Coronel don Pedro José Viera
Comandante don Santiago Carrera
María Brígida Farías
General Belgrano
Intendente Córdoba Reclamación de pensión para
doña Concepción Gaona y doña Fe-
liciana Maldonado
Comandante Batallón N* 7
Coronel Milicia Cívica de San Juan.
Teniente Gobernador Santiago del Estero
María Francisca Barreda
Capitán don José María Guillermo
Teniente coronel don Juan de Amaya
														Pagina: 47 
HE ETIS COEMES
Excelentísimo señor
No puedo informar a vuestra excelencia más sobre la presen-
le solicitud, sino que los servicios que ha heaho el ciudadano Gúe-
mes en obsequio de la patria son de conside ación y dignos de la
atención suprema de vuestra excelencia. Buenos Aires, agosto
“EID.
M. R. [Martín Rodriguez]
Capitán don Martín Migue! de Güemes.
[A.G.N., X-6-9-3, Guerra, 1813. Fotocopia en N.A.]
[AMEXO SEPT]
“LIERO DE ACUERDOS"
Agosto [13131
metres Buenos Atres Acuerdos
Orden al Estado Mayor sobre la ro.
presentación del teniente coronel don.
Martín Güemes, en que hace presente
el estado de indigencia en que se ha-
lla; y haberse resuelto se le abonen
los sueldos que haya devengado des-
de 12 de agosto último, y devengue
en adelante.
ETA
ES
Miguel Toledo soldado del Regimiento
de Dragones Ligeros del Perú. Expo-
ne que quedó inutilizado en la acción
de Suipacha, y de consiguiente le
dieron su baja en el ejército, que di-
cho documento quedó en el gobierno
de Córdoba, y que sólo se le dio un
pasaporte por el comandante de aque-
lía tropa don Juan de las Heras, con
el que se presentó en ésta. Pide los
inválidos que le corresponée ..
1]
Informe el Estado Mayor.
														Pagina: 48 
GÜEMES DICUMENTADO 5
Setiembre 11-—
Miguel Toledo soldado del Regimien-
to de Dragones del Perú en su soli-
citud sobre que se le concedieran los
inválidos por haberse inutilizado en
la acción de Suipacha, oído al Estado
Mayor Se aCcordÓ ..ocooooncononmmoo
José Thomás Chavarría, cabo del Re-
gimiento no 2 del Perú, hace mérito
de sus servicios como igualmente el
haberse inutilizado en la acción de
Salta. Pide se le concedan los inváli-
Concedidos
Concedidos inválidos sen-
cillos y dése la Cédula res-
pectiva.
dos que le corresponden.
a
Noviembre 8 —
Solicitudes
Buenos Aires
Acuerdos
Orden al Estado Mayor para que la
comunique al oficial don Martín Mi-
guel Giietnes para que marche en la
expedición del mando del coronel n* 2
3
don Carlos Alvear.
Meer
Don Martín Miguel Güemes te-
niente coronel de Ejército. Pi-
do se le libren los despachos de
su clase.
Don José Manuei Hidalgo, al-
lérez de caballería, pide se le
destine como oficial agregado
en las tropas que están próxi-
mas a marchar para el Perú.
El ciudadano presbítero don +o-
sé Antonio Medina, cura de Si-
casica. Pide se le destine de ca-
pellán en la expedición que mar-
cha a lo interior al mando de
Alvear.
Esté a lo acordado con fecha 12
de agosto último con respecto
a la graduación que solicita.
En atención a que la expedición
tiene oficiales suficientes hága-
se entender al suplicante que
eontiníe su servicio en esta ca-
pital. y al efecto pase al Estado
Mayor General... Reservada-
mente pídase informe a San
Martín sobre este oficial.
Expídase el despacho de cape-
llán de la expedición que va a
marchar al mando del coronel
Alvear.
														Pagina: 49 
at LUZ CLEMÉZ
Diciembre 4
Orden al Estado Mayor para que la
circule a los gobernadores intenden-
te - ejércitos del Oeste y Este, el re-
conocimiento de vicario general cas-
trense al doctor don Diego Estanis-
lao Zabaleta y por su secretario In-
terino al presbítero don Fabián Aldao.
El coronel San Martín, jefe de la Expídanse dos despachos,
Expedición Auxiliar de las Provin- uno de capitán de caballe-
cias Interiores, elogia al teniente co- ría y otro de grado de te-
ronel don Martín Güemes, y dice se- niente coronel. [7/XT1.]
ría conveniente llevarlo en la expedi-
ción de su cargo.
[A.G.N., X-44-5-6, Guerra, "Solicitudes y Acuerdos", 1813, VI a XII.
Fotocopia en N.A.]
