
GUEMES Y RONDEAU EN 1814
[OFICIO DE JOSE RONDEAU AL DIRECTOR]
N* 1
Guerra. Agosto 9/814.
Acúsese recibo: y que se espera de su celo, amor, eficacia y conocimientos militares el honor de las armas de la patria en cualquier caso.
[Rúbrica de Posadas] Viana.
 Excelentísimo señor
 Desde el 19 del corriente me hallo a la cabeza de este ejército, cuyo mando en jefe se dignó vuestra excelencia poner a mi cargo. Tengo la satisfacción de haberlo encontrado en un pie de subordinación y disciplina muy regular, que procuraré adelantar hasta  donde alcancen mis esfuerzos. Su fuerza, armamento y existencias, las verá vuestra excelencia por los estados generales que he mandado formar y remitiré prontamente. Yo no dudo, que reforzado con los auxilios de tropas, vestuarios y dinero, que la supremacía de vuestra excelencia tendrá la bondad de enviarme, se pondrá en estado de emprender coa buen suceso la ofensiva, y dar nuevas glorias a la patria.
Luego que me encargué del mando, creí conveniente hablar a la tropa por medio de una proclama, de que tengo el honor de dirigir a vuestra excelencia el adjunto ejemplar.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán,
23 de julio de 1814.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director de Estado.
[A.G.N., X-3-10-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
N* 2 
Guerra. Agosto 9/
Contéstese, previniéndole dé las gracias a los jefes y tropa que se indican e imprímase.
 [Rúbrica de Posadas] Viana. Fecho.
En oficio del 15 del corriente transcribe el comandante general de avanza das, teniente coronel don Martín Miguel Güemes los partes que con fechas 11 y 12 del mismo le comunicó desde las inmediaciones de la ciudad de Salta el comandante de gauchos don Pedro José  Zavala. Y considerándolos dignos del conocimiento de vuestra excelencia los remito en copia certificada para su Satisfacción y debida inteligencia.
 Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 23 de julio de 1814.
Excelentísimo señor.
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[OFICIO DE GUEMES AL GENERAL EN JEFE DEL EJERCITO DEL PERU]
El comandante don Pedro José Zavala desde las goteras de la ciudad de Salta con fecha 11 y 12 del corriente me dice lo siguiente: ' Habiendo amanecido en este punto de la Quinta
de Medeyros, mandé tocar diana junto con el día, e hice avanzar una partida de gente de armas por la de Zorrilla; de la cual se introdujeron ocho hombres haciendo fuego hasta la Merced, cuartel de los vallistas, donde tomaron un cabo y tres soldados prisioneros. Quisieron avanzar el cuartel, pero los enemigos huyeron cobardemente y cerraron la puerta de él, por lo que no se atrevieron a llegarse. Pasé dicha partida por las calles del pueblo, y en ellas tomaron tres prisioneros más de los que habían estado fuera del cuartel, los que condujeron donde yo estaba. Tomando declaración al cabo y uno de los soldados, me dijeron, que entre la ciudad y castañares, no había más que 800 hombres y la mayor parte de ellos reclutas, que están ya con orden de que se apronten para retirarse, por cuyo motivo han dejado a las patriotas, y dicen que las van a saquear para retirarse. Yo quedo en este punto dando fuego al presente en las orillas del pueblo, y espero nos auxilie, que es ocasión de favorecernos con lo que vuestra merced halle por conveniente, y
en particular con municiones, que ahora mismo se me acaban, porque estoy haciendo un fuego activo. Dios, etcétera. - Ayer di parte a vuestra mercrd de que me hallaba en actual fuego con cuatro guerrillas a las goteras del pueblo : éste duró dos horas consecutivas, hasta que retrocedió el enemigo para dentro, y reuniéndose, volvió a salir en número de 400 hombres entre infantería y caballería; ésta dividida a los costados de la primera.
Yo hice mi retirada, dando fuego hasta la acequia de Hoyos, de donde retrocedieron los enemigos segunda vez, guardando su formación, y nosotros cargamos sobre ellos con fuego por la retaguardia hasta el Río de Arias, donde se nos acabó enteramente la munición. Murieron tres de los enemigos, se tomaron dos fusiles y una espada; yo me retiro a la Angostura a esperar el auxilio de municiones para volver al pueblo, donde esperaré a vuestra merced para que con su dirección sea más feliz en tan importante empresa. Lo que transcribo a vuestra señoría para su satisfacción e inteligencia."
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento general de avanzadas en Concha y julio 15 de 1814,Martín. Güemes
Señor general en jefe interino don Francisco Fernández de la Cruz.
Posdata. — Estando para cerrar el pliego ha llegado tercer parte del comandante don Pedro Zavala, en que me avisa, que el motivo de haberse retirado tan presurosamente los enemigos, fue porque sus gauchos habían herido mortalmente al famoso comandante teniente coronel don Melchor Lavín, al cual lo llevaron cargado hasta la ciudad, donde ha muerto; cuya noticia ha sabido por aviso secreto de un sujeto fidedigno del mismo pueblo. Lo que comunico a vuestra señoría para su inteligencia.
Es copia.
Doctor Bustamante, secretario.
[BORRADOR RESPUESTA]
Con el oficio de vuestra señoría de 23 del próximo pasado se han recibido los partes que adjunta comunicados con fecha 11 y 12 desde las inmediaciones de Salta por el comandante de gauchos don Pedro José Zavala. E impuesto su excelencia con la mayor satisfacción del feliz suceso que ha producido el valor y constancia de esos bravos defensores de la libertad en sus empresas contra el enemigo me ordena prevenga a vuestra señoría les dé las gracias en nombre de la 'patria, haciéndoles entender que estas demostraciones de heroicidad y patriotismo se han mandado estampar en la Gaceta Ministerial para su satisfacción y estímulo de sus conciudadancs.
Dios, etc. Agosto 9/814,
[Hay un signo]
Señior general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N,, X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
N° 5
Hacienda
Excelentísimo señor
Por la superior comunicación de vuestra excelencia del 9 del corriente quedo enterado, que de ningún modo puede admitirse el empréstito forzoso que propuso el general mi antecesor interino en su oficio de 25 del próximo pasado; así porque las actuales circunstancias lo resisten, como porque es uno de los mayores cuidados de vuestra excelencia el proporcionar recursos para cubrir los apuros de este ejército.
Aunque en la misma comunicación previene vuestra excelencia que los dependientes de don Francisco del Sar de ese vecindario y comercio se hallan encargados de entregar en estas
cajas todas las cantidades de dinero que hagan de sus efectos, debo representar a la Supremacía de vuestra excelencia que habiéndoseles exigido cuantas pudiesen proporcionar, apenas han entregado en la comisaría la cantidad de un mil pesos; y como la venta de aquéllos, es lenta, y acaso contingente no es fácil que por ese medio provea a las ejecutivas necesidades de este ejército de mi mando.
De los catorce mil pesos que por la vía de San Juan debían remitirse a esta comisaría de orden de vuestra excelencia según el aviso superior de 3 de junio último, sólo han venido once mil; los mismos que ha sido preciso distribuirlos, a causa de que habían corrido cerca de tres meses sin que se pagare a los oficiales ninguna buena cuenta, a más del socorro que semanalmente se distribuye a las tropas. Bajo de este concepto espero que vuestra excelencia tenga la bondad de proveer a tan urgente atención con la prontitud y preferencia que exigen las apuradas circunstancias de este ejército.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 25 de julio de 1814.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A G.N., X-3-10-9, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL SECRETARIO DE GUERRA]
Con el objeto que vuestra señoría me previene en orden a su excelencia en su oficio muy reservado de 9 del corriente y bajo las instrucciones que se me encargan, quedo en dirigir al general Pezuela un parlamento proponiéndole un canje de prisioneros hombre por hombre y grado por grado.
De lo que resulte daré a su tiempo el correspondiente aviso: con lo que convino a la indicada comunicación de vuestra señoría.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tucumán, 23 de julio de 1814.
José Rondeau
Señor Secretario del Departamento de la Guerra.
TA.G.N., X-23-2-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1811116. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A RONDEAU]
EJÉRCITO DEL PERÚ
Las partidas sueltas, que tengo al frente del enemigo, felicitan a vuestra señoría con una gloriosa que han tenido el 24 del corriente, cuyo parte es del tenor siguiente: ' Ayer por la mañana dispuse una partida al mando del capitán graduado don José Olivera, y del teni nte de milicias don Francisco María Cornejo, para que observasen los movimientos del enemigo que se halla acampado en el Fuerte de Cobos, cuando hoy a las dos de la tarde tuvo noticia había salido una partida enemiga en el número de 30 hombres bien armados al mando del traidor José Gareía con dirección para la Viña y al momento se puso en marcha y a distancia de 40 leguas de improviso se encontró con el enemigo, sin embargo de tener bomberos adelante; no fue de poca consideración el tiroteo de ambas partes, en el cual sólo hemos tenido la desgracia que muriese el paisano Baca. De parte del enemigo han muerto 10, muchos heridos, 4 prisioneros, de éstos uno mal herido, 4 fusiles, otras tantas cananas y sables, habiéndose puesto en vergonzosa fuga la partida enemiga y su comandante, quien se escapó dejando el sombrero por hallarse bien montado y ser ya de noche, pero fue en seguimiento de ellos una partida. de 10 hombres de !os mejores, montados, y baqueanos, que no dudo toinen algunos más prisioneros, como también armamento. Dios guarde a vuestra merced muchos años. Campamento del Puesto Viejo y julio 24 de 1814. Pabía de la Torre. Señor comandante general don Martín Güemes.” Lo que transcribo a vuestra señoría para su satisfacción e inteligencia.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento principal en Concha y julio 26 de 1814, Martín Gúemes. Señor brigadier y general en jefe don José Rondeau. Es copia. Doctor
Bustamante, Secretario.
BUENOS AIRES, AGOSTO 22, Por el correo que acaba de llegar del Perú, sabemos que el general Rondeau ha ocupado ya a Salta con la vanguardia de su ejército.
[Gaceta., IV, pág. 145. Partes oficiales, t. TL, págs. 68/69, y B. de Mayo, t.
XV. bág. 13338 (4).1
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
N° 8 
Guerra.
Enterado y que se apruebe su celo en el que descansa el supremo gobierno.
[Rúbrica de Posadas] Viana. Fecho.
Excelentísimo señor
Esta tarde marcho hasta donde se extienden las avanzadas de este ejército* con el objeto de tomar conocimientos del terreno, así por los movimientos que debe emprender, como para elegir los puntos en que puedan irse acantonando los regimientos hasta que convenga avanzar hasta el interior. En el ínterin dejo depositado el mando en el mayo general coronel don Francisco Fernández de la Cruz, y lo comunico a vuestra excelencia
para su debida inteligencia.
Dios guarde a vuestra ,excelencia muchos años. Tucumán, 1° de agosto de 1814.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A. G.N., X-3-10-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[RECIBO DE SUELDO DE GUEMES]
He recibido del señor comisario de guerra don Pedro Echeverría de orden del señor general en jefe, y como apoderado y a cuenta de los sueldos del teniente coronel don Martín Miguel de Güemes doscientos pesos. Tucumán, agosto 1% de 1814.Son 200 pesos 
Manuel Graz
Queda anotado en el Ramo de Guerra en igual cantidad en 3 de agosto.
Del Pino
[A.G.N., 111-20-1-8, Ajustes, Recibos, Cuentas 1814/15, Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU A FERNANDEZ CORNEJO]
En circunstancias que los enemigos han evacuado la ciudad de Salta, y que no hay en ella jefe que represente el supremo gobierno de las Provincias Unidas y que haga valer su autoridad, he dispuesto pase vuestra señoría inmediatamente a posesionarse del mando interinamente en dase de comandante militar y político, así para el objeto indicado, cuanto para que restablezca igualmente el buen orden y cuide de la tranquilidad de su vecindario. También procuraró vuestra señoría tomar conocimiento de los víveres que puedan proporcionarse para alimentar el ejército que muy en breve deberá acantonarse en la dicha ciudad o sus inmediaciones almacenando aquellas especies que lo permitan y disponiendo se hagan acopios de ganados en parajes a propósito, en inteligencia, que lo que pertenezca a sujetos patriotas, sea abonado a precios corrientes por el Estado y lo
que a enemigos se considerará como secuestrado. Yo estoy muy cierto, de que tanto en los casos prevenidos, cuanto en todos los demás que puedan ocurrir, se conducirá vuestra señoría con aquella prudencia, integridad y patriotismo que forman su carácter, y que partiendo de este principio, nada dejar5 que desear la buena administración de justicia.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campamento Principal en Concha, 7 de agosto de 1814.
José Rondeau
Señor coronel don Antonino Cornejo.
[Copia de D G. en N.A. Publicado en Boletín del Instituto de San Felipe y Santiago de Estudios Históricos de Salta, t. YI, n?% 5, primer semestre de 1940, pág. 9.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
N° 15 
Guerra. Agosto 23/814 
Enterado.
[Rúbrica de Posadas] Viana. Fecho.
Excelentísimo señor
Por comunicaciones que he recibido del general en jefe de este ejercito brigadier don José Rondeau fechadas en el campamento principal de Concha a 5 del corriente, sé que el día anterior había arribado a aquel punto sin novedad, y que según las noticias que le dieron unos pasados del ejército enemigo, confirmadas por el capitán prisionero don Juan Francisco Almirón, el día 4 de este mismo debía quedar enteramente evacuada la plaza de Jujuy, asegurando éste, y aquellos que aunque se anunció al ejército que la retirada era hasta Suipacha o Santiago de Cotagaita, pero que en la realidad trataban de no parar hasta el Desaguadero. Tengo el honor de anticipar a vuestra excelencia este aviso, mientras logro otros más positivos.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 9 de agosto de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A. G.N., X-3-10-8, Ejército Auxilir del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE BERNABE ARAOZ AL DIRECTOR]
Buenos Aires, 31 de agosto de 1814.
Contéstesele, que pase como propone a la capital de la provincia y para cubrir las tenencias del Tucumán, y Jujuy, nombro para la primera al coronel graduado de infantería don Hilarión de la Quintana comandante del Cuerpo de Cazadores del Ejército Auxiliar del Perú y para la segunda al sargento mayor de artillería y teniente coronel graduado don Manuel Ramírez; y pasa llenar la vacante que deja el nominado Quintana, nombro por tal comandante de cazadores al teniente coronel don Javier de Igarzábal y a quienes se librarán los correspondientes despachos por las respectivas secretarias.
[Rúbrica de Posadas] Herrera.
Se comunicó a la secretaría de Guerra en ídem.
Excelentísimo señor.
Habiéndose desocupado por las armas enemigas las ciudades de Salta y Jujuy; llegará sin duda el tiempo que me sea indispensable retirarme a la capital de mi mando, luego que acabe de auxiliar al ejército, que marcha ya al interior contra los tiranos. Esto, según los acontecimientos favorables que diariamente tenemos, puede suceder con brevedad. Para este caso deberá vuestra señoría, si es de su supremo agrado proveer" la tenencia de gobierno de esta ciudad, y de Jujuy que se hallan vacantes.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán y agosto 16 de 1814.
Excelentísimo señor.
Bernabé Aráoz.
Excelentísimo Supremo Director de las Provincias Unidas del Río de la Plata.
[BORRADOR RESPUESTA]
Conformado su excelencia el Director Supremo con lo que vuestra señoría expone en su oficio de 16 de agosto anterior, ha mandado librar los adjuntos despachos de tenientes gobernadores de las ciudades de Tucumán y Jujuy; que remito a vuestra señoría para su correspondiente curso, y me ordena su excelencia prevenir a vuestra señoría en contestación, como lo verifico, puede desde luego trasladarse a la capital de su provincia luego que haya tomado posesión el teniente gobernador don Hilarión de la Quintana.
Setiembre 3 de 1814
[Hay un signo].
Sr. don Bernabé Aráoz.
[A. G.N., X-5-10-2, Tucumán, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE APOLINAR SARAVIA A FERNANDEZ CORNEJO]
Con fecha cuatro del corriente me ordenó en Concha el señor comandante general de avanzadas teniente coronel don Martín Miguel de Gtiemes, pasase a esta ciudad inmediatamente, y que el comandante de esta plaza me facilitaría el auxilio de gente bien armada y montada que necesitase a efecto de que con ella pase hasta las inmediaciones de Jujuy a hostilizar al enemigo que se suponía estará en aquella plaza, previniéndome al mismo tiempo que si el enemigo la ocupaba no pasase yo de allí adelante. Yo Megué a este destino el día cinco del corriente, manifesté al comandante de esta plaza don Pedro José Zavala, la orden que traía, y su contestación fue que ya la gente bien montada había pasado a Jujuy, y se había posesionado de esa plaza, pues que el enemigo la desocupó; en esta virtud suspendí mi marcha a Jujuy, di cuenta de ello en oficio del cinco al señor comandante general; no he recibido contestación hasta hoy día de la fecha en que vino el alférez Dionisio Falagiani y me trajo orden verbal de dicho señor para que marchase a Jujuy, en cuya virtud he resuelto salir mañana 11 del corriente, y respecto a que hoy se ha recibido vuestra señoría del mando militar de esta plaza, se lo participo para que resuelva lo que futre de su superior agrado, pues mi marcha la debo verificar yo con todos mis oficiales y tropa de mi mando.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta y agosto 10 de 1814.
José Apolinar de Saravia
Señor coronel gobernador intendente de esta plaza don Antonino Fernández de Cornejo.
[M.O. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE DIONISIO FALAGIANI A FERNANDEZ CORNEJO]
Por parte que con fecha 18 que acaba de recibir el teniente Burela del teniente Ramos de la Quebrada del Toro, sé que la gente que se avistó en este punto ha sido nuestra como se habrá comunicado ya a vuestra señoría, y se le comunicó así al dicho Ramos por su capitán Saravia.
En esta virtud, y por no haber hasta la presente cabalgaduras me hallo en este punto esperando nueva orden, como que varían las circunstancias.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Rosario [de Lerma, actual] y agosto 13 de 1814.
Dionisio Falagiani
Señor gobernador intendente don Antonino Fernández Cornejo.
[M. O. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A SARDINA]
Agosto 14/14 
Hallándome posesionado de esta plaza, y de consiguiente el enemigo a mucha distancia, como la que media de ésta a Humahuaca. En cuya inteligencia proceda usted inmediatamente a apostarse en la plaza de Orán y cuidar todos los puntos o avenidas por donde el enemigo pudiese recalar y sorprender sus partidas, sobre cuyo principal objeto reencargo a usted con particularidad la vigilancia.
Inmediatamente que usted se haya posesionado de aquella plaza, procurará usted solicitar el paradero de la partida que comanda Marcos González a quien le ordenará que sin pérdida de tiempo se le presente; y luego que lo haya verificado la procurará desarmar con prudencia y juieiosidad, y remitírmelo a González y toda su partida presos a esta ciudad, para tomar las providencias que convengan.
Déme usted partes de cuanto ocurra o advierta con respecto a los enemigos; y vigile mucho sobre las operaciones y conducta de ese vecindario; pues pudieran muy bien por la inmediación en que aquél se halla estar dando partes o fraguando intrigas.
Dios guarde a usted muchos años. Cuartel Principal de Vanguardia en Jujuy, 14 de agosto de 1814.
[Martín] Güemes
Señor teniente don José Gabino Sardina.
[M.O. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
Guerra Excelentísimo señor.
Porque vuestra excelencia no carezca de noticia alguna que conduzca a la felicidad de la patria, anticipo este extraordinario avisándole, que después de haber desocupado el enemigo la ciudad de Jujuy el 5 del que rige, según habrá comunicado a vuestra excelencia el general en jefe, marcha tan precipitadamente que más parece una fuga vergonzosa. El general en jefe me comunica con fecha 13 desde el campamento de Concha, que ha perdido mucha gente entre desertores y dispersos, habiéndoseie quedado en sólo Salta y Jujuy a su salida, sobre mil y quinientos hombres. También me asegura, que es indudable su retirada hasta el Desaguadero, lo que ciertamente es conforme a las declaraciones que he tomado a varios pasados. 
En la misma fecha recibió el expresado general parte de que los coroneles Arenales, Cárdenas, y Warnes habían derrotado completamente una división enemiga en Santiago de Cotagaita, y que, en la actualidad se hallaban los primeros en Tupiza, por cuya razón el subdelegado de este pueblo y demás verinos enemigos de nuestra causa, habían venido a refugiarse a Abrapampa, y del mismo modo el subdelegado de la Rinconada a Humahuaca. Todo lo que tengo el honor de comunicar a vuestra excelencia para su satisfacción.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 17 de agosto de 1811.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.E.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
Guerra. Agosto 25
[testado '"reprodúzcase la orden relativa a la estabilidad del ejército en el Tucumán]
[Rúbrica de Posadas] Fecho.
Excelentisimo señor
Con motivo de los movimientos con que el enemigo se retira precipitadamente y el haberse posesionado nuestra vanguardia de las ciudades de Salta, y Fujuz, me ha ordenado el general en jefe desde Concha haga. marchar todo el ejército que se hallaba en ésta con la brevedad posible. He dado ya mis providencias al efecto, y han caminado los dos regimientos de caballería, debiendo seguir inmediatamente
Acúsese recibo todos los de infantería con la artillería, y demás pertrechos de guerra. Lo que aviso a vuestra excelencia para su conocimiento.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 17 de agosto de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz.
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
TA.G.N., X-3-10-8, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. Como vemos en los oficios anteriores y en esta misma comunicación, fue Güemes, como comandante en jefe de la vanguardia, el que recuperó de los realistas las ciudades de Salta y Jujuy. El Ejército Auxiliar se encontraba en pleno avance con el terreno libre de enemigos, hasta que llegó la orden del gobierno central, de detenerse, como veremos en el oficio siguiente. F.M.G.
[BORRADOR DEL DIRECTOR A RONDEAU]
Hallándose ya en marcha algunas tropas y disponiéndose otras con los demás auxilios necesarios para engrosar el ejército del mando de vuestra señoría y asegurar prudentemente el feliz suceso de la próxima campaña, me manda el supremo director ordene a vuestra señoría que por ninguna causa ni pretexto lo mueva del lugar que actualmente ocupa, a no ser que sea atacado en el mismo en cuyo caso obrará según la exigencia del momento y sus conocimientos militares; y que si el enemigo abandonase a Salta, Jujuy, y algunos otros puntos que merezcan consideración, tome vuestra señoría posesión de ellos, y los sostenga sólo con partidas que estando a la observación del enemigo, le avise oportunamente de sus movimientos, y miras ulteriores. Lo tendrá vuestra señoría entendido para su cumplimiento.
Dios, etc. Agosto 18/814.
[Hay un signo]
Señor brigadier general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
[OFICIO DE FRANCISCO CORNEJO A FERNÁNDEZ CORNEJO]
En cumplimiento del de vuestra señoría fecha 16 del que rige que recibí ayer, mandé a la mayor brevedad las veinte reses a la Cabeza de Buey y otras tantas a Cobos. Lo que prevengo a vuestra señoria para su inteligencia.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Campo-Santo y agosto 18 de 1814.
Francisco Cornejo
Señor coronel y comandante político y militar don Antonino Cornejo.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A PEDRO A. FLORES]
Al comandante Pedro Antonio Flores. Señor: hallándose, según entiendo, evacuada por los enemigos de nuestra causa la villa de Tarija, y siendo preciso mandar un sujeto de honor, amor al servicio de la patria y empeño, que aliente y anime con su influjo a los valientes tarijeños, he determinado pase usted a emprender tan interesante comisión. Al efecto se pondrá usted en marcha con dirección a Tarija, a (disponer la reunión de aquel vecindario y con su apoyo hostilizar 2 los enemigos que se hajlan en 'Tupiza, Suipacha y La Quiaca, ya sea impidiendo que se puedan auxiliar de víveres, ganados de cualquier especie, ya persiguiendo a las partidas que salgan a alguna distancia de su cuartel general en solicitud de vestimentas y ya incomodándolos del modo posible, haciendo valer para ello sus conocimientos prácticos del lugar, de las gentes y del verdadero patriotismo que le caracteriza. Podrá esimismo formar de la gente que reuniese, provisionalmente, uno, dos, o más escuadrones, siendo usted el comandante de ellos y criando los oficiales entre los sujetos más aptos y de conocida adhesión a nuestra causa, hasta tanto que me dé parte de haberlo verificado y dar yo cuenta al superior para su aprobación, debiéndome usted dar un parte semanal de todo cuanto advierta y de toda noticia que tenga. Dios guarde a usted muchos años. Cuartel principal de vanguardia en Jujuy, a 19 de agosto de 1814.
Martin Güemes
[Dr. Numa Romero del Carpio, Jornadas de estudios sobre Güemes, Salta,
1972, pág. 50, como tomada. del archivo de la familia O'Connor D'Arlach.]
[OFICIO DE GUEMES A FERNANDEZ CORNEJO]
Agosto 21/14.
En oficio de vuestra señoría fecha 19 del corriente, a que contesto, me dice haberme dado orden verbal por la del señor general para disponer vuestra señoría de la gente que sirve al ejército, y que me la reiterará el señor general en caso necesario.
Yo creo había llegado el caso de que dicho señor me ordenase, y no vuestra señoría, pues jamás se me he dado a conocer por Jefe mío, y de consiguiente no debo estar a sus Órdenes y mucho menos obedecerlas: porque estoy cierto que vuestra señoría solamente es gobernador interino de Salta, y con funciones inconexas a las mías como jefe de vanguardia. También me dice que corzo estamos tratando del mejor servicio de la patria le parece debernos dar mano fuerte para que nuestras operaciones no sean frustradas. No está fuera del orden su proposición; pero lo que advierto es que todas mis disposiciones y plan formado de defensa del Estado y persecución de los enemigos que actualmente está a mi cargo, se ha trastornado con la oposición y negativa de vuestra señoría en mandarme las tropas y oficiales que como pertenecientes a la fuerza que compone esta vanguardia, existen allí. Vuestra señoría debe saber, pues es bien claro que las tropas se crean para batir y confundir a los enemigos (que no hay en Salta). Que yo prestase a vuestra señoría todos los auxilios (como lo haré cuando me los pida, cuando las circunstancias lo exijan y permitan) y de mano fuerte en caso de ser amenazada esa ciudad de los tiranos, e8 muy justo; pero que vuestra señoría me debilite y desmembre la fuerza que he de menester para estos efectos y para poder acercar mis tropas a la inmediación del enemigo para que lo hostilicen con seguridad, para que sirvan de apoyo a los que convencidos de su error quieran pasarse a defender la justicia de nuestra causa, y para que les priven cuantos auxilios pudieran facilitarse en su retirada, y que a nosotros mismos nos ha de hacer falta otro día, es una injusticia. Los pueblos gimen porque no se les ayuda a escapar de las garras de los crueles opresores, sus granos, haciendas y demás víveres; y yo no he podido ejecutarlo por la poca gente de caballería que tengo, y que ésta hace cuanto le es posible.
Advierta vuestra señoría que yo soy, y no vuestra señoría, responsable a los acontecimientos que resultan en los distintos puntos que cubren las tropas de vanguardia, y los más que podría haber cubierto con la gente que vuestra señoría me retiene; los efectos perdidos, y adelantamientos, postergados, y conocerá que he inculcado sobre la remisión de esa gente, con razón, con necesidad y con justicia.
Si vuestra señoría tiene alguna orden del señor general en jefe, comuníquemela para darle el más debido obedecimiento, porque en caso contrario, yo protesto a vuestra señoría toda responsabilidad, o resulta ante dicho señor y satisfacción de los pueblos libres.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel Principal de Vanguardia en Jujuy, 21 de agosto de 1814.
Martin Güemes.
Señor gobernador interino don José Antonino Fernández Cornejo.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
N° 18 
Guerra. Setiembre 6/814.
Hágansele las prevensiones acordadas.
[Rúbrica de Posadas] Viana. Fecho
Excelentísimo señor
En oficio de 12 del corriente me comunica el comandante genera] de avanzadas, teniente coronel don Martín Miguel Güemes, que a su arribo a Jujuy se le presentaron en dicha ciudad cerca de cien pasados del ejército ,enemigo, a más de los que anteriormente había remitido a Salta el Comandante don Pablo de la Torre.
Que en el río y acequia de un molino inmediato, se habían encontrado hasta aquella fecha muy cerca de cien fusiles, entre útiles, y descompuestos; dosciencientas sesenta bayonetas ; trescientas setenta y tres lanzas; doscientos sesenta y cuatro juegos de herraduras; azadas, palas, picos, y otras piezas; que arrojaron los enemigos por no poderlas conducir en la precipitación de su retirada, y que esperaba que aún se fuesen encontrando muchos más de aquellos artículos.
Ultimamente me avisa en la misma comunicación citada, que el destacamento que tenían los enemigos en Orán, se habia sublevado contra su comandante, perdiendo aquellos la tropa, el armamento, las municiones, y otros útiles que allí habia, de lo que me pasaría luego una razón circunstanciada.
Todo lo que pongo en la superior noticia de vuestra excelencia para su satisfacción y la del público.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel General en Concha. Agosto 21 de 1814.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Se mandó al editor.
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[ CARPETA ]
Cuartel General en Concha. Agosto 27/814
El General en Jefe
Da cuenta que en oficio de 12 de dicho mes el comandante general de avanzada le había comunicado que a su arribo a Jujuy se le presentaron cerca de 100 pasados del ejército enemigo a más de los que anteriormente había remitido a Salta el comandante La Torre. Que en el río y acequia de un molino inmediato se habían encontrado 100 fusiles; 260 bayonetas; 363 lanzas; 264 juegos de herraduras; azadas, palas, picos y otras piezas que arrojaron los enemigos. Que el destacamento que tenían en Orán los enemigos se había sublevado contra su comandante prrdiendo aquéllos la tropa armamento municiones y otros utiles.
Setiembre 6. Enterado y que mande una noticia circunstanciada de los pasados esforzándose a dar noticia cierta de la posición que ocupa el enemigo, si es posible su número para un cálculo aproximado, y el lugar en que se hallen los valientes patriotas del interior al mando de Arenales y Cárdenas, procurando entrar con ellos en comunicación.
[Hay un signo]
[BORRADOR RESPUESTA]
Con grande satisfacción ha leído el Supremo Director el oficio de vuestra señoría de 21 de agosto última N* 18 en que con referencia al parte del teniente coronel Güemes, instruye del número de los enemigos [testado: 'pasados'] a nuestras banderas, hallazgo de fusiles, bayonetas, lanzas, y otras piezas que arrojaron en la precipitación de su retirada, y sublevación del destacamento que tenían en Orán. Su excelencia ha tenido a bien mandar se imprima para satisfacción de nuestros conciudadanos, y me ordena prevenga a vuestra señoría que sin embargo de las urgentes atenciones que forzosamente le ocuparán [testado: "todo'"] el tiempo, se esfuerze en formar y dirigir por esta secretaría de mi cargo una circunstanciada nota de los pasados y demás armamento que se encuentre hasta su fecha, [testado:"comprendiendo también en ella"] instruyendo igualmente con la mayor evidencia posible de la posición que ocupa el enemigo, su número, aun cuando no sea sino por un cálculo aproximado; y el punto en que se hallen los valientes patriotas del interior al mando de los beneméritos Arenales y Cárdenas con quienes es de' absoluta necesidad procure vuestra señoría [testado: 'entablar"'] entrar en comunicación para obrar de acuerdo y asegurar el buen suceso de una combinación militar.
Dios, etcétera. setiembre 6/814.
[Hay un signo]
Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-7-8-4. Guerra, 1814. Fotocopia en N A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Guerra.
Setiembre 6/814
Apruébese su celo y eficacia: recomiéndesele el cumplimiento de la orden de 26 de agosto último para que el ejército no pase de Salta; dígasele haberse tomado las medidas necesarias para proveerle de cabalgaduras y provisiones de boca, que disponga de los mil y más caballos existentes en el Potrero de Ambargasta,avisese de esto al gobernador de Córdoba; y prevéngase finalmente al general de que con esta fecha se ordena lo conveniente para el pago y auxilios de los maestros de postas, en cuyo particular se oficiará a mi secretario de gobierno.
[Rúbrica de Posadas]
Viana. Fecho
Excelentísimo señor
Tengo tomadas las disposiciones convenientes para que todo el ejército de mi mando se ponga en marcha hacia estos puntos, aprovechando las ventajas de la estación. El Regimiento de Granaderos a Caballo llegó a éste el 18 del corriente. Hoy espero aquí el arribo de los Dragones del Perú, y sucesivamente irán viniendo los cuerpos de infantería.
Luego que haya reconocido las ciudades de Saita, y Jujuy, su temperamento, el de los lugares inmediatos, las proporciones y recursos de una y otra, elegiré el que me parezca más acomodado para esperar en él los refuerzos, que la supremacía de vuestra excelencia tenga a bien enviar, para avanzar al Perú.
¡Ojalá pudieran éstos volar! Pues el Ejército de Pezuela se va disolviendo a toda prisa, y seria un dolor, que se le diese tiempo para que vuelva a engrosarlo, cuando en el día todo parece que conspira a su completa destrucción.
A pesar de tan interesantes motivos, encuentro mil dificultades para mover el ejército de Jujuy adelante. Esta provincia ha quedado destruida; los pueblos de Salta y Jujuy, completamente asolados; no se encuentran ya cabalgaduras, ni para el servicio de las avanzadas. Si hubiese tenido unas ochocientas disponibles, el enemigo habría seguramente perdido en su desordenada marcha o toda o la mayor parte de su fuerza.
EL comandante Gúemes en su comunicación de 12 del corriente me asegura, que después de tres días de su arribo a Jujuy, a pesar de todos sus esfuerzos, aún no había podido montar una partida, que se adelantase a observar los movimientos del enemigo en su retirada.
El conocimiento práctico de un mal, que lo he tocado por mis propias manos, me obliga a suplicar de nuevo a la suprema bondad de vuestra excelencia no sólo por la pronta remisión de tres mil mulas mansas de silla y carga que pidió el general interino don Francisco Fernández de la Cruz, para auxilio de este ejército, sino también por unos dos mil caballos que podrían remitirse de toda la jurisdicción de esa provincia y la de Santa Fe po el camino de los Porongos hasta la Santa Frontera del Rosario, donde puestos en invernada me proporcionarían el recurso más importante para la próxima campaña, a que me preparo con la mayor actividad.
También me parece de justicia y de la mayor conveniencia pública, el que a los maestros de posta de esta carrera, particularmente desde el Tucumán para arriba, se les mande pagar alguna cosa a buena cuenta de las crecidas cantidades que se le deben por el Estado, o que en pago de éstas, se les repartan para la habilitación de sus postas algunas mulas y caballos, que traídos de las provincias de abajo, y distribuidos en ésta a precios corrientes, producirían un ahorro considerable a los fondos del Estado en la satisfacción de dicha deuda. No tienen ya, señor excelentísimo, un caballo, ni un aparejo, para el frecuente tránsito de pasajeros, en que tiene tanto interés, el comercio, y el Estado, y hasta para mandsr un pliego del servicio de posta en posta se tocan ya dificultades. Tenga, pues, vuestra excelencia la bondad de proveer de oportuno remedio a unos objetos importantes, en que tanto se interesan los progresos del comercio, y el mejor servicio del Estado.
Dios zuarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel General en Concha, agosto 21 de 1814.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[BORRADOR RESPUESTA]
Queda el Supremo Director enterado de !as distosiciones que dice vuestra señoría tiene tomadas para que el ejército de su mando se ponga en marcha hacia esos puntos aprovechando las ventajas de la estación: y sin embargo de que el gobierno está plenamente satisfecho del celoso esmero y conocimientos con que vuestra señoría se consagra al desempeño de la importante comisión que so ke ha fiado, es su voluntad, y me ordena recomiende el puntual cumplimiento de la Ultima deliberación que se le comunicó en 26 de agosto próximo pasado para que en ningún caso marchase dicho ejército más allá de la ciudad de Salta por la razón que entonces se expuso. En su consecuencia se han adoptado las medidas necesarias para habilitarle de cabalgaduras, y aún provisiones de boca, y con esta fecha se expiden las órdenes precisas para que se suministren a los maestros de postas los auxilios, y pagos que sean posibles, teniéndose en consideración la justicia y utilidad públicas que en este particular indica vuestra señoría en su comunicación de 21 del mismo N° 39, De orden suprema lo aviso a vuestra señoría a los fines consiguientes con prevención de que hallándose en el Potrero de Ambargasta mil y tantos caballos del Estado, podrá vuestra señoría disponer de ellos según crea conveniente al interés de la patria, en el concepto de que con esta fecha se hacen al gobernador intendente de Córdoba las respectivas en el particular.
Dios, etc., setiembre 6/814,
[Hay un signo]
Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
Nota: La bastardilla es nuestra. F.M.G.
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
N* 21 
Guerra. 
Setiembre 6/814.
Enterado
[Rúbrica de Posadas] Viana. Fecho.
Excelentísimo señor
Tengo la satisfacción de dirigir a las superiores manos de vuestra excelencia la adjunta copia certificada del último parte que acabo de recibir del comandante general de avanzadas teniente coronel don Martín Miguel de Güemes.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel General en Concha. Agosto 21 de 1814.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[CARPETA]
Cuartel General en Concha. Agosto 21/814
El general en jefe. Acompaña copia del parte que le pasó el comandante general de avanzadas el teniente coronel don Martín Miguel Güemes, desde su cuartel principal de vanguardia en Jujuy.
Setiembre 6. Enterado.
[Hay un signo]
[BORRADOR RESPUESTA]
He elevado al conocimiento del Supremo Director la comunicación de vuestra señoría datada en 21 del pasado agosto a la que adjunta el parte en copia que le dirigió el comandante general de avanzadas desde Jujuy, sobre la precitada retirada del enemigo, y enterado de ello me ordena lo avise a vuestra señoría en contestación.
Dios, etcétera, setiembre 6/814.
[Hay un signo]
Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[OFICIO DE GUEMES A RONDEAU]
Por parte que acabo de recibir del teniente comandante de la partida avanzada, me hallo informado que el enemigo presurosamente se retira para hacia el interior, dejando en su tránsito tiendas de campaña, y otros útiles que no pueden llevar, por la falta de cabalgaduras que experimentan.
Consecuente a esto, he mandado una partida de caballería compuesta de 70 hombres que los persigan y hostilicen en su retirada. Ellos huven precipitadamente; han saaueado a las familias que llevaron de Salta y Jujuy; las han abandonado en Humahuaca, de donde cuatro días hace salió parte del ejército que allí estaba; y sólo ha quedado un corto piquete como de espectador. Yo no he podido adelantar mis tropas, y dar alcance a aquellos cobardes, por la falta de cabalgaduras propias para las sierras, a pesar de los mayores esfuerzos y activas providencias que he tomado al efecto.
Estoy bastante cerciorado, por varios pasados y otros resortes que Arenales, y Cárdenas se hallan en Cinti con cinco mil y tantos hombres de toda arma, de manera que me persuado que el motivo de tan violenta retirada sea el de hallarse estrechados y afligidos por aquellos valientes guerreros; quienes según entiendo les han derrotado a los enemigos dos divisiones.
Yo he oficiado desde ésta (y estoy propendiendo a mantener comunicación con aquellos héroes) al expresado Arenales, excitándolo y animándolo a una vigorosa defensa; en inteligencia de que nuestro ejército por esta parte, sigue hostilizando a los tiranos constantemente, sin perder por un instante sus huellas.
La deserción en las tropas enemigas cada día se aumenta, los pasados a esta parte son muchos, y los apuros de los enemigos son indecibles. Descanse vuestra señoría y tenga la grande satisfacción que las armas de la patria, progresan con pasos agigantados, que yo estoy a la mira de todo, y no perderé hora de fatiga. Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel Principal de Vanguardia en Jujuy y agosto 16 de 1814. Martín Güemes. Señor brigadier general en jefe don José Rondeau.
Es copia.
Doctor Bustamante Secretario
Se mandó al editor.
[Hay una rúbrica]
[A.G.N., X-7-8-4, Guerra, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE PEDRO ARIAS SANCHEZ A FERNÁNDEZ CORNEJO]
Señor gobernador interino don Antonino Fernández Cornejo.
Muy señor mío: Comunico a vuestra señoría no haber ocurrido novedad alguna hasta el día por el enemigo infiel [indios], y sin embargo de esto estoy tomando las providencias para guardar esta frontera, como es haber ordenado que don Gaspar Chaices cite ocho o diez hombres, y se ponga en el Punto de Anta recogiendo las armas de fuego que tienen entre estos vecinos, que hasta de cinco me consta, inclusas las dos carabinas del cura, a fin de que los vecinos vuelvan a sus casas, O posesiones pues éstos se hallan todos recostados por la Estancia Vieja, y otros por San Ignacio, Pitos, y a este tenor, de temor de los indios, y como ven la poca gente que mantengo en el fuerte, y lo peor es estar enteramente a pie, que no se encuentran cabalgaduras para los rastreos, de modo que si antes iban cinco, ahora sólo van tres mal montados. Todas estas consideraciones me han
precisado a tomar esta disposición que hago presente a vuestra señoría hasta que regrese la gente que llevó el teniente Sardina que hoy hacen ocho días que pasó de este fuerte con los oficiales arribeños.
El día mismo que pasó Sardina se me desertaron los partidarios Pedro Orosco, Anacleto Palomo, y Clemente Sanguino, llevándose dos mujeres del Piquete Viejo que es una viuda y su hija, de lo que pasé orden inmediatamente al fuerte de Pitos de donde me avisan ayer haberse presentado allá, y no me los mandan, como les ordenaba, y, según me he informado no es la primer deserción que hacen estos, lo que servirá a vuestra señoría
de gobierno.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años.
Fuerte del Río del Valle, agosto 22 de 1814.
Pedro Arias Sánchez
[El sobrescrito dice:]
Señor coronel y gobernador interino don Antonino Fernández Cornejo en Salta.
Del alferez comandante del Río del Valle.
[M.O. y fotocopia en N.A.]
[AUXILIOS DE DOMINGO PUCHA]
He recibido del señor Domingo Puch seis reses para el regimiento de mi cargo. Campamento en el Sauce, 24 de agosto de 1814. Rodríguez.
[Papeles de Domingo Puch en N.A.]
Vale a favor de don Domingo de Puch por catorce reses con que ha auxiliado al Regimiento N* 7 y división de Artillería. Campamento en Los Sauces, a 6 de setiembre de 1814.
Luis Vega.
[Papeles de Domingo Puch en N.A.]
Vale a favor de don Domingo Puch por seis reses con que auxiliado al Batallón de Cazadores. Campamento en Los Sauces, a 12 de setiembre de 1814. Larrazábal.
[Papeles de Domingo Puch en N.A.]
Comisión de auxilios para el tránsito de las divisiones del Ejército de las Provincias Unidas desde el Rosario hasta el Pasaje por el señor general en jefe. Vale diez reses que ha suministrado don Domingo de Puch, para abasto de dichas. Rosario, 12 de setiembre de 1814, Doctor Gorriti [José Ignacio].
[Papeles de Domingo Puch en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A FERNANDEZ CORNEJO]
Agosto 24/14.
Cuando recibí el oficio de vuestra señoría a que contesto,
ya había tomado la providencia conveniente a poner en prác-
tica la carrera de correos, a cuyo efecto pasé la correspondiente
orden al administrador don Pedro José Sarverri y habilité su ofi-
cina; pero éste me ha representado que para no alterar el orden
establecido del día de la salida del correo, esperaba el 26 del
corriente en que lo ejecutará; como efectivamente lo ha avisado
al pueblo por medio de carteles. Lo que comunico a vuestra se-
ñoría para su inteligencia.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel Prin-
cipal de Vanguardia en Jujuy, 24 de agosto de 1814.
Martín Gúemes
Señor coronel gobernador interino don Antonino Fernández Cor-
nejo.
[M.O. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
NQ 23
Guerra
Excelentísimo señor.
Por la copia certificada que acompaño bajo el número 1%
se instruirá la supremacía de vuestra excelencia del parlamento
que me ha dirigido desde la Quiaca con fecha 20 del corriente
el general del ejército de Lima don Joaquín de la Pezuela, y
por la del número 2* de la contestación que le di inmediatamente.
Tengo fuertes motivos para creer que sus principales ob-
jetos son: ver si por este medio logra dar con seguridad des-
canso a sus fatigadas tropas en Suipacha, Tupiza o Cotagaita;
tomarse tiempo para batir al coronel Arenales y sofocar los mo-
vimientos del interior, y averiguar de paso si este ejército se
ha movido y si se avanza o no en su seguimiento.
El extracto de las noticias que bajo el número 39, tengo el
honor de dirigir a las superiores manos de vuestra excelencia
recibidas en este Cuartel General y confirmadas en mucha par-
te por las declaraciones de los prisioneros y pasados del ejército
enemigo y por otros conductos diferentes, al mismo tiempo que
su precipitada y desordenada marcha, dan alguna idea de los
motivos que tengo para pensar de este modo.
														Pagina: 172 
GÚEMES DOCUMENTADO 177
Por estas y otras consideraciones he creído conveniente ne-
garme a la suspensión de armas que solicita, accediendo al canje
de prisioneros y al regreso de las familias que emigraron de
Salta y Jujuy, con expresa reserva de contestarle prolijamente
sobre los puntos diferentes que toca en su oficio, luego que ten-
ga a la vista los documentos que existen en el Archivo de la
Secretaría de Guerra de este ejército y otros que he pedido del
Tucumán para hacerlo con más propiedad.
Sin embargo, doy cuenta de todo a la supremacía de vues-
tra excelencia para su aprobación y a fin de que se digne ha-
cerme las demás indicaciones que juzgue convenientes.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral en Concha, a 29 de agosto de 1814.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[OFICIO DE PEZUELA A RONDEAU]
N* 1
Cuando resolví evacuar a Jujuy, dejé manifestado a quien
me habló sobre los medios de disminuir, o evitar en el todo los
males que afligen a estos países, cuáles son mis intenciones. Dí-
jele que tenía mi corazón la satisfacción de no haber quitado la
vida a uno siquiera de los habitantes de las provincias recupe-
radas, que han acreditado su adhesión a la causa contraria con
servicios públicos. Que aún aquellos sentenciados a presidio por
el Tribunal de Justicia, habían obtenido indulto y vuelto desde
su marcha al seno de sus familias en una completa libertad. Que
no se había dado caso de que un soldado del ejército de mi mando
hubiese cometido, ni muerte, ni el insulto más breve contra un
vecino pacífico sin embargo del encono que ocasiona una guerra,
y del natural engreimiento con que entran las tropas en po-
blaciones a costa de sangre y fatigas (tal experiencia tienen
Cochabamba, La Plata y Potosí después de las batallas de Vil-
capugio y Ayohúma) ; que los prisioneros hechos en ambas han
sido tratados con toda humanidad y curados los heridos, oficia-
les y soldados, indistintamente con los de mi ejército; qua no se
le ha faltado con el sueldo de cuatro reales diarios, y de uno y
niedio al soldado desde que fueron hechos prisioneros; que a los
cinco de la primera clase, que en Vileapugio lo fueron, les hice
dar de comer de lo poco con que yo me hallaba; y aún a uno
de ellos (Balderrama) a quien vi en el hospital también heri-
do entre mis oficiales con la camisa llena de sangre, le envié con
														Pagina: 173 
17E LLUIS GUEMES
que mudarse de las de mi uso, y aún después le permití que
pasase a Potosí a casa de su hermana, así como a Margallo al
lado de su madre en Salta; que mi conducta con las personas
desafectas de esta ciudad y la de Jujuy que comunicaban las no-
ticias de mis movimientos, la había experimentado el mismo, no
sólo indultando a todas a mi entrada en esta segunda ciudad, si-
no permitiendo a instancias particulares suyas, y de oficio por
el gobernador, que volviesen a sus casas las que mandé inter-
nar por justas medidas de precaución, sin embargo de la muy
diferente que se ha observado con las adictas a la causa del
rey expatriadas por el anterior de vuestra señoría de un modo
que me ha sido en extremo sensible; le dije, que nada dejaría
por hacer para comprobar mi deseo de evitar la efusión de san-
gre tan dolorosamente vertida entre hombres de un mismo ori-
gen, de una misma religión, y casi de unas mismas costumbres;
añadíle que me era muy repugnante que se valiese de los indios
para aumentar las fuerzas contra las de mi mando, porque no
pudiendo ignorar ei gobierno de Buenos Aires y sus jefes mi-
litares, que esta clase es enemiga por naturaleza de todo es-
pañol, haya nacido en Europa, o en América, que miraban mal
sus intereses para cualquier evento instruyéndolos en los me-
dios y uso de defensa, con que mañana puede su multitud con-
seguir el objeto innato de extinguir a los que no fuesen de su
causa, O como ellos dicen, usen camisa; que sólo a éstos casti-
garía de un modo ejemplar, debiendo hacer lo mismo las fuer-
zas de Buenos Aires, mirando a estos hombres según merecen
los infames designios que abrigan; díjele en fin, cuanto fue
bastante para que se penetrase bien, ya que deseaba servir a
sus semejantes, de mi adhesión y positivos deseos de concluir
los males que nos rodean con esta guerra. No le expresé estos
sentimientos, en el caso de un general que ha sido batido y que
se ve forzado a solicitar la paz. Los accidentes de la guerra
son variables, y yo puedo tener contrastes; pero hasta el día
10 los he experimentado, ni por un orden regular debo tener-
los con una fuerza duplicada a la que me ha dado las victorias.
Díjeselo ante de saber la pérdida de Montevideo, que ha lle-
gado a mi noticia en Yala, mi primera jornada, por una carta
de Güemes, y cuya influencia trasciende poco, o nada, según
comprendo, al éxito de mi operación. Naturalmente el sujeto
indicado don Julián Zegada, había cumplido con los impulsos
de su humanidad, y manifestado a vuestra señoría toda la ex-
tensión y sinceridad de la mía. Hoy que por Gazeta de Buenos
Aires, que llegó a mis manos con la carta citada de Güemes en
Humahuaca sé que la paz general de Europa se ha hecho, que com-
prendo que en ella o separadamente se habrá tratado de las Améri-
														Pagina: 174 
RES HES CUOTA E TA ITH
cas, y que veo la publica su gobierno con las palabras de "grande
y plausible noticia" me animo por ellas a reiterar a vuestra se-
ñoría lo mismo que expuse a Zegada. Cese pues la guerra en
estos países; espérese sin hostilidades al resultado de lo que se
hubiese tratado o se trate. Estoy pronto de mi parte a co-
misionar un oficial de clase y representación para el acuerdo de
la suspensión de ellas hasta la decisión total que nos allane la
paz que unos y otros deseamos. Queda ya removido el reparo
que mi sensibilidad e interés en favor de las familias expatria-
das opuso al canje propuesto de los prisioneros, y podrá con-
certarse desde luego; y tampoco creo pueda ser a vuestra se-
ñoría indiferente el que se trate del modo cómo tantas fami-
lias honradas, y de la primera distinción de las ciudades de
Salta, y Jujuy puedan con seguridad volver a sus hogares, des-
pués que por el fundado temor de las extorsiones € insultos,
que veían cometer por las partidas de gauchos armados en toda
clase de personas y sexos indistintamente tomaron el partido
de acogerse a la protección del ejército de mi mando con aban-
dono de sus intereses y comodidades, y sufren las privaciones
y fatigas consiguientes a una marcha militar, aue todos mis au-
xilios no son bastantes a cortarlas, ni en lo sucesivo podrán con-
ciliarles una subsistencia proporcionada a su caridad; procuré-
monos la dulce satisfacción de haber contribuido en lo posible
al bien de nuestros semejantes y demos cuenta de lo demás
a nuestros respectivos gobiernos, asegurando a vuestra señoría
que por parte del mío ha de ser bien admitida una decorosa sus-
pensión, cual corresponde al honor de las armas que mando,
hasta la resolución final deseada, en cuanto redunda en beneficio
de tantos. El subteniente de granaderos don Bernabé Rendón
es el portador de éste.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel General
en la Quiaca. Agosto 20 de 1814.
Joaquín de la Pezuela
Señor general en jefe del Ejército de Buenos Aires.
Es topia
Doctor Bustamante
Secretario.
[OFICIO DE RONDEAU A PEZUELA]
Mea
He recibido el oficio de vuestra señoría fechado en la Quia-
ca a 20 del corriente, que condujo el parlamentario Rendón
														Pagina: 175 
1811 TIA ONEMmER
hasta el punto de Humahuaca, de donde (detenido aquél de mi
orden a consecuencia del aviso que me comunicó el comandante
general de avanzadas teniente coronel don Martín Miguel Güemes)
me fue remitido sin demora. En él para dar una prueba de adhe-
sión y positivos deseos porque concluyan los males que nos
rodean con esta guerra, hace vuestra señoría una pintura a su
modo de la conducta y sentimientos generosos que dice, haber
observado vuestra señoría y las tropas de su mando con los
prisioneros de este ejército, con los pueblos que ha ocupado y
hasta con las personas que han seguido la causa de su país.
Proponiendo en conclusión, primero: una suspensión de armas
hasta la decisión total que se haya adoptado en la paz general
de Europa, porque comprende vuestra señoría que en ella o se-
paradamente se habrá tratado de las Américas. Segundo: que se
concierte desde luego el canje de prisioneros anteriormente pro-
puesto, ya que halla removido el reparo que opuso vuestra Se-
ñoría para su ocupación. Tercero: que se trate del modo, como
pueden volver con seguridad a sus hogares las familias que
salieron de Salta y Jujuy, por temor según dice vuestra señoría
de algunas extorsiones por las partidas de gauchos armados.
Me dilataría demasiado, si me detuviese a manifestar cuán dife-
rente, y aún contraria, ha sido la conducta de vuestra señoría
y la de las tropas de su mando con los prisioneros de este ejér-
cito y con los pueblos y personas adictas a esta cansa de lo
que vuestra. señoría la figura en su citado oficio. Reservo para
mejor ocasión el contestar a vuestra señoría y al mundo entero
de las infracciones escandalosas, extorsiones, y violencias de to-
da clase, que se han cometido a nombre del rey y bajo el mando
de vuestra señoría contra las personas y propiedades de los que
han seguido las banderas de su [de ellos] patria. Vuestra seño-
ría lo sabe muy bien y yo tengo en mi poder datos irrefragables
ue contradicen los colores de aquella primera; pero prescindo
de todo esto por ahora, por reducirme a contestar con brevedad,
a los tres Principales puntos expresados. Al primero contesto a
vuestra señoría, que no puedo convenir en la suspensión de hos-
tilidades aue vuestra srñoría me propone, nor lo aue se hava
tratado en Europa acerca de las Américas; porque ni aquellas
potencias beligerantes son un juez competente para decidir la gran
Cuestión de las Américas, ni yo debo oír proposición alguna sobre
suspensión de armas, mientras no logre el objeto (a que he sido
enviado) de reintegrar prontamente el territorio de las Provin-
cías Unidas del Río de la Plata, que ha sido injustamente invadido
por las tropas del virrey de Lima. Al segundo, hallándome con ór-
denes expresas del gobierno supremo de que dependo, para conm-
certar un canje de prisioneros clase por clase y grado por grado,
														Pagina: 176 
GUEMES DOCUMENTADO 181
puede vuestra señoría diputar desde luego un oficial de rango
con plenos poderes al lugar de Yavi, para que con el que yo en-
víe en los mismos términos a aquel punto se ajuste y concluya el
canje propuesto. Finalmente por lo que toca a las familias que
hayan salido de Salta y Jujuy por temor de alguna extorsión por
las partidas de gauchos armados, debiendo éste haber cesado con
la presencia de las tropas de línea de este ejército de mi mando,
pueden desde luego restituirse a sus casas bajo la seguridad de
que no sufrirán las indicadas extorsiones que han temido. Ase-
gurando a vuestra señoría por conclusión, que así de su oficio eo-
wo de mi contestación, doy cuenta por extraordinario al gobierno
de estas provincias, cuya suprema resolución transmitiré a vues-
tra señoría a cualquier punto donde se halle. Dios guarde a vues-
tra señoría muchos años. Cuartel General en marcha, 28 de agosto
de 1814.
José Rondeau
Señor general en jefe del Ejército de Lima.
Es copia
Doctor Bustamante
Secretario
[NOTICIAS DE LAS FUERZAS REALISTAS]
La fuerza del Ejército de Lima cuando bajó a Jujuy, se com-
ponía de 4.050 hombres. Sus jefes primer general don Joaquín
de la Pezuela; segundo el señor Tacón; tercero don Juan Ramí-
rez. Sus coroneles don Pedro Antonio de Olañeta, don Juan Sa-
turnino Castro, y don Antonio María Alvarez.
La vanguardia compuesta de Partidarios, Dragones y Va-
Histas la mandaba Castro; el coronel Olañeta, el Regimiento de
Picoaga por defecto de! hijo de éste, que fue nombrado edecán;
y el coronel Alvarez el Cuerpo de Cazadores.
Entre estos batallones había 400 chicheños, 200 cinteños y
otros tantos tarijeños, de gente reclutada en Potosí y sus inter-
medios 600 a que se agregaban los prisioneros de Vilcapugio y
a a an o,
hombres.
Los cañones en el Cuartel General de Jujuy 25 de diferentes
calibres.
En Cinti quedaron de guarnición con Acuenza 28 hombres;
cen Potosí 300 reclutas que llegaron de Oruro y algunos potasi-
ros; en Chuquisaca 60 veteranos. Quinientos hombres que que-
daron en Cochabamba con el coronel Blanco, salieron para Santa
														Pagina: 177 
rán ÍA ULEMES
Cruz de la Sierra, y se asegura que fueron batidos por Cárdenas
habiendo muerto en la acción el mismo Blanco.
El 4 de marzo salió de Suipacha el coronel Genavente con
200 hombres con el objeto de reforzar a Elanco y perseguir a
Arenales, y se sabe que habiendo sido rechazado regresó herido
a Chuquisaca donde se halla.
Trescientos hombres que salieron de Tarija a cargo del co-
mandante don Juan Baca y con el destino de atacar la división
del patriota don Ignacio Zárate, fueron completamente derrota-
dos en los lugares de San Lucas y la Loma con pérdida de se-
senta y tantos muertos, y de todo su armamento, del que se apo-
deró el comandante Zárate, y avanzó en seguida al valle de Cin-
ti, donde estuvo posesionado hasta el río de San Juan. Habién-
dole hecho traición algunos cinteños, tuvo que retirarse con la
mayor parte de su gente; pero en la actualidad ha vuelto a apo-
derarse del mismo lugar después de varias guerrillas.
El teniente coronel con Martín de Jáuregui, reunió en Tu-
piza y en Santiago 300 reclutas, armó 100 de carabinas, lanzas y
algunos fusiles que le mandaron de Potosí; con éstos y los 28
de tropa que sacó Acuenza de Cinti, marchó en expedición para
Puna y sus inmediaciones donde estaban los indios en insurree-
ción y habían muerto al subdelegado teniente coronel don José
Cermeño y a 30 granaderos que lo acompañaban, quitándoles el
armamento. Jáuregui llegó a Vilaca ya con su gente; pasó por
las armas a varios indios y entre ellos a un principal apellidado
Guancoyro; de ésta resulta se replegaron los indios a las inme-
diaciones de Pomabamba.
A un correo, que venia de Chuquisaca escoltado con 25 hom-
bres le quitaron la correspondencia acabando con la escolta y
haciéndose dueños de las armas cerca de Bartolo,
Potosí ha estado sitiado por los indios más de ocho días,
hasta que una división de 300 hombres hizo levantar el sitio.
El coronel don Juan Antonio Alvarez de Arenales se halla
en Pomabamba con 1.005 hombres de fusil, inclusos los disper-
sos de Ayohúma, 3.000 armados con lanzas, palos hondas y fle-
chas, y 13 cañones. Los coroneles don Baltasar Cárdenas, don
Ignacio Warnes y don Esteban Arce, obran de acuerdo con él y
bajo sus Órdenes. Los pueblos todos disgustadísimos y tanto que
muchos de los del partido realista se han decidido ya en favor
de la causa de la patria por la conducta y operaciones de los
mandatarios de Lima.
Nuevamente se ha sabido, que el coronel Arenales ha quitado
300 fusiles en las inmediaciones de Chuquisaca. Esta noticia es
evidente y no deja lugar a la duda por haberse recibido de buen
origen.
														Pagina: 178 
GUEMES DOCUMENTADO 183
El ejército que se hallaba en Jujuy se viene de retirada;
parece que sin destino, porque nada se dice; vienen divididos los
batallones de posta en posta. La retaguardia que los defiende,
se compone de 800 hombres; a los costados a distancia de 6 u 8
leguas se abren partidas en el camino. La gente viene temerosa,
y la vanguardia de 100 hombres pasó por 'Pupiza el día 11 del
corriente. El comandante Corrales, que pasó antes con 68 hom-
bres se halla en Puna con Jáuregui.  '
Los fusiles que llevaron fueron 6 pearas para armar la gen-
te que pensaron reclutar en Salta y Jujuy. Los prisioneros que
traen, son de los que les han quedado en el ejército de los to-
mados en Ayohúma, y ellos echan la voz de haberlos tomado en
las guerrillas que han tenido en Salta y Jujuy.
De Suipacha han hecho retirar 10-0.000ps. con una marcha
acelerada y con escolta de 30 hombres. Hasta aquí las noticias que
ha conducido un patriota del interior.
Por las que ha comunicado don Julián Guizada, vecino de
Cochabamba, al comandante general de avanzadas teniente coro-
nel don Martín Miguel Güemes en Jujuy se confirman varias de-
rrotas parciales que ha sufrido el enemigo en el interior por
las tropas de los coroneles Cárdenas y Arenales a saber: una de
600 hombres en Pampa Rica; otra de 300 en el camino de San-
te Cruz; la de Cermeño en Puna por los indios de Porco a me-
diados de julio; y últimamente la de los tarijeños por don ma-
cio de Zárate, y que todo el armamento quitado en estas accio-
nes al enemigo, existe en poder de los referidos Arenales y Cár-
denas.
Don Isidro Linares por carta escrita en Potosí con feckia 23
de julio último a don José Lorenzo Rodríguez, alférez del Regi-
miento de Partídarios del Ejército de Lima, que ha sido inter-
ceptada por uno de nuestros bomberos le comunica también la
noticia siguiente. "Todos los indios que están por estos lugares,
van haciendo mil maldades; al señor subdelegado de Puna lo han
muerto y a muchos de cara blanca, y no le participo más por no
dar lugar el propio".
Dos vecinos del Chorrillo que regresaron de Suipacha, le
han comunicado al comandante de la avanzada de Humahuaca,
que 4 individuos decentes habían tenido que regresar de Escara
eon la noticia de que el coronel Arenales marchaba sobre Po-
tosí y que su gente les había impedido el paso. Así lo avisa por
parte del 22 del corriente.
Son sacadas de sus originales. Cuartel General en Concha
a 28 de agosto de 1814.
Doctor Bustamante
Secretario.
														Pagina: 179 
124 LU GUEMES
[BORRADOR RESPUESTA]
Instruido por el oficio de vuestra señoría de 29 de agosto
de las proposiciones del general del Ejército de Lima, y condu-
cido siempre por los principios de moderación que caracteriza
al gobierno de las Provincias Unidas he acordado con precedente
dictamen de mi Consejo de Estado, y en conformidad a la eon-
testación de vuestra señoría al parlamento enemigo, acceder al
armisticio y suspensión de hostilidades bajo las condiciones si-
guientes: 12— Que el ejército enemigo deberá retirarse al otro
lado del Desaguadero, evacuando enteramente el territorio de
esta dependencia hasta tanto que el rey se digne tomar en con-
sideración las reclamaciones que le hacen estas provincias sobre
el reconocimiento y conservación de sus derechos por medio de
diputados que he nombrado y despachado [testado '"deben salir
inmediatamente"”] para la Península con este objeto. 2? — Que
se fije el orden de las marchas del ejército enemigo en su re-
tirada de modo que se haya de evacuar el territorio de las pro-
vincias Unidas en el término que vuestra señoría califique ne-
cesario. 8% — £ne se han de respetar todas las propiedades públicas,
y de particulares por el ejército enemigo sin hacer el más leve
daño en la retirada, y dejando las cosas en el estado que se ha-
llan actualmente. 49 — Que se ha de señalar un campo de veinte
leguas de uno y otro lado del Desaguadero, cuyas líneas no po-
drán traspasarse por las tropas de ambos ejércitos. 5% — due
todas las familias y ciudadanos que se hallen en prisión, o per-
seguidos por asuntos políticos se han de restituir a su libertad
por ambos gobiernos concediéndoles volver a sus hogares. 6% --
Que durante la tregua se permitirán hacer el comercio libremente
a los habitantes de uno y otro territorio bajo las reglas que re-
cíprocamente se estipularán. 7? — Que se hará un canje general
de prisioneros, hechos en las acciones sobre esos territorios, en los
mismos términos que vuestra señoría lo ha determinado. 8% — Que
no podrán volver a abrirse las hostilidades hasta los treinta días
después de haberse anunciado oficialmente.
Sobre estas bases de recíproca conveniencia, fundadas en
principios de notoria justicia, y reclamadas por el interés de la
humanidad y del Estado, puede vuestra señoría proceder a for-
mar el convenio con el general del Ejército de Lima a cuyo fin
le confiero la plenitud de mis facultades. De este modo dará el
gobierno de las Provincias Unidas un nuevo testimonio de su
moderación, y de sus ardientes deseos, de que se restablezca la
paz en el continente, y cesen las calamidades y una guerra san-
grienta y desastrosa, a que nos ha provocado la más injusta agre-
sión. Si las condiciones propuestas se desprecian, o si se llegan
a quebrantar después de haberse formalizado el convenio, yo pro-
														Pagina: 180 
GUÚEMES DOCUMENTADO 185
testo, y deba vuestra señoría hacerlo a mi nombre, que el general
del Ejército de Lima y la autoridad de quien depende, serán úni-
camente responsables ante el rey y la nación de la sangre que
se derrame, y de todas las consecuencias funestas que deben re-
sultar de ma guerra, que en el estado actual de las circunstan-
cias no puede sostenerse legítimamente, y sin comprometer los
intereses más santos de la monarquía.
Dios guarde a vuestra seííoria muchos años. Buenos Aires,
setienibre 8 de 1814.
[Hay un signo]
Al general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-3-10-3, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[BORRADORES DEL DIRECTOR POSADAS AL
GENERAL DEL EJERCITO DE LIMA]
Por los últimos periódicos de Europa acabamos de saber,
que destruidos los ejércitos franceses por las armas victoriosas
de las naciones aliadas, y restablecida la paz general en el con-
tinente, ha vuelto a España el rey don Fernando VII, y se halla
ocupando el trono de sus mayores. Este suceso tan glorioso como
inesperado ha hecho desaparecer por ahora el objeto de la guerra
civil en las provincias ultramarinas de la Monarquía Española.
Hasta aquí han peleado los pueblos del Río de la Plata en de-
fensa del más justo de sus derechos. Durante la cautividad del
rey no había justicia ni razón para obligarlos a reconocer en
las provincias de España, una soberanía de que carecían, una
constitución en que no habían intervenido, un gobierno que no
habían formado. Los mandatarios de la Península queriendo es-
tablecer su dominio por la fuerza pusieron a las Américas en la
necesidad de rechazarlo con las armas hasta que hubiese una au-
toridad legal que dirimiese la contienda. La venida del rey nos
ha constituido en estas felices circunstancias; él solo reviste el
carácter de Jefe Supremo de la Monarquía y a él sólo toca oír y
resolver sobre las reclamaciones que le harán estos pueblos por
medio de sus diputados. Entre tanto la justicia de acuerdo con
la humanidad dictan la cesación de hostilidades ertre pueblos
de una misma familia para cortar las calamidades que los afli-
gen. Dirigido por este sentimiento y prestándome a la respetable
mediación de los ministros de SS.MM. €. y B.* en la Corte del
Brasil propuse a! general Vigodet un armisticio que rehusado con
orgullo y sin reflexión proporcionó la toma de la plaza a nues-
tras armas victoriosas como verá vuestra señoría por las copias
2 Sus Majestades Católica y Británica.
														Pagina: 181 
16 LIE EME
y documentos impresos que incluyo para su instrucción. Vuestra
señoría debe conocer que no habiendo ya otra atencián que la
del Perú, tienen las Provincias Unidas sobrada fuerza para re-
chazar la invasión del ejército de su mando; pero como los triun-
fos no influyen ni en la justicia de la causa que defienden los
pueblos del Río de la Plata, ni en la variación de los principios
del gobierno que me han confiado, yo creo de mi deber exigir de
vuestra señoría un armisticio solemne y la evacuación del terri-
torio del antiguo Virreinato de estas provnicias, por las fuerzas
de Lima, hasta tanto que el rey se digne tomar en consideración
nuestras reclamaciones. El rey y la nación se interesan igual-
mente en esta medida que reclama con urgencia la humanidad
y el bien general de la Monarquía.
Si nuestras diferencias se terminan amistosamente, vuestra
señoría y yo tendremos la satisfacción de haber ahorrado la
sangre de los americanos, y evitado la desolación de tantas fa-
milias inocentes. Mas si nuestros derechos fuesen desatendidos y
se prefiere la guerra a la moderación y a la justicia con que es-
tos pueblos los reclaman y la vindicación de tantos agravios,
entonces será tiempo de exponer a la suerte de las armas la re-
solución de la contienda. Yo espero que vuestra señoría se pres-
tará gustoso a una proposición tan conforme a la felicidad y
sosiego de esta parte del Nuevo Mundo. A este fin envío al co-
ronel don Ventura Vásquez plenamente autorizado para negociar
y sancionar el armisticio sobre las bases propuestas o una sus-
pensión de hostilidades mientras vuestra señoría consulta al
capitán general de ese Virreinato en caso de no hallarse con fa.
cultades para resolver en la materia. El negocio es de la mayor
importancia y del primer interés de la nación. Si mis proposi-
ciones pacíficas se rechazan, tal vez no estará ya en mi arbi-
trio contener la justa reacción de los pueblos para entrar después
en nuevas transacciones, y en este caso, yo protesto a vuestra
señoría, al capitán general y demás autoridades del Virreinato,
la grave responsabilidad de todas las consecuencias funestas,
que debe producir la negación a un convenio aue reclama la sa-
lud v la tranquilidad del Estado; en inteligencia que en primera
ocasión daré: parte al rey con copia de estas comunicaciones.
Dios guarde. a vuestra señoría, etr.
Setiembre 1% de 1814
Al general del Ejercito de Lima.
Ha llegado a mis manos por la vía del Janeiro la adjunta
gaceta, que contiene el decreto del rey declarando la ilegalidad
de las Cortes, desaprobando la Regencia, disolviendo aquel Con-
greso revolucionario que tantos males ha causado en las provin-
														Pagina: 182 
ULE MES LEAL LE STA 17
cias Ultramarinas y anulando la Constitución y todos los decre-
tos y establecimientos de las Cortes, como atentatorios de la
soberanía y opuestos a los verdaderos intereses del trono y de
la nación. Esta disposición del monarca incluye una expresa
aprobación de los procedimientos del gobierno de estas provin-
clas y la energía con que resistiendo su obediencia a una cor-
poración ilegal y tumultuaria han sostenido la defensa de los
derechos, fallando pues la existencia de la constitución y de las
supuestas autoridades que han decretado la guerra civil y en
virtud de cuyas Órdenes procede vuestra señoría y el Virrey del
Perú, la continuación de las hostilidades sobre carecer de objeto
envolverían una resistencia criminal contra los decretos del rey.
Yo hago uso de este nuevo motivo para reproducir a nombre
de los pueblos que me han confiado su dirección, las más so-
lemnes protestas contra vuestra señoría y contra el Virrey su
delegante sobre los perjuicios que resulten al país y a la nación
toda vez que vuestra señoría suspendiendo las hostilidades, no
se retire sin demora alguna al otro lado del Desaguadero, hasta
tanto que el rey se digne prestarse a nuestras reclamaciones me-
lar instruido de la justicia de nuestra causa, acuerde lo que con-
venga al sosiego y felicidad de este Continente.
Dios guarde
Setiembre 1% [de 1814]
Señor general del Ejército de Lima.
TA.G.N.,, X4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N A.]
__ [OFICIO DE GUÚEMES A FERNANDEZ CORNEJO]
)
Setiembre 1/14.
He recibido el oficio de vuestra señoría fe-
cha 30 del que ha fenecido, en el que me dice
trata de mandar a mis órdenes la gente miliciana
y partidaria; pero que si no la necesito le avise para darle des-
canso a la primera y despachar a la frontera la segunda.
Por las repetidas instancias que a vuestra señoria tengo
hechas podía haber conocido la falta que me han hecho v hacen
esas tropas; tanto, que me ha entorpecido todas las providencias
que había meditado, frustrándose el plan de hostilidad al enemigo,
que tenia formado* y reatrasado todo el servicio, en cuanto he-
mos dejado abastecerse de víveres al enemigo, y que con esas
tropas y oficiales se hubiese privado este auxilio.
Sírvase vuestra señoría mandar inmediatamente todos los
oficiales y tropa que allí existen, que cuando no sean necesarios,
4 La bastardilla es nuestra.
														Pagina: 183 
155 LUIS GLEMES
yo los despacharé al descanso de sus casas, o residencia, a los
que pertenezca.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel Prin-
cipal de Vanguardia en Jujuy, 1% de Setiembre de 181.4.
aariía dicos
Señor Gobernador Político y Militar don Antonino Fernández
Cornejo.
[M.O. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE NICOLAS LOPEZ A FERNANDEZ CORNEJO]
Ayer a las 12 de la mañana llegué a esta ciudad, sin haber
tenido novedad en mi marcha, y quedo a las Órdenes del Coman-
dante General de Vanguardia [Güemes], en cumplimiento de la
orden de vuestra señoría.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Jujuy, Setiern-
bre 4 de 1814.
Nicolás López
Señor Comandante Político y Militar de Salta don Antonino Fer-
nández Cornejo.
[M. O. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO "RESERVADO" DE LORENZO VILLEGAS
A RONDEAU]
Neservado.
Cerciorado el coronel don Juan Saturnino Castro del ma-
nejo de los jefes europeos para con los americanos; experimen-
tando en sí mismo la desconfianza por recompensa de las vie-
torias que ha dado a su ejército, me franqueó su opinión, después
de varias sesiones, que habíamos tenido privadamente. Me ma-
nifestó lo mucho que deseaba cooperar al mejor éxito de las ar-
mes de la patria, y tomó un empeño decidido en que viniese a re-
presentar a vuestra señoría sus planes. Convencido del riesgo
que yo corría en el camino, me dio para compañía al dragón
José Isidoro Vega del escuadrón que manda; y una fingida co-
misión, para recolectar bagajes hasta el punto de Calaoyo ocu-
pado en aquella fecha por algunos partidarios de la patria. Me
Tranqueó tres mulas y ofertó todo el dinero que necesitase. el que
1o admití en ninguna cantidad.
Sus proyectos eran vastos pues de nada menos trataba, que
deponer a Pezuela, y demás jefes europeos, y reunirse a nuestra
causa con toda equella fuerza. De dos modos dejó maquinada la
														Pagina: 184 
GUEMES DOCUMENTADO 189
abra el 29 del próximo pasado en que salí de Tupiza al medio-
día. O que el coronel montando una noche su escuadrón avanzase
la artillería en el Cuartel General de Suipacha y la asestase a
la casa de Pezuela, intimándole reunirse en ella a todos los jefes
europeos y dejase el mando de las tropas. O montar el escuadrón
también de noche, marchar de Suipacha a Mojo donde tienen
la vanguardia, sorprender a su comandante, y de allí intimar ren-
dición a Pezuela avisándole la general resolución de las tropas
v oficiales americanos. Pero como por algún accidente podía carn-
biarse la fortuna de tan preciosa empresa, me encargó con en-
carecimiento suplicase a vuestra señoría que aproximase siquiera
un batallón de nuestras tropas hasta Colorados a fin de que
le sirviese de apoyo. También me encargó hiciese a vuestra se-
ñoría presente que deseaba sus órdenes, para moverse con más
acierto. Á este fin he entablado una posta ligera que podrá vues-
tra excelencia experimentarla para cerciorarse de la resolución
de aquel jefe americano. Por el mismo conducto le dirigí un aviso
desde la Abra de Queta de la importante toma da la plaza de
Montevideo, que con gran arte ocultaban aquellos generales. Se-
ría muy lato si expresara todas las particularidades que quedan
premeditadas, para tan interesante empresa. Pero lo haré a vues-
tra señoría verbalmente. Interin tenga vuestra señoría este avi-
so, y la seguridad de que se contaba para el caso con algunos otros
oficiales americanos de graduación.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años.
Posta de la Ciénaga, 6 de setiembre de 1814.
Lorenzo Villegas
Señor brigadier general en jefe
Don José Rondeau.
TMuseo Mitre. Fotocopia en N A.]
 
[OFICIO DE LORENZO VILLEGAS A RONDEAU]
Concibiendo que en mi regreso desde Tupiza a donde me
condujo el imperio de las circunstancias, haría un servicio a la
Patria, me resolví a verificarlo el 29 del próximo pasado. Y con-
siderando que por medio de este expreso se impondría vuestra
señoría más pronto de la situación del enemigo, que si yo espe-
raba a presentarme a vuestra señoría por la escasez de cabal-
caduras en las postas que recién se van enteblando. Anticiparé
una breve relación de la posición del enemigo, y estado actual
de3 interior.
Se halla éste alineado desde Mojo hasta Santiago de Cota-
gaita; su vanguardia en el expresado punto de Mojo al mando
del coronel don Guillermo Marquiegni. Esta se compone del es-
														Pagina: 185 
0 LILIA NE LATES
cuadrón de su mando, que se titula Cazadores a Caballo, y de
medio regimiento del primero que fue el de Picoaga, el resto de
este regimiento se halla en Moraya, Suipacha es el Cuartel Ge-
neral y pasaron para él los batallones 2% o de Lombera, Cazado-
res de Infantería, Partidarios, Granaderos, Escuadrón de Drago-
nes, y el de Vallistos [del Valle de la Concepción de Tarija], aun-
que éstos marcharon a reforzar Tarija, el 27 del próximo pasado.
La retaguardia en Santiago de Cotagaita al mando del jura-
mentado Nabas, comandanbe del Batallón los Verdes. En Tupiza,
para la mayor parte de emigrados y emigradas. No hay tropas
sino algunos oficiales que pernoctan a divertirse y soldados de
todos cuerpos, que buscan víveres de que carecen en gran manera.
No es la táctica y pericia militar de Pezuela como se ha-
bía creído, pues sus soldados no tienen subordinación ni disci-
plina. Ha trascendido el hecho de pelearse a puñaladas dos sol-
dados por sobre un teniente que trataba de contenerlos. Ese gran
Pezuela (así lo llaman los papeles públicos de Lima) no ha for-
mado un soldado para aumentar su ejército después de las vic-
torias de Vilcapugio y Ayohúma, pues aunque levantó dos ba-
tallones, fue con los prisioneros nuestros, que en la mayor parte
han vuelto a su ejército. También se ve el hombre desnudo de
política, y del don de hacerse amar. Así es que los pueblos cada
día lo odian más.
Estos, por Santa Cruz de la Sierra, parte de la jurisdicción
de Cochabamba, Sicasica, Chayanta y los de las inmediaciones
de Cinti hacen la guerra en aquel modo que es dable a hombres,
pero la mayor parte desarmados. Pero nuestra situación es muy
gloriosa, ya por la disposición de los pueblos que refiero, como
por la revolución de la gran provincia del Cuzco. Allí se depuso
21 presidente Concha, puesto por Abascal, y a los oidores de Pro-
visión Real. Se depositó la presidencia en el coronel juramen-
tado en Salta don Juan Tomás Moscoso y el mando de las armas
en los coroneles Astetes, uno de ellos también juramentado.
Tienen armado un batallón de 750 fusileros, 12 piezas de
artillería, y 2.000 reclutas de alguna disciplina, que de antemano
estaban preparados para reforzar a Pezuela, a los que reunieron
asegurando que no saldrían de su provincia y esto fue antes de
constituido el nuevo gobierno.
Verificada la deposición de Concha ofreció el Cuzco la di-
rección de sus negocios al mariscal Picoaga, pero éste todavía
tenaz, desairó a sus paisanos y fugó a Arequipa en compañía del
coronrl Campero, que comandaba las armas. Allí se halla el te-
niente general Enostroza reclutando gente, y se aseguraba tenían
como 1.500 hombres en disciwlina. Los nuevos gobernantes del
Cuzco oficiaron inmediatamente a Abascal, y Pezuela, y decían
que también daban cuenta al Consejo de Regencia de aquella
														Pagina: 186 
GURAES OVA TO 11H ¿EFE
providencia apoyada en la Constitución, que no se observó por
los gobernadores depuestos. El hecho ha causado diferentes sen-
saciones en el ejército de Pezuela. Terror en éste y demás jefes
europeos. Aliento, entusiasmo en la oficialidad americana y de-
seos de imitar a sus compatriotas en aquellos de mediana capa-
cidad. Cuando tenga el honor de conocer y saludar a vuestra se-
ñoría haré presente cuanto más me ocurra digno de consideración.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Posta de la
Ciénaga, 6 de setiembre de 1814.
Lorenzo Villegas.
Señor brigadier general en jefe don José Rondeau.
[Museo Mitre. Documentos sin clasificar. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE LORENZO VILLEGAS A RONDEAU]
N9 4
Ofrecí a vuestra señoría en oficio de 6 del corriente diri-
gido desde la Posta la Ciénaga, que cuando tuviese el honor de
conocerlo, haría presente cuanto contemplase digno de conside-
ración. Y para no defraudar a vuestra señoría, al supremo go-
bierno y al público, de algunas noticias así de la conducta polí-
tica como de la militar de los jefes del Ejército de Lima, lo
verificaré con la veracidad posible. Ocupadas las plazas de Salta
y Jujuy por el pérfido coronel Castro, se proveyó el gobierno
de aquélla, accidentalmente, en el europeo Francisco Elías Mar-
tínea de Hoz, que había fugado de las fronteras de Córdoba, a
donde marchaba de orden del gobierno intendencia de la pro-
vincia; y el de ésta en el coronel, también europeo, don Pedro
Antonio de Olañeta. Uno y otro desplegaron un odio implacable
contra las personas adictas al supremo de la patria; y para eje-
cutar sus Órdenes, nombraron por delegados a los europeos que
emigraron al Perú con el ejército rendido del general Tristán,
y a otros de toda su confianza. Antes de hablar del proceder de
estos subalternos haré memoria de la entrada del segundo gene-
ral mariscal don Juan Ramírez en Salta. Fue éste hospedado
en casa de don José Mariano Sanmillán y Figueroa y después
que su esposa doña Juana Aberastain le obsequió en el mejor
modo posible y le frangueó un coche con sus correspondientes
tiros de mulas para su servicio, recibió la recompensa de que
al retirarse le confiscase un importante cargamento de azú-
car, a pesar de que acreditó no ser perteneciente a su marido
sino a €la; también llevó consigo a Jujuy el coche prestado, el
del doctor don José Gabriel de Figueroa y el de don Francisco
Aráoz; las cuales al retirarse al Perú, fueron incendiados en las
														Pagina: 187 
Ez LIZA GAMES
puertas de los jefes Pezuela, Ramírez y Sacón, que se habrán
servido de ellos. La conducta de los generales del Ejército de
Lima ha comprobado que su sistema de operaciones no tiene
por objeto la defensa de los derechos del rey, sino su propio
interés; a no ser así, no habrían destruido y asolado los pue-
blos; no hubieran deseado la oposición de éstos a su éxito como
se expresó el general Ramírez, para concluir con los opositores
y sus intereses. Ellos han saqueado los pueblos de diferentes
modos. El Tribunal de Purificación entablado por el general Pe-
zuela contra el dictamen de su auditor de guerra el oidor Ber-
noyabal, según voz común del Perú, le produjo al fundador más
de cien mil pesos; pues no había crimen que no se purificase con
dinero. Concluido ese arbitrio de resultas de h oposición de
Bermoyabal, apareció la nueva disposición de confinar al Perú
las familias patriotas de Salta y Jujuy, y éste fue otro manan-
tial que produjo a los mandones grandes sumas de dinero. Con
éste frustraron la orden las personas de ambos pueblos que no
huyeron a nuestras avanzadas o se ocultaron en los bosques. De
cetro modo, no podía el general Ramírez en siete meses sacar
twinta mil pesos de unos pueblos pobres, como lo ha hecho y
lo sé por el oficial de artilleros Mujía que condujo su equipaje
al Perú. Las contribuciones han sido otro recurso no menos fe-
cundo que los anteriores; pues no se eximieron de ellas ni aque-
llas pobres vergonzantes que viven de la piedad de sus compa-
triotas. Se vieron en aquellos pueblos exigirse cuatro y aún has-
ta dos reales a las gentes de esta clase por los exactores Benito
Fernández y el oficial Placencia. Las ideas de los jefes fueron
trascendentales a los subalternos, y apoyadas por aquéllos la con-
ducta de éstos. Así es que en Salta y Jujuy se experimentó el
ningún fruto de cuantos recursos elevaron los propietarios con-
tra sus inmediatos gobernantes por la usurpación de sus intere-
$28; pues todos fueron desairados. Allí vimos confiscarse tiendas,
ganados, y todo género de efectos y víveres, sin cuenta ni ra-
zón, sin convencer a sus dueños de delito. y muchas veces, con
castigos personales para amedrentarlos e imponerles silencio. Las
casas de Ormaechen, Zenarruza, López, Gómez, Córdoba y casi
tedo el vecindario de Salta son testigos experimentales de esta
verdad, como las del doctor Zegada, la de Bazterra, los Portales,
Saravia y otros muchos de Jujuy. No es fácil referir los hechos
inhumanos de los jefes y mandones del rey. Los pueblos de Salta
y Jujuy pueden decir bastante sobre estos particulares. Se me
olvidaba comunicar a vuestra señoría que fue cierto el hecho de!
gobernador Martínez de Hoz en Salta, de haber substraído el
caballo del parlamentario don Mariano Necochea, habiéndoio
hospedado en su casa; pues al día siguiente de la retirada de
														Pagina: 188 
GLÉMEZ DUAENTADO mun
éste, salió aquél a pasearse en él por las calles, después de ha-
berle asegurado que se lo habían robado. Por lo que hace a su
fverza militar, ya dije a vuestra señoría en el anterior, el nú-
mero de batallones de que se compone su ejército. Este al reti-
rarse a Jujuy tendría de fuerza efectiva tres mil quinientos
hombres; mas, con la gran deserción que ha cxperirnentado en
su retirada, no sé a punto fijo en lo que habrá quedado. De estos
escasamente serán mil los soldados viejos, pues los más son re-
clutas que ha recibido después de las acciones de Vilcapugio y
Ayohúma. Hasta el día es escasa su disciplina y están torpes
para evolucionar: los he visto enredarse repetidas veces para for-
mar una línea y mucho más al cambiar su frente o posición des-
pués de formada. El mayor empeño de su ejercicio es acostum-
brar sus soldados a formar la línea de batalla con tres y cuatro
hombres de fondo, y a formar cuadros con sólo dos o tres tam-
bién de fondo. No han hecho un ejercicio general en Salta, sino
sólo cada batallón por separado: tampoco les he visto hacer un
ejercicio de fuego. El soldado no tiene rancho. Se le paga en
dinero nueve pesos mensuales para su subsistencia; y como les
sea preciso buscarlo en medio de la escasez, diariamente falta y
se aleja de los cuarteles considerable número de tropas. Por
este principio todas las marchas de aquel ejército se hacen en
el mayor desorden. Así es que vi en Humahuaca en el Cuartel
N* 1% tocarse llamada para continuar la marcha, y constando
dicho batallón de setecientas a ochocientas plazas, sólo se pudie-
ron reunir como trescientas al mando de su coronel. De aquí
nace también que los soldados cometen mil desórdenes, y al ejem-
plo y protección de sus jefes otros tantos robos y saqueos en
los pacíficos habitantes de la campaña. Por último aquellos jefes
guardan un secreto impenetrable sobre lo que les es adverso.
La muerte del comandante Blanco y la pérdida de su división
que cayó casi entera en manos del coronel Arenales, la supe por
un raro accidente (poco antes de la retirada de Jujuy), después
de mes y medio del acontecimiento, Pezuela debió saber, que
se habia tomado la plaza de Montevideo, y en su ejército no
había llegado a translucirse esta noticia hasta mi salida de Tu-
piza, que fue a fines de agosto; por el contrario él trataba de
hacer entender al ejército y a los pueblos, que Buenos Aires ha-
hía sido sorprendido por el jefe de Montevideo, y con el mayor
empeño se mandó por extraordinario en plieso abierto hasta Li-
ma la noticia de la p a general de Europa. He dicho a vuestra
señoría con ingenuidad y pureza algunos de los hechos princi-
pales que he presenciado, mientras estuve dentro del ejército
enemigo. Dios guarde u vuestra señoría muchos años. Concha, y
setiembre 12 de 1814.
Lorenzo Villegas
														Pagina: 189 
1584
LU GÚEMES
Señor brigadier general en jefe don José Rondeau.
Es copia.
Doctor Bustamante
Secretario.
[Museo Mitre. Doeumenitos sin clasificar. Fotocopia en N.A.]
 
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
An ad,
Guerra.
Setiembre 17/8314.
Ent
je * A
Recibido este oficio a
las 8 de la mañana lo
contesté de mi puño y
letra, que obrara según
las circunstancias así
acerca de los movimien-
tos y marchas del ejér-
cito de su mando, como
sobre las demás dispo-
siciones que estimase
oportuno tomar; proce-
diendo siempre con el
mayor pulso para evitar
un contraste a las ar-
mas de la patria.
[Rúbrica de Posadas]
Viana.
Excelentísimo señor.
En mi comunicación N* 8 de 1%
de agosto anterior tuve el honor de
dar parte a vuestra excelencia de que
en la tarde de aquel mismo día me po-
nía en marcha hasta donde se exten-
tendían las avanzadas de este ejército
con el objeto de tomar conocimientos
del terreno, así para los movimientos
que debía emprender en lo sucesivo,
como para elegir los puntos en que pu-
diesen irse acantonando los regimien-
tos hasta que conviniese avanzar hacia
el interior.
A mi arribo a éste no sólo encon-
tré confirmadas las noticias que había
anunciado a vwstra excelencia en mí
oficio N* 7 de aquella misma fecha so-
bre la evacuación de Salta por las tro-
pas del ejército enemigo, sino que tuve
avisos ciertos de que éste se retiraba de
Jujuy con presipitación y desorden. En
consecuencia fue preciso, que mandase
adelantar al comandante general de
avanzadas teniente coronel don Martín
Miguel Güemes con el paisanaje y alguna tropa, que tenía reunida
en este punto, para que sostuviese las guerrillas que con tan
buen suceso iban persiguiendo al enemigo, tomase posesión de
la ciudad de Jujuy restableciendo en ella la tranquilidad y el or-
den, y destacase partidas que fuesen en observación de los mo-
vimientos del enemigo para que diesen noticia de ellos y de sus
miras ulteriores.
Al mismo tiempo mandé que el coronel don José Antonino
Fernández Cornejo pasase a posesionarse de la capital de Salta
en clase de comandante interino político y militar de aquella pla-
za, dirigiendo árdenes al mayor general del ejercito para que
														Pagina: 190 
GÚEMES DOCUMENTADO 195
hiciese marchar los escuadrones de granaderos a caballo y dra-
gones del Perú, tanto para proteger al comandante Güemes y
a sus partidas avanzadas que con los movimientos indicados se
alejaban demasiado del grueso del ejército, cuanto para asegu-
rar el orden y la tranquilidad «de Salta, que se hallaba algún
tanto perturbada por falta de tropas regladas que impusiesen
respeto al paisanaje.
Si antes de salir del Tucumán, había creído conveniente y
aún de necesidad, el sacar las tropas de aquella ciudad para irlas
acantonando en lugares proporcionados, a fin de evitar por este
medio la deserción que era frecuente, la relajación de la disci-
plina, las distracciones de la oficialidad, el contagio de aquéllas
(en las que iban picando un gálico maligno que inutilizaba mu-
chos soldados, según me lo hicieron presente a mi llegada los
Facultativos del ejército) y otros inconvenientes bien notorios que
presentan las poblaciones; se hacía más ejecutiva e interesante
esta medida con la noticia positiva de que el enemigo emprendía
una retirada precipitada y en desorden: no para irle a los alcan-
ces, sino para sostener las avanzadas que no podían alejarse del
ejercito a una distancia de más de ciento treinta leguas, en cir-
cunstancias en que los gauchos, que componían la mayor parte
de la fuerza de aquéllas, iban restituyéndose todos a sus hogares,
porque creían que habían llenado ya sus deberes, viendo al ene-
migo fuera de SU provincia.
A todo esto se reunía la consideración de que según avisos
re'terados, de cuya verdad no podía ya dndarse en lo substan-
cial, las tropas de los coroneles Arenales y Cárdenas habían to-
mado la ofensiva, acercándose a varios puntos en que hostiliza-
ban al enemigo; la provincia de Porco se hallaba en insurrec-
ción; los pueblos de Casabindo, Cochinoca, la Rinconada y todo
el partido de Atacama estaban conmovidos en favor de la causa
común, según los partes de un emisario que despaché con pa-
peles públicos por el Despoblado para que los introdujese en el
Perú, y otros que me dio posteriormente el comandante Güemes;
Qs manera, que con un movimiento del ejército (aunque no fuese
más que hasta esta frontera, a las cercanías de Salta, o Jujuy)
se conseguían dos s*randes objetos, a más de los expresados: pri-
mero, aparentar una marcha sobre el enemigo, que no le diese
lugar a atacar de firme las tropas de Arenales y Cárdenas, ni
acahar de devastar el país que iba ,¡desocupando; segundo, fomen-
tar la revolución y el entusiasmo de los pueblos del interior, y que
no supiese Pezuela, que después de la retirada aue emprendía,
nermanecía nuestro ejército estacionado en el Tucumán, toman-
do de aquí motivo para hacer desmayar a los bueblos en su em-
presa, persuediéndoles que nos hallamos débiles y sin fuerzas
para protegerlos.
														Pagina: 191 
160 LLTS GUER«E!E
Concurría también otra circunstancia, que no debía perderse
de vista. Era preciso aprovechar las ventajas de la estación, en
que la suspensión de las lluvias hace menos trabajosa la marcha
de las tropas y no las expone al grave mal de las tercianas en
sit tránsito por esta frontera. Hay todavía pastos en abundancia
para los caballos, mulas y bueyes que se emplean en el transpor-
te de la artillería, municiones y otros útiles del ejército; y estos
objetos no podrían conseguirse en los meses siguientes de octu-
bre, noviembre y diciembre.
Con estos conocimientos tomando previamente las medidas
convenientes para que no le faitasen al ejército las subsistencias
necesarias en sus marchas y acantonamiento, ordené al mayor
general, que me fuese despachando todos los cuerpos uno en pos
de otro, según lo comuniqué a vuestra excelencia en mi oficio
N” 19 de 21 del pasado situándome yo en un punto medio para
ocurrir con prontitud y oportunidad a las diferentes atenciones
de uno y otro extremo, y obrando con la seguridad de que el
enemigo se retiraba en tal estado que no podía emprender un
nuevo movimiento sobre las tropas do mi mando, o que aun cuan-
do intentase hacerlo, jamás podría obligarme a empeñar una ac-
ción sino donde yo quisiese.
Mas cenando los escuadrones de granaderos a caballo se ha-
llaban ya guarneciendo la capital de Salta con aclamación y ge-
neral regocijo de aquel pueblo, los de Dragones del Perú pró-
ximos a entrar en él, el Batallón de Libertos inmediato al Ro-
sario de esta Frontera, el de Cazadores en marcha para el mis-
mo punto, según el último parte del Mayor General, los Arti-
lleros y el Regimiento N* 1% próximos a salir del Tucumán, he
recibido en éste una orden de vuestra excelencia comunicada por
conducto de la Secretaría de Guerra con fecha de 18 del próximo
pasado en que se me previene, "que por ninguna causa ni pre-
texto mueva el ejército del lugar que ocupa, a no ser que sean
atacados en el mismo, en cuyo caso obre según la exigencia del
momento."
En el mismo instante en que la recibí pasé órdenes a los
comandantes de los Batallones de Libertos y Cazadores para que
hagan alto en el Rosario, y al mayor general para que mande
suspender la salida de los Artilleros y Regimiento N*? 1%,
Mas, como desde la fecha en que vuestra excelencia tuvo a
bien comunicarme aquella orden hasta la presente, ha variado
tanto el aspecto de las cosas, según puede vuestra excelencia
haberlo calculado por mi comunicación N* 23 del 29 del pasado
que dirigí por extraordinario, y por lo demás que acabo de ex-
poner, he creído propio de mi obligación y de la confianza con
que vuestra excelencia se dignó honrarme, el consultar a la su-
premacía de vuestra excelencia por este pliexo de Posta en Pos-
														Pagina: 192 
GÚEMES DOCUMENTADO 197
ta, sino obstante lo expuesto han de permanecer los cuerpos de
este ejército en el estado en que se hallan: si debo mandar que
retrocedan todos al Tucumán, dejando solamente partidas de ob-
servación en Salta y Jujuy; o si he de seguir el plan de irlos
acantonando a las inmediaciones de alguna de aquellas ciudades
a los fines y por los motivos expresados. Esperando que vuestra
excelencia se sirva contestarme por (extraordinario en considera-
ción a la importancia del asunto y a los graves perjuicios que
pueden resultar de la paralización de los movimientos de este
ejército en su actual estado y presentes circunstancias.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral en Concha, a 7 de setiembre de 1814.
Excelentísimo señor
, José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N,, X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/16. Fotocopia en N.A.]
[NOTICIAS DE LA GACETA]
Han salido ya del Tucumán las primeras divisiones del Ejér-
cito Auxiliar del Perú a estacionarse en el cuartel general de
Cnncha, sucesivamente marchará el resto del ejército y hará sus
movimientos consiguientes a la precipitada retirada de los ene-
migos.
[Gaceta, YV, pág. 152, del 7 de setiembre de 1814.]
[AUXILIO DE D. PUCH]
Comisión de Auxilio para el transito de las divisiones del
Ejército de las Provincias Unidas desde el Rosario hasta el Pa-
saje, por el general en jefe. Vale cinco reses que ha suminis-
trado don Domingo Puch para abasto de dichas. Rosario, 8 de
setiembre de 1814. - Doctor Gorriti.
[Papeles de Domingo Puch en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ DE LA CRUZ AL DIRECTOR]
Setiembre 24/814, Excelentísimo señor.
Cuando el 6 del presente recibí la
Archívese. orden del señor general en jefe, para
que, según vuestra excelencia había
[Rúbrica de posadas] dispuesto, se suspendiese el movimien-
to del ejército, ya estaba todo él en
Viana. marcha, excepto el NQ 1, alguna parte
del parque, el hospital y comisaría, to-
														Pagina: 193 
Tb MUS Güemes
do lo que a vista de aquella orden ha
quedado en Esta, a pesar de estar ya
listo para caminar, hasta nueva resolución; y lo participo a vues-
ira excelencia para su supremo conocimiento.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán y
setiembre 9 de 1814.
Excelentísimo señor
Francisco Fernández de la Cruz
Excelentísimo Director Supremo de las Provincias Unidas del
Kio de la Plata.
[A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
NQ 23 Excelentísimo señor.
Anoche quedó cerrada y lista la comunicación ad-
Guerra. junta para que marchase hoy de madrugada; pero a
la una y media de la mañana he recibido un parte del
comandante general de avanzadas, de cuyo tenor se im-
pondrá la supremacía de vuestra excelencia por la
adjunta copia certificada que acompaño. Con esta novedad he
mandado suspender la marcha del coronel Rodríguez a Jujuy.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral en Concha, a 9 de setiembre da 1814.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[OFICIO DE GUEMES A RONDEAU]
El sargento mayor graduado don Alejandro Heredia con fe-
cha. 5 del corriente me dice lo siguiente: 'Ha llegado de Mojo
con dos días y medio de camino un soldado que fue del número
seis y ha presrnciado la decapitación del coronel Castro en el
pueblo de Moraya; refiere el suceso de esta suerte. Hallándose
Castro en Suipacha, tuvo sus desaveniencias con Pezuela; lo
desafió y emprendió con su escuadrón y artillería una marcha
secreta y retrógrada «el 31 de agosto, a las cuatro de la mañana
liegó a Moraya, y formando su tropa en la margen opuesta al
río, pasó en persona a seducir la gente mel coronel Bernedo que
so hallaba en el pueblo; cuasi al realiza se su proyecto, fue des-
cubierto y perseguido en su fuga a pie, encontró un zanjón que
														Pagina: 194 
GUEMES DOCUMENTADO 199
le detuvo, y recibiendo una herida de piedra fue aprehendido;
se dio parte a Pezuela, y vino la orden para que lo decapitaran,
y llevaran la cabeza; en el mismo día entró a capilla, y el 1%
del corriente lo sacaron al cadalso, donde dijo a los soldados, que
si le querían, no pidiesen por él. El que trae la noticia se ha-
llaba en Mojo en el escuadrón de Marquiegui, y marchó con él
a presenciar el castigo que se ejecutó cerca de las doce; y ha-
biendo regresado al punto que antes ocupaban, se desertó el do-
mingo por la noche. Dice más el pasado, que en la bulla se dis-
persó mucha tropa y que algunos vienen para acá, quedando pre-
sos los dos hermanos de Castro. Mañana marchará el pasado a
disposición de usted bajo la seguridad correspondiente". Lo que
transcribo a vuestra señoría para su superior inteligencia. Dios
guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel Principal en Ju-
Juy y setiembre 7 de 1814. Martín Güemes. Señor don José Ron-
deau, general en jefe del Ejército de la Patria.
Es copia.
Doctor Bustamante
Secretario.
[A. G.N,, X-23-23, Partes de Batalla, 3811/16. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
NO 29 Excelentísimo señor.
Tengo el honor de dirigir a las superiores manos
Guerra. de vuestra excelencia en las adjuntas copias cer-
tificadas de números 1 a 4, las últimas noticias que
he recibido en este cuartel general: ellas me parecen
dignas de transmitirse a la supremacía de vuestra excelencia por
un pliego de posta en posta.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel ge-
neral en Concha, a 13 de setiembre de 1814.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[OFICIO DE GUEMES A RONDEAU]
A esta hora que serán las siete de la noche, he recibido
el parte en que con fecha de ayer me dice el comandante de la
aranzada, sargento mayor graduado don Alejandro Heredia, lo
siguiente: "En este momento se me ha presentado el subteniente
don Fermín Aguirre, que fue prisionero en Ayohúma; trae las
roticias siguientes. El seis de agosto se apoderaron por la pa-
														Pagina: 195 
Po LU GUEAMES
tria de la plaza del Cuzco los juramentados en Salta, haciendo
cabeza el coronel Astete, y el señor don Ildefonso Muñecas, hijo
de Tucumán, cuyo proyecto era tomar el Desaguadero donde se
halla con algunos reclutas el capitán Urquiza, esperando las
tropas del coronel Astete para entregar el puesto. Arequipa se
movía igualmente que el Cuzco, a la fecha lo supone por nues-
tro. El cacique de Acora después de alarmar tres pueblos del
interior ha pasado a mandar los naturales de Chayanta. El vein-
tiocho del pasado la División de Verdes estaba en las inmedia,
ciones de la Laba y otra de trescientos hombres se dirigía a la
Plata, que se hallaba amenazada por el comandante Padilla. Los
jefes Arenales, Zárate, y Cárdenas hacen progresos. El ejér-
cito de Pezuela, está esparcido en Mojo, Moraya, Tupiza, Sul-
pacha y Cotagaita. Son tantas y tan plausibles las noticias que
trae del interior, que el deseo de comunicarlas a usted con pron-
titud, me hace suspender la pluma. Mañana pasará dicho oficial
cerca de la persona de usted y le impondrá de todo lo que ha
presenciado en el Cuzco, de donde salió el 30 de julio". Y como
es una noticia de la más interesante, la pongo en la consideración
de vuestra señoría para lo que haya lugar, en la celebridad que
yo he mandado hacer en ésta. Dios guarde a vuestra señoría
muchos años. Cuartel Principal de Vanguardia en Jujuy y se-
tiembre 9 de 1814. Martín Güemes. Señor brigadier general en
jefe del Ejército de la Patria.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
Un patriota conocido escribe desde Cochinoca con fecha 6
de setiembre al comandante don Alejandro Heredia lo siguiente:
Anoche a las diez recibí una carta de un sujeto de toda ver-
dad, y luego me puse en camino para este pueblo de Cochinoca,
a fin de no demorar su contenido, y es lo siguiente: el ejército
se halla en mucho movimiento; con la muerte del coronel Castro,
a quien lo pasaron por las armas el día primero de éste en Mo-
raya a las diez del día; su hermano está preso y otros varios
oficiales, porque dicen que están comprendidos. No dicen la clase
de delito, pero se deja entender lo que puede ser. La mayor par-
te del ejército, se halla resentido y sería buena proporción para...
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
														Pagina: 196 
GUÚEMES DOCUMENTADO 201
Un paisano que llegó ayer tarde a este Cuartel General y
salió de Talina cuatro días después de la decapitación del co-
ronel Castro en Moraya, asegura que hasta aquella fecha que-
dsban presos en Suipacha y en la cárcel de Tupiza setenta oficia-
les de! ejército enemigo.
También trae la noticia de aue el patriota don Vicente Hu-
maña ha derrotado en Otavi y Belén la división del comandante
Jáuregui a mediados del mes de agosto anterior, matándoles mu-
cha gente y quitándoles más de doscientos fusiles según lo ase-
gura el misino comandante Humañana en una proclama dirigida
a los cinteños desde el campamento de Otavi con fecha 16 de
agosto último. Cuartel genera! en Concha, setiembre 13 de 1814.
Doctor Bustamante
Secretario
Habitantes del valle de Cinti.
¿Hasta cuándo amaréis la servidumbre y propenderéis gus-
tosos a vivir bajo el yugo de la esclavitud? Despertad ya de este
letargo a conocer las ventajas que os proporciona el sagrado or-
den de nuestra causa. No puedo dar mayores pruebas de la ti-
ranía del enemigo, que la entrada de Báez en ese valle, de ese
monstruo desolador que envuelto en la ambición y codicia ha
pensionado a ese pueblo, con unas contribuciones capaces no só-
lo de dejaros sin arbitrio para que podáis sostener vuestras
familias, sino de que infaliblemente perezcáis. No quiero ser imi-
tador de esos Atilas; por tanto lo dejo a la disposición de vosotros
y reparando lo dilapidado que se halla ese valle, quiero me digáis
can verdad, si necesitáis de auxilio para uniros O queréis estar
sujetos a un gobierno tirano. Espero vuestra contestación para
ponerme en marcha; pues si antes me vi débil y no lo pude ha-
ce?, hoy estoy más que repuesto con las dos acciones que ya
sabréis se han decidido a mi favor en los pueblos de Otavi y Be-
lén, donde tropezando con multitud de cadáveres tuve la satis-
facción de arrollar las que se hallaban al comando del inhumano
Jáuregui, tomando más de doscientos fusiles, con los que os 4u-
xiliaré si acaso me llamáis.
Campamento de Otavi. agosto 16 de 1814. - Vicente Humaña.
Es copla.
Doctor Bustamante.
Secretario.
[A G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/16, Fotocopia en N A.]
														Pagina: 197 
Aa Li GOEMES
[DECLARACION DEL SUBTENIENTE DE CAZADORES
FERMIN AGUIRRE, TOMADA POR ORDEN DE GUEMES]
qu
En la ciudad de Jujuy a doce de setiembre de mil ochocien-
tos catorce compareció ante mí el capitán .de voluntarios don Ma-
riano Gordaliza y testigos, el subteniente de cazadores don Fer-
mín Aguirre, y en virtud de la comisión del señor comandante
general don Martín Güemes, le recibí juramento que lo hizo
en forma ofreciendo decir verdad de cuanto supiese y le fuese
preguntado. Y siéndolo de dónde viene, cómo habiendo sido pri-
sionero ha escapado, por qué camino, quiénes le han auxiliado,
y en qué ciudades ha estado, dijo: Que viene del Cuzco, de don-
de salió el día 30 de julio. Que cayó prisionero en la acción de
Ayohúma por haber quedado en el campo herido, con una pierna
traspasada de la bala; que lo sacó de la prisión el teniente co-
ronel don Bernardo Navas del batallón de Picoaga, compadecido
del estado miserable en que estaba; que el mismo lo hizo con-
ducir a Potosí para hacerlo curar y después de mes y medio que
tardó en sanar, se empeñó con su tío don Prdro Antonio Aguirre
que se halla de Administrador de Correos de Potosí, para que
lo pusiera de conductor con ánimo de pasarse con la correspon-
dencia para ésta. Que hizo el primer viaje al Cuzco y porque
llevó algunas cartas de patriotas fuera de valija, y esparció no-
ticias del buen estado en que estaban las armas de la patria; a
su vuelta del Cuzco le escribieron al administrador que lo qui-
tara por sospechoso, como efectivamente no lo dejó volver de
conductor, y tomó el arbitrio de volver al Cuzco de comerciante;
en el mes que pasó en el Cuzco, se trató de sacudir el yugo en
casa del doctor Muñecas, tucumano, y en la del doctor Mendieta,
cuzqueño, en dende se juntaban los decididos por la causa de
la patria., como son, un Muñoz, casado en Cochabamba, oficial
del tiempo de Castelli, a quien llevó Goyeneche con una barra
de grillos hasta el Cuzco; el escribano Mariano Toro, de Potosí;
un tal Escaza, y un Videla, tucumano, pariente del capitán de
dragones prisionero, los cuales tres fueron desterrados por Go-
yeneche al Callao, y recién han venido, y otros cuyos nombres
no tiene presente. Que allí se combinaron las noticias favorables
de guerrillas que comunicaban de Salta con las que venían de
Lima, y habiendo visto carta de Lima que aseguraba al doctor
Muñecas, que no podía venir el regimiento de Talavera de mil
hombres, único que podría salir en auxilio, porque si salía fuese
para Chile o para el Cuzco, levantaría el grito la plebe de Lima,
como ya suecdiá cuando salió para Chile que tuvo que volverse,
														Pagina: 198 
GEES IMCTAFATA O 20
resolvieron que se esperase el correo de Salta, para ver si traía
tan buenas noticias como el anterior; no llegó el correo de 22
de julio porque de Soropalca retrocedió huyendo de los indios
que habían salido del lado de Cinti, al mando de Zárate, coman-
dante por la patria. Por este causa se creyó en el Cuzco el ejér-
cito de Pezuela sino derrotado, por lo menos sitiado. Entonces
se descubrió el plan entre «lgunos cincuenta patriotas, entre los
cuales entraban los oficiales juramentados de Salta; y fue que
cl doctor Muñecas en un día de trisagio escondería en su inglesia
de la conipañía, las armas que escaparon en la revolución pasada
en el mes de octubre anterior, y todas las que tuvieren los pa-
triotas. Que pasado e! trisagio, quedarían los patriotas en la igle-
sia, que dista como seis pasos del cuartel. Que a la una de la
noche avanzarían al cuartel, esperando que entre de guardia el
oficial Caravajal, que prometió entregar el cuartel, y al intento
ayudarían tres presos de la revolución pasada, que eran los An-
gulos, y un mendocino que estaban dentro armados. Que tomada
la plaza, recogerían al momento en el cuartel a los magnates
opuestos, y entre ellos puede haber caído el viejo Picoaga por-
que lo encontró que entraba al Cuzco cuando el declarante salía.
Que reflexionando era preciso mandar un chasque al señor ge-
nera! de la patria, impartiendo la noticia de la unión del Cuzco
a las Provincias del Río de la Plata, no habiendo sujeto que se
encargase de esta comisión por las guardias del camino, que se-
guramente se doblarían luego que supiesen la revolución del Cuz-
co, se determinó el declarante a venir a esperar a Oruro el chas-
que que debían mandar a sólo avisar al administrador de correos
de Puno, don Miguel José de Rojas, el día de la revolución, si
había salido bien o mal el plan predicho; y el administrador le
mandó otro que lo encontró en Oruro en la casa señalada. Que
con la noticia se vino a Potosí, donde estuvo tres días oculto, en
casa de doña Juana Ferreira, patriota, que vivía en frente de la
Administración de Correos, a explorar el resultado del correo del
22 de agosto, en que llegó el correo de Puno con un pliego fuera
de valija parn el gobernador Lombera a las dizz de la noche;
y se retuvo la correspondencia hasta el día siguiente a las tres
de la tarde, sin más correspondencia que de Puno para acá. Que
hasta el 25 en que salió de Potosí. no había llegado el correo de
Salta. y estaban cuidadosos porque el correo que debía llegar alí
el 7 de agosto, procedente de Salta, se sabía de positivo que se
había pasado para el ejército de la patria, por carta que escri-
bió el ssturiano don Cayetano Mozo que fue de Blalloquiza, que
hoy se halla de oficial del ejército de Pezuela, diciendo a don
Podro Antonio Aguirre, que el dicho corrio se había pasado con
e: maestro de posta de la Cueva, y que habiendo ido una partida
														Pagina: 199 
E! has LLAME
detrás del correo, sólo encontraron la corneta en los Altos de
la Cueva, con dirección a Orán, y que siempre perderla la admi-
nistración por sospechoso en haber mandado un correísta que
no conocía. Que salió úe Potosí para Puna apartándose desde
el Socavón Viejo. En Puna paró un día oculto, hasta que don
Celestino Moreira le auxilió con una buena imuia, que al efecto
vino desde Potosí, porque en Puna rio había más gente que al-
gunas muy viejas desde la entrada de ios indios patriotas, que
mataron al subdelegado Cermeño y treinta y tantos acompañados
que murieron a palos con unas macanas de cuatro kilos, entre los
cuales murió el patriota don Gabriel Güemes *; que se hallaba
allí desterrado de Tarija, y lo sintieron los indios, después que
lo conocieron como que fue el único que sepultaron los indios.
De Puna se vino por caminos extraviados, tornando por Vilaraya
a salir a la Palca Grande de Cinti; que viendo alli una partida
que andaba recogiendo caballos y burros, atravesó a los altos de
Cinti donde se hallaban como quinientos indios del mando de $...
que los estaba reuniendo, y el comandante Poituio lo auxilió con
cien indios que lo acompañaron hasta el río de San Juan, en
donde llegó a casa del patriota don Manuel López y estuvo es-
condido dos días hasta que le proporcionó mula, y por baquiano
a un tal Bejarano, quien lo sacó a nuestras avanzadas, tomando
primero por la cuesta de Cosquina, y con noticia que había una
avanzada de 200 hombres que vinieron de Suipacha para guar-
nición de Tarija, y que registraban a todos los pasajeros que
salían y entraban a Tarija, retrocedieron al río de San Juan y
vinieron a salir por la orilla del pueblo de Livilivi a caer a Tojo;
y de allí a los altos de Yavi, y por la costa vinieron a recalar
a Corral Blanco, camino de Tarija, donde le dieron noticia que
estaba en Santa Victoria, una partida enemiga recogiendo ví-
veres y cabalgaduras; y luego llegó sin inconvenientes a la avan-
zada de la Cueva, y se presentó al capitán comandante Heredia.
Que en la Quebrada de Tojo encontró al doctor Bárcena con su
familia, que iban a salir a Livilivi, y se escondió hasta que pa-
saron, y luego más acá, en la misma quebrada encontró a Gardel,
que iba conduciento los caballos de Marquiegui a ios alfalfares
de Livilivi, quien le contó la muerte de Castro en estos términos:
que salió el corone: Castro de Moraya con su división para Suil-
pacha, y dejó su gente en medio camino, y volvió él solo a Mo-
raya, a conquistar el batallón de Picoaga, paru hacer su contrea-
rrevolución a favor de la patria, que habló con varios oficiales y
tropa, y después llamó al comandante Bernedo separado de to-
dos, y hablando un rato solas comenzó Eernedo a dar voces, por
% Hermano de Martín Miguel de Güemes.
														Pagina: 200 
GUEMES DOCUMENTADO 205
lo que Castro tiró el sable, y le dio un achazo, y montando en
su caballo disparó donde estaba su gente, y antes de llegar a
ella lo voltearon de una pedrada, y lo voivirron a Moraya, le pa-
saron parte a Pezuela, y mandó que en el mismo sitio donde Cas-
tro dio el hachazo a Bernedo lo pasaran por las armas, como
se verificó según le dijo anteayer, y el día que lo encontró fue
el domingo pasado, día cuatro del corriente, de cuyas resultas
iban apresando a varios oficiales. Que al principio le negó que
venía para acá, pero que apurándole Gardel que le diga la ver-
dad, que no le quería hacer perjuicio, le dijo que se venía pa-
sando al ejército de la patria, pues se hallaba en un punto que
ya no podía negar, y k suplicó el declarante que no avisara a
nadie, y le contó la revolución del Cuzco, y que todos esos pue-
bios estaban revueltos a favor de la patria, con lo que se puso muy
triste, y se despidieron. Preguntando qué noticias corren de Are-
nales, Warnes y ,Cárdenas, dijo: que los tres se decía en la Paz,
Oruro y Potosi, andaban reunidos; que la fuerza que tenían al-
canzaba a 4.003 hombres; los mil de fusil, y los demás de lanza
y flecha, con seis piezas de artillería; que a la sazón se hallaba
en el punto de Chilón entre Santa Cruz y Valle Grande; que
se decía dirigía sus marchas a Cochabamba, en donde no alcan-
zaba su guarnición a cien hombres; que aunque antes hubo más
número, pero que habían despachado la gente a Chuquisaca que
se hallaba amenazado por el comandante Padilía que estaba a
distancia de ocho leguas, con cinco mil indios, log cientos de
fusil y el resto de lanza, flecha y honda; y por Pomabamba es-
taban reunidos cerca de quinientos indios, quienes en Turuchipa
mataron cuatro oficiales y un capellán dominico, que iban en des-
cubierta persiguiendo a los indios derrotados en la acción de Mi-
euipaya por el comandante Jáuregui azoguero de Potosí, y el
coronel Saravia, mosqueguano, que éste salió con la guarnición
que tenía en Potosí, y con la gente obligada del pueblo, y Jáuregui,
salió por Caiza con los doscientos hombres que fueron de aquí
en auxilio, y se reunieron en Puna con Saravia que saliá a per-
seguir a los indios que habían avanzado hasta el Baño, que dis-
ta cuatro leguas de Potosí; que entre los dos tuvieron la accián
de Milcupaya y derrotaron a los indios y los persiguieron hasta
Santa Elena guerreando en Turuchipa, San Lucas, y Pomabamba,
las haciendas y casas de los patrictas, y ap esando sus familias,
iban vendiendo conforme al tamaño a peso y cuatro reales las
indiecitas, y Mevaron muchas a Potosí, dejando todos esos pue-
blos azolados. Que Arenales habiendo sido perseguido por ed ca-
pitán Blanco tiró para Santa Cruz, y, reunido con Warnes, entró
Blanco a atacarlos: ellos dejaron libre la plaza, y se retiraron
al Monte Redondo, en donde le pusieron una emboscada de la
														Pagina: 201 
¿06 15115 GUEMES
que no escapó sino un oficial que lo despachó Arenales a que
contase el cuento en Cochabamba; y con esta acción se reforzó
Arenales de fusiles y munciones, y fue ganando otras partidas
cortas que salían. Que el Cumbai tuvo también su ación con Be-
navente de Chuquisaca en la Laguna, que quedó indecisa, porque
herido Benavente en los pulmones, de una flecha, se retiraron
ambos, trayendo Benavente casi toda su gente herida, y toman-
do el Cumbai como veinticinco fusiles. Que es cuanto puede de-
clarar en orden a lo que sabe del interior del Perú. Y para
que conste lo firma conmigo. - Mariano Gordaliza. - Fermín
Aguirre.
En este estado fue preguntado en aué punto se halla el
ejército de Pezuela, dijo: que la noticia que le dio Gardel fue,
que la avanzada de Marquiegui se halla en Mojo, que el Bata-
llón de Picoaga se hallaba en Moraya, y la demás tropa estaba
esparcida en Suipacha, Tupiza y Santiago de Cotagaita, y seis-
cientos hombres que tomaban la quebrada de Tactapari para
Potosí. Que el ejército enemigo tenía la fuerza de cerca de 4.000
hombres, pero que con la desgracia de Castro se iba desertando
mucha gente. Que en Suipacha, iban haciendo su trinchera. Que
en Chuquisaca había seiscientos hombres, en Potosí no había
sino cincuenta hombres del comercio cuando salió. Que en Co-
cliabamba había como cien hombres, los más reclutas. En Oruro
como cincuenta de tropa. En Sicasica catorce hombres. En la
Paz como sesenta y tanto de tropa; en el Desaguadero como
“einticinco de tropa, al mando del coronel Revuelta. Y en Puno
como cuarenta hombres: que es la verdad, y lo que sabe en lo
que ha sido preguntado y lo firmó.
Mariano Gordaliza
Fermín Aguirre
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
[Museo Mitre. Documentos sin clasificar. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
[CARPETA]
Concha, setiembre 15/814,
Recomienda los méritos y servicios que tienen hechos en aquel
ejército el teniente coronel don Martín Miguel Güemes y al co-
mandante de Gauchos, relación sobre la utilidad de estos hombres
v los propone para se le sonceda el grado de coronel de ejército
														Pagina: 202 
GUEMES DOCUMENTADO 207
al primero, y el empleo de capitán efectivo del cuerpo de Par-
tidarios de Salta al segundo.
Setiembre 30: Líbrese el despacho de coronel graduado a don
Miguel Güemes, y al benemérito patriota don Pedro José Zavala
el grado de Capitán del Ejército.
NW? 30.
Guerra.
Buenos Aires, octubre
19/8314.
Expídanse los despa-
chos de coronel gradua-
do de ejéreito a favor de
Giúemes y de capitán
graduado de íd. a favor
de Zavala; remítanse al
general Rondeau, y aví-
sese a los agraciados re-
comendándoles la conti-
nuación de su celo y
servicio en obsequio de
la patria.
[Una rúbrica de Po-
sacias]
Viana
Fecho
[Hay un signo]
Excelentísimo señor.
Son bastante notorios a la supre-
macía de vuestra excelencia los servi-
cios que ha hecho al Estado el coman-
dante general de avanzadas teniente
coronel don Martín Miguel de Giiernes
en el bien combinado plan de hosti-
lidades que ha sostenido constantemen-
te, y con honor de las ¿rmas de la
patria, en todo el tiempo que ha ocu-
pado el ejército enemigo las plazas de
Salta y Jujuy, ya privándolo de los re-
cursos que intentaba sacar de esta par-
te de la provincia, ya escarmentándolo
con bizarría en cuantas salidas ha em-
prendido a la campaña con divisiones
gruesas de tropas de línea, cuando el
comandante Güemes no tenía a su dis-
posición más que unos pocos soldados,
y un considerable número de paisanos
que él mismo supo reunir, entusiasmar, darles dirección y em-
peñarlos en continuas guerrillas con el mejor suceso, logrando
con ellas aterrar las tropas enemigas, contener sus progresos, y
proporcionar tiempo, seguridad y sosiego a nuestro ejército pa-
ra que se reorganizase en la ciudad de Tucumán.
El conocimiento que me asiste de que la supremacía de vues-
tra señoría sabe premiar el mérito de los que se consagran al
mejor servicio de la patria, me anima a proponer al indicado
Güemes para el grado de coronel de ejército, para que al paso
que sean recompensados sus servicios, tenga este nuevo estímulo
que lo obligne a emprender otros mayores en la próxima cam-
paña que se prepara en el Perú.
También juzgo digno de una particular recomendación al
benemérito comandante de gauchos don Pedro José de Zavala:
														Pagina: 203 
¿ón Pla GOXRMES
éste ha sido el principal promovedor de la guerra que han hecho
aquéllos al enemigo, y el que la ha sostenido con un tesón in-
fatigable en medio de los mayores riesgos de ser sacrificado por
el furor del enemigo. Esto me ha obligado a proponerlo para
capitán efectiva del Cuerpo de Partidarios de Salta, esperando
que vuestra excelencia tendrá la bondad de mandarles expedir
los correspondientes despachos.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel (se-
neral en Concha, 15 de setiembre de 1814.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[BORRADOR CONTESTACION]
Son ciertamente notorios al Suvbremo Gobierno los impor-
tantes servicios que ha hecho al Estado e! comandante general
de avanzadas teniente coronel don Martín Miguel Gúemes, igual-
mente que el mérito del comandante de gauchos don Pedro José
de Zabala ambos son acreedores a la justa consideración de su
excelencia, quien conformándosa con el informe de vuestra se-
ñoría en su oficio de 15 del próximo pasado ha tenido a bien
mandar expedir [testado: "el Desp.”] los adjuntos despachos
que de su orden dirijo para que por conducto de vuestra seño-
ría lleguen a manos de los agraciados a quienes hará entender
los progresos que la patria espera de su celo y nuevos esfuerzas.
Dios, etc. [testado : 'Set.'"] Octubre 1314.
[Hay un signo]
Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[BORRADOR RESPUESTA DEL GOBIERNO A RONDEAC]
Cuando en oficio de esta fecha enviado por extraordinario
dijo a vuestra señoría el Director Supremo en contestación a
su comunicación dei 7 que en la dirección y movimientos del ejér-
cito obrase según las circunstancias, fue siempre con concepto
aÁ que la orden del 26 del pasado comunicada por el departa-
mento de mi cargo para que el grueso del ejército no avanzase
de Salta tuviese el más exacto cumplimiento fundado en las con-
sideraciones que entonces se tuvie on presentes, y como esta. nue-
														Pagina: 204 
GÚEMES DOCUMENTADO 20
va determinación suprema podría dejar a vuestra señoría en la
incertidumbre de obrar conforme a las intenciones del gobierno,
se ha servido su excelencia ordenarme prevenga a vuestra se-
ñoría que el Cuartel General no se adelante de este último pun-
to sin perjuicio de mover hacia él las divisiones que estaban en
marcha y las que aún se hallaban en el Tucumán.
La precipitada retirada de los enemigos deja ciertamente lu-
gar a calcular que faltando al general de Lima el punto de com-
binación que fijó el plan militar sobre las provincias de abajo
trata de replegarse con antelación a las lluvias del verano o a
tomar la ventajosa estrechura de Cotagaita y perseguir con su-
ceso la fuerza volante de los coroneles Arenales y Cárdenas, o
a abandonar absolutamente nuestros pueblos y fortificarse [tes-
tado "en los límites de nuestro territorio''] al norte del Desa-
guadero, mas estos movimientos [testado '"nunca'"] no deben
empeñar al ejército de la patria en el estado de debilidad en que
aún se halla a perseguir a los enemigos abandonando las posi
ciones de Salta y Jujuy, que nos ofrecen seguridad y recursos
e ínterin no se le incorporen los regimientos que van ya mar-
chando en su auxilio.
Luego que los Regimientos n* 9 y 6 cuya fuerza asciende
a mil quinientos hombres se hayan reunido a ese ejército como
debe efectuarse en todo el mes próximo de octubre, entonces ale-
jando los meses en que apura la epidemia del chucho y tercianas,
moverá vuestra señoría el Cuartel General hasta el pueblo de
Humahuaca, si el enemigo se hubiese estacionado en Cotagaita
o continuase su retirada para librar al ejército del contagio, en
circunstancias en que por el aumento considerable de tropa no
se aventura a retrogradar desde este punto, si el enemigo car-
gase a marchas forzadas cuyas consecuencias en cualquier otro
caso deben evitarse a todo trance, y serían muy temibles avan-
zándose nuestro ejército sin este refuerzo.
Sobre esta base es que su excelencia ordena gire vuestra se-
ñoría sus medidas sin dejar de picar la retaguardia enemiga con
la fuerza amovible de la caballería. y establecer las partidas de
observación en los puntos que juzgue vuestra señoría más opor-
tunos hasta que reunida a la masa del ejército la tropa, artille-
ría, municiones de boca y guerra y demás útiles que se alistan
en la capital se abra la campaña a las provincias interiores, de
un modo imponente, y capaz de alentar el espíritu de aquellos
habitantes.
Entre tanto, su excelencia descansa en que poniendo vues-
tra señoría en acción los resortes de su eelo y actividad, hará
valer según las ocurrencias que sobrevinieren el poder protector
de aquellos pueblos inspirándoles la confianza que podría des-
														Pagina: 205 
¿ly A
mayar con la retardación de nuestra empresa, abriendo a toda
costa la importante comunicación con las guerrillas del Perú.
Dios, etc. Setiembre 17/814,
[Hay un signo]
Señor brigadier general del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A FERNANDEZ CORNEJO]
Devuelvo a vuestra señoría el conocimiento de los cajones
de herraduras que con Rafael Alarcón, me ha remitido el señor
general en jefe: él va con el recibo correspondiente, con lo que
doy contestación a su oficio de 17 del corriente con que lo dirige.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Cuartel Prin-.
cipal en Jujuy, a 20 de setiembre de 1814.
Martín Guemes
Señor gobernador interino don Antonino Cornejo.
[M. O. y fotocopia en N.A.]
[NOTICIA DE LA GACETA]
SETIEMBRE 21.-— Hoy ha emprendido su marcha al Ejército
del Perú el Regimiento de Infantería n* 2, Se sabe que el n* 6
continúa la suya desde Santa Fe al mismo destino. El n?* 9 no
debe estar 'distante a esta fecha de la retaguardia de aquel ejér-
cito, que en breve penetrará hasta el corazón mismo del Perú,
auxiliado por estas tres legiones, que con tanta justicia acaban
de ser declaradas por la Asamblea General, Beneméritas de la
Patria en grado heroico.
[Gaceta, YV, pág. 159.]
[OFICIO DE GUEMES AL CABILDO DE JUJUY]
Teniendo necesidad de dirigir una partida respetable, bien
montada, y municionada a evacuar una comisión, cuya empresa
interesa tanto al Estado; y hallarse éste, en las actuales circuns-
tancias, escaso de cabalgaduras; he meditado pedirlas a V.S.
para que por medio de su autoridad, se faciliten cuarenta mulas
o caballos buenos, y gordos, de los que tenga el vecindario o ha-
cendados de esta ciudad: los que, luego que hayan hecho este
interesante servicio serán devueltos a sus respectivos dueños.
														Pagina: 206 
GUEMES TUI MERTATH 211
Dios guarde a V.S. muchos años. Cuartel General de Van-
guardia en Jujuy, 22 de setiembre de 1814.
Martín Güemes
Muy Ilustre Cabildo Justicia y Regimiento de la Ciudad de
Jujuy.
[Ricardo Rojas, Archivo Capitular de Jujuy, t. IV, pág. 445, Buenos Ai-
res, 1944,]
[CARTA DE POSADAS A SAN MARTIN]
Señor don José de San Martín.
Buenos Aires, setiembre 24 de 1814.
Mi amado amigo: me alegro que haya usted sido bien re-
cibido de esas gentes, y que el temperamento le adapte a la salud:
en breve tendrá allá su costilla, con cuya amable compañía se
acabará de poner bueno, y hará una vida tranquila y deliciosa.
¿Y de los amigos chilenos, qué quiere usted que hagamos?
Trate usted con el paisano Balcarce sobre los siguientes parti-
culares, para no repetir cartas de un mismo tenor. Estando co-
mo estamos empeñados en la campaña del Perú,* no podemos
divertir una considerable parte de nuestra fuerza como la de
1.500 hombres hacia el Estado de Chile. Han marchado los Ca-
zadores de Igarzábai, el N) 9 de Pagola aumentado con los pri-
sioneros de Montevideo, el NQé de Soler aumentado con los negros
de ídem, y 1.050 hombres del NQ 2. Todo esto se halla en ca-
mino para el Perú, faltan que salir los artilleros y algún restito
que siempre barrerá Alvear cuando concluya la campaña de la
Banda Oriental, y emprenda su viaje al Ejercito del Interior.
Vamos ahora a ver lo que nos queda para hacer frente a la
señora España: los Grariaderos de Infantería, los de a caballo,
los Dragones de Rondeau, y Negros NY 10, de Holmberg que
guarnecen a Montevideo y su campaña; y en Buenos Aires sólo
queda el NQ3 de French, el N* 8 Nogros de Balvastro, unos po-
cos artilleros y los 200 hombres de guardia del mando de La-
rrea. ¿Y en este estado repito podemos desprendernos de 1.500
hombres? Por lo que hace a fusiles, pólvora, etcétera, ete., ninguno
mejor que usted sabe la sanfrancia “ que hay acerca de estos
artículos. Sí, algunos, deben existir en la Sala de Armas, o en
nuestra famosa fábrica de fusiles. Vengan pues todos los chile-
£ Recuérdese: ''Alto Perú".
=
7 "Sanfrancia”: pendencia, trifulca (Diccionario de la Real Academia
Española).
														Pagina: 207 
213 LUZ MÚÓEMES
nos, y tómese los que encuentren. Yo no extraño que los chi-
lenos pidan: lo que no puedo dejar de extrañar es, que ustedes
que son paisanos, que son militares, y que saben de esta fa-
rándula de las armas, me vengan pidiendo cosas a centenares
w millares, cuando yo todavía no he visto un fusil trabajado
completamente en Buenos Aires, ni en la Sala de Armas he vis-
to jamás archivado un fusil ni de Montevideo, ni de Jerusalén,
ni bueno, ni descompuesto. Señores coroneles, señores jefes de
íropa, ustedes son los que se guardan los fusiles, los sables, los
cartuchos, las piedras; etcétera y de consiguiente el jefe del Es-
tado es un fundido para disponer de estos artículos: con que
ustedes como compañeros acudan unos a otros y socórranse con
los sobrantes que tengan. Me he distraído de lo principal, acor-
dándome de las muchas conversaciones que he oído sobre esto.
Con que por ahora lo que importa es, dar a Chile espe-
ranzas. prestarse Heras a auxiliarlos con esa corta división, dar-
les los fusiles que tiene sobrantes si no consigue reclutas, o si
usted no se los puede mandar para que las armas siempre estén
en hombres nuestros; y arreglar en esa ciudad y su provincia
lo que se pueda ínterin acá me peleo por mandar tercerolas,
sables viejos, o demonios coronados para que se ponga la cosa
en un pie de defensa. De artillería de montaña hablaré con
Viana, etcétera.
¿Conque, amiguito, no quiere usted prisioneros? Pues se
estarán aquí, o en las guardias, o los mandaré a la carrera del
Tucumán. Usted tiene calzones v brío para en caso necesario
repartirlos por esos andurriales, o mandarlos a la eternidad si
no andan listos. No hay remedio: por ahora no pueden man-
darse a otro punto que a la Provincia de Cuyo; en ella si quie-
ren pueden trabajar y ser útiles a sí y a sus semejantes; y si
no quieren trabajar y andar derechos, palo en ellos. Si usted
supiera lo que be padecido acá con los oidores, contadores, em-
pleados, y jefes de Montevideo, sus mujeres, los empeños, y una
legión de demonios que cargue con todos ellos. Y sobre todo,
carajo con un cojo Ballesteros, un oidor Mojó de Francolí, va-
rón de Juras Reales, y el famoso Esteller secretario de la Junta
de Sevilla. Este danzante irá allá, trátelo usted, es buen mozo
y habilito, me parece que es buen matemático, y facultativo en
la artillería. El se da mucho, es despreocupado v tal vez lo pue-
da usted aprovechar en educar algunos jóvenes, etcétera, etcé-
tera. No me parece que se pasará a Chile, pero este bicho debe
halagarse y cuidarse.
Dei Perú sabemos, que el coronel Castro perdió la propor-
ción de alzarse con todo el ejército de Pezuela, precipitó el lance,
Y ira sido decapitado, después que ya si hnhía puesto de inte-
														Pagina: 208 
GUEMES DOCUMENTADO 213
ligencia con Rondeau. Por lo demás del interio sabemos, que va
grandemente especialmente por el Cuzco.
Acá estamos por horas esperando el éxito de la Banda
Oriental: ya tenemos 600 hombres en el Arroyo de la China,
y pondremos los granaderos con Zapiola, y los Dragones de
Rondeau en la Calera de García Zúñiga para que Artigas no
vuelva a cortar los víveres a Montevideo.
Sírvase usted decir al paisano Balcarce, que tenga ésta por
suya, que nuestros objetos por esta parte son muchos y de pre-
ferente atención, que nos hace muchísima cuenta batir con tiem-
po y aniquilar todas las fuerzas del Perú o del mando de Pe-
zuela, y que nuestros vastos proyectos sobre Chile los hemos de
realizar si la fortuna nos sopla, no para subyugar a esos man-
carrones como inicuamente se lo presumen, sino para entrarlos
en el sendero de la unidad de sentimientos, y conformidad de
ideas, a fin de establecer un gobierno sólido y estable contra
todos los ultramarinos.
A Dios mi amigo hasta otra ocasión.
Siempre de usted su apasionado de corazón Q.S.M.B.
Gervasio Antonio de Posadas
¡Documentos para la histeria del Libertador General San Martín, t. 1,
págs 209/12.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
N* 32,
Guerra.
Buenos Aires, octubre Excelentísimo señor.
17,814. Luego que recibí la superior comu-
nicación de vuestra excelencia de 8 del
Enterado: Dígasele dé corriente en que se sirve prevenirme
las gracias al Cabildo las condiciones bajo las cuales ha te-
de Tarija, prevéngasele nido a bien acceder al armisticio y sus-
que de su celo y ener- pensión de hcstilidades propuesto por
gía espero haga de es- el general del Ejército de Lima don
tas noticias el uso más Joaquín de la Pezuela, me puse en mar-
conforme al servicio del cha para este destino, así con el ob-
Estado. jeto de entablar una negociación con
arreglo a aquéllas, como para que con
[Rúbrica de Posadas] la noticia de mi arribo a este punto
Viana. crea el general enemigo que ya el ejér-
Fecho. cito se ha acercado a perseguirlo y po-
damos sacar un partido más ventajoso.
														Pagina: 209 
211 LUIS NUEMER
A mi llegada a ésta, que fue en la tarde del 24 he recibido
las plausibles noticias de que algunas de nuestras partidas que
auxiliadas del paisanaje se acercaron a la Villa de Tarija, hi-
cieron emprender una fuga vergonzosa a un destacamento ene-
migo de más de ciento cincuenta hombres que la guarnecían; que
el general Pezuela ha seguido su retirada hasta Cotagaita, de,
jando únicamente en Suipacha dos escuadrones de caballería que
también se disponen a marchar y que según aviso que comunicó
don Mariano Echauri al capitán comandante de nuestra avanzada
en Yavi don Gregorio Aráoz de la Madrid, el día antes de su a-
lida de Tarija, se recibió noticia en aquella villa de que el general
Pezuela se habia ya retirado de Cotagaita a Potosí.
A consecuencia de esto el Cabildo de Tarija, con fecha 15
del corriente ha pasado un oficio al comandante de nuestra van-
guardia? a su nombre y el de todo aquel vecindario prestándole
voluntaria y sumisa obediencia. Todo lo que pongo en el superior
conocimiento de vuestra excelencia para su satisfacción.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
ne al en Jujuy, a 26 de setiembre de 1814.
Excelentísimo señor.
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[BORRADOR RESPUESTA]
El Supremo Director del Estado se ha impuesto de las plau-
sibles noticias que comunica vuestra señoría desde Jujuy en su
oficio de 26 de setiembre último N* 32, instruyendo de la ocu-
pación de Tarija, por nuestras armas, y movimientos consiguien-
tes del enemigo. Su excelencia espera haga vuestra señoría de
ellas el uso que crea más conforme al interés del Estado, y me
ordena lo avise en contestación previniéndole dé las gracias al
Cabildo de Tarija, y le recomiende muy especialmente el buen
orden, y la energía con que deben trabajar en obsequio de la
libertad del país.
Dios y octubre 17/814.
1d
[Hay un signo]
Señor general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-4-1-1, Ejercito Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
r * Lnienat
														Pagina: 210 
15
Ln
GUEMES TRIO ESTADIO
[OFICIO BE RONDEAU AL DIRECTOR]
N? 33, Excelentísimo señor.
Guerra. Tengo la satisfacción de comuni-
Octubre 15,814, car a vuestra excelencia que el capitán
don José María Pérez de Urdininesa
Enterado. Apruébase que fue destinado al mando de una
su celo y el acierto de partida de veinticinco hombres arma-
sus disposiciones. dos, para que asociados del subdelega-
do de Atacama, don Luis Antonio Or-
Viana, tega, y auxiliado del paisanaje que
pudiese reunir, sorprendiese al intruso
gobernador (puesto por el virrey de Lima) don Juan de Ivieta,
y por este medio introdujese en las provincias del interior las
plausibles noticias de la toma de Monte ideo y otras interesantes.
En oficio datado en San Pedro de Atacama a 7 del corriente me
avisa que ha llenado los objetos de su comisión sorprendiendo al
referido Ivieta con sus pocos equipajes, papeles, y aleuna canti-
dad de plata y oro, de todo lo que se ha recibido el subdelegado
Ortega bajo el inventario: ha tomado quince fusiles y despa-
chado a diferentes puntos del Perú los impresos y noticias que
Hevó para ese objeto.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral en Jujuy, 26 de setiembre de 1814.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
TA G.N., X-23-2-3, Ejército Auiliar del Perú, 1811/16. Fotocopia en N A.]
[AUXILIOS DE DOMINGO PUCH]
Comisión de auxilio para el tránsito de las divisiones del
Ejército de las Provincias Unidas desde el Rosario hasta el Pa-
saje por el señor general en jefe. Vale tres reses que ha sumi-
nistrado don Domingo Puch, para el abasto de dichas. Rosario,
30 de setiembre de 1814. Doctor Gorriti.
[Papeles de Domingo Pueh en N.A.]
[OFICIO DE BERNABE ARAOZ AL DIRECTOR]
N* 194. Excelentísimo señor.
Gobierno. No habiéndose presentado hasta la fecha el
corone' don Hilarión de la Quintana, a tomar
														Pagina: 211 
2l6 LIS GÓEMES p
posesión de su empleo de teniente gobernador
de esta ciudad, me es forzoso demorar mi ma -
cha para la capital de Salta, hasta que aquél verifique su recep-
ción, y entonces me trasladaré, como me lo ordenó vuestra ex-
celencia en 3 de setiembre. Y lo aviso a vuestra excelencia para
su inteligencia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Tucumán, 1?
de octubre de 1814.
Excelentísimo señor
Bernabé Aráoz.
Excelentísimo Supremo Director de las Provincias Unidas del
Río de la Plata.
[A.G.N., X-5-10-2, Tucumán, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICO DE FELIPE PARDO A RONDEAUJ]
Señor general en jefe
Cuartel General en Ju- Don Felipe Pardo, alférez del regi-
juy, a 19 de octubre de miento de Lanceros de Cochabamba,
1814. con el más profundo respeto ante la
integridad de vuestra señoría, me pre-
Désele por el comisa- sento y digo: que con motivo de haber
rio interino la cantidad servido en estas avanzadas desde el
de treinta pesos a bue- veintidós de abril de este año hasta el
na cuenta de su alcance: presente, pasando las correspondientes
sirviendo este decreto revistas de comisario, me es indispen-
original de suficiente li- sable hacer presente a vuestra señoría
bramiento. la falta o carencia de mis sueldos que
en todo el expresado tiempo se me ha
Rondeau. adeudado: y únicamente la dura precl-
sión de mi carácter exige para soste-
nerlo con la decencia digna a un oficial de honor, me obliga pa-
tentizárselo, para que haciéndose cargo vuestra señoría se digne
mandar se me dé de todo el sueldo atrasado la cantidad que sea
del superior agrado de vuestra señoría, por tanto.
A vuestra señoría pido y suplico así lo provea y mande por
ser de justicia y para ello. Etc.
Felipe Pardo
Con mi permiso.
Güemes.
He recibido del teniente coronel don
														Pagina: 212 
GLEmMEs POC ME NTARDE
El
Esteban Hernández comisario interino
de este ejército la cantidad de treinta
pesos según expresa la orden antece-
dente del señor general. Jujuy, 1% de
octubre de 1814.
Felipe Pardo ,
[A. G.N., X-30-2-6, Solicitudes Militares, 1814/15. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE PEDRO ROMANO A RONDEAU]
Cuartel General en Ju-
juy, a 4 de octubre de
6814.
En atención alos apu-
ros de la Caja Militar,
wuxiliasele al suplicante
por el comisario interi-
no con la cantidad de
veinte y cinco pesos a
buena cuenta de sus
sueldos; sirviendo este
decreto original de sufi-
ciente libramiento.
Rondeau.
[A.G.N., X-30-2-6, Solicitudes militares,
Señor general en jefe
Don Pedro Romano, alférez del
Regimiento de Caballería de Línea del
Perú, agregado al estado mayor, ante
vuestra señoría me presento y digo:
que hallándome en el servicio de estas
avanzadas desde fines del mes de abril
de este año hasta el presente se me ha
adeudado el prest de todo este tiempo
y me es forzoso patentizárselo para que
vuestra señoría ponga los medios más
esenciales a mi pagamento y única-
mente el estado tan urgente en que
me hallo me obliga a cansar la atención
de vuestra señoría. Por tanto a vuestra
señoría pido y suplico se sirva proveer
y mandar por ser da justicia y para
ello, etc.
Pedro Romano
Con mi permiso.
[Rúbrica de Gúemes]
Recibí del comisario interino don
Esteban Hernández la cantidad que
expresa en el anterior decreto, y para
que conste lo firmé en Jujuy, a $5 de
octubre de 1814.
Proden Enano
1814/15. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 213 
SE
Lila PERA
[OFICIO DE RONDEAT AL DIRECTOR]
sr ..
n*..
Guerra.
Octubre 19
Enterado: désenie al
soldado 100 pesos de
eratificación por la Te-
sorería del Ejército y si
fuese capaz de desem-
peñar el cargo de sar-
gento 1%? désele entrada
en el cuerpo que lo so-
licita si hubiese vacan-
te y si no se hallase ca-
paz propóngaselo para
el grado de 2% con suel-
do de tal; y que sirva en
el ejercito en el regi-
miento que elija.
[Rúbrica de Posadas]
Viana,
Fecho.
Excelentísimo Supremo
Excelentísimo señor.
Por las adjuntas copias certifica-
das que acompaño desde los números 5
hasta 109 se instruirá la supremacía de
V.E. de varios pormenores interesantes
(sacados de la correspondencia que in-
terceptó al enemigo uno de los solda-
dos de nuestro ejército que se quedó
entre aquéllos) que he considerado dig-
nos del conocimiento de V.E. y clel pú-
blico.
Dios guarde a V.E. muchos años.
Cuartel general en Jujuy, a Y de octu-
bre de 1814.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Director del Estado.
[OFICIO DE PEZUELA AL VIRREY DEL.PERU]
Excelentísimo señor:
El ejército de mi mando que en las batallas de Vilcapugio
y Ayohúma tuvo la suerte de acabar las duplicadas fuerzas de
que constaba el del enemigo, al paso que disminuyó sus atenciones
respecto de éste, las aumentó con respecto a las provincias re-
cuperadas de Potosí, Charcas y Cochabamba por las guarniciones
que era preciso dejar en ellas para su seguridad y aprovechar las
ventajas de las dos citadas batallas, siguiendo al enemigo hasta
su total disolución. Mi fuerza total para tantos objetos no lle-
gaba a 4.000 hombres después del 14 de noviembre próximo pa-
sado en que se ganó la última victoria y padeció muy luego la
notable baja de más de 600 desertores; de que resultaba una ab-
														Pagina: 214 
CAPAS PEER TAM! “19
soluta imposibilidad de acudir a todos ellos sin destrozar el ejér-
cito de campaña, y la precisión de proporcionarle un considerable
pronto aumento. Á este fin comisioné, como lo participé a V.E.,
al mariscal de campo don Francisco Picoaga, para que en la
provincia del Cuzco reclutase de dos a tres mil hombres que él
mismo propuso, y se ofreció a conducirlos al ejército en febrero
inmediato, y salió a desempeñarla a los tres días de dicha ba-
talla por lo que importaba no perder instantes, como que de
aprovecharlos pendía la pacificación de todo este territorio hasta
Buenos Aires, no dando lugar de repararse de su pavor y des-
trozo a los enemigos, que reducidos a solos 590 hombres huían
hacia el Tucumán. Escribí al comandante general del Cuzco y
a los intendentes de Puno, Arequipa y Huamanga pidiéndoles con
instancia me enviasen reclutas a toda prisa, y auxiliasen eficaz-
mente la comisión de Picoaga, manifestándoles a todos que era
entonces la ocasión en que me eran precisos sus socorros de hom-
bres, armas y plata para concluir de una vez la obra tan ade-
lantada de la sujeción de todo este virreinato. De todo di cuenta
a V.E. que se sirvió aprobar estas madidas, dar sus estrechas
órdenes para el cumplimiento de ella, y aún añadir con el mayor
tino el diez por ciento de la fuerza de los diferentes cuerpos de
milicias de dichas provincias y mandármelos remitir al instan-
te. Todo esto y mis cartas iniciativas que dirigí al propio objeto
a todos los cabildos constitucionales, sólo me han procurado con-
testaciones y ofertas pomposas y un número cortísimo de reclutas
al ejército. Picoaga se me ha quejado de entorpecimientos que
iba experimentando en su encargo y en la ninguna voluntad que
en lo general observaba en los que debían concurrir a su éxito
como me dice haber impuesto también a V.E.; y finalmente los
intendentes me han manifestado en substancia la imposibilidad
de realizar sus esfuerzos, que me consta haberlos hecho algunos
de entre ellos. Entretanto se daban estos casi estériles pasos, es-
tablecí unas cortísimas guarniciones en las provincias recupe-
radas; porque parecía ya respiraban sus pocos habitantes hon-
rados bajo la protección de las armas del rey; los adictos al sis-
tema de la independencia aparentaban desengaño y conformi-
dad con su suerte y unos y otros se manifestaban felices de verse
libres en fin de las vejaciones de los insurgentes; con el resto
de mis tropas reforcé la vanguardia que se hallaba sin oposición
y sin enemigos en Jujuy y Salta y puse al batallón del centro
en Suipacha. Me situé yo mismo y permanecí dos meses en Tu-
piza activando por todos los medios imaginables el aumento del
ejército, de cuyas resultas logré formar dos nuevos batallones
compuestos de algunos oficiales y tropa del mismo ejército, de
unos pocos reclutas recibidos de esas provincias y su mayor
														Pagina: 215 
rar) LIT GUEMES
parte de gente de los partidos de Chichas, Cinti, y Tarija. Yo
sabía que estos últimos y especialmente los de Tarija eran muy
propensos a la deserción; pero además de no ser posible fuese
tanto su inclinación como después lo he experimentado, no me
quedaba otro arbitrio en vista de los dolorosos desengaños que
iba tocando de las provincias del Desaguadero para allá, porque
hubieran sido de peor especie las del Potosí, Charras, Cocha-
bamba y la Paz. Duró poco la tranquilidad de las provincias
recobradas, porque las de Cochabamba y Charcas, que con 53us
reincidencias y hostilidades habían manifestado antes su obs-
tinada adhesión a la causa de los enemigos, empezaron nueva-
mente a levantar la cabeza por la frontera de Vallegrande y
Laguna a las órdenes de Arenales y otros caudillos que con por-
ción de habitantes de ellas y otras partes se habían retraído a
aquellos puntos, donde al abrigo de Santa Cruz que no se había
sometido aún, formaron sus reuniones los revoltosos emigrados,
en cuyo número se nombraban eclesiásticos de todas clases, curas,
frailes y aún coristas. En su consecuencia envié contra ellos
una división a las órdenes del teniente coronel don José Joaquín
Blanco para que los dispersase y siguiese después a recuperar
a Santa Cruz; y otra por la parte de la Laguna a las del teniente
coronel don Francisco Udaeta. Ambos desde luego tuvieron sus
tropiezos, ya porque los enemigos se fueron engrosando con aque-
llos naturales y los indios chirihuanos que lograron seducir y
sublevar; y ya también por las enfermedades que nuestra tropa
padecía en aquellos climas malsanos. Por todo lo cual fue preciso
reforzar con más gente la expedición de Blanco y despachar a la
otra al coronel comandante del batallón del centro don Sebastián
Benavente con 220 hombres de su cuerpo. El primero atacó y dis-
persó al enemigo por primera vez en las inmediaciones de san
Pedrillo; y habiéndose rehecho éstos de nuevo con los auxilios
que recibieron de Santa Cruz y fortalecídose en el estrecho y
ventajoso punto de la Angostura, los derrotó Blanco completa-
mente por segunda, siguió sus marchas, y recuperó a Santa Cruz
sin oposición por haberla evacuado su intruso gobernador War-
nes con unos 200 hombres que allí tenía para juntarse con el
fugitivo Arenales en la Cordillera y punto del Piray. Benavente
por su parte batió también y dispersá a sus enemigos en los días
11, 12, 13, y 21 de abril. En este estado de cosas, y cuando
parecía ya que por un orden regular no me quedaba a la es-
palda un objeto de racional inquietud, al paso que me hallaba
cerciorado de que el enemigo del Tucumán había recibido refuer-
zos de Buenos Aires y rehéchose con la gente de estos inmensos
campos que gustosos unos, y otros por la fuerza, se le habían
unido con porción de personas y aún familias de la primera cia-
														Pagina: 216 
GÚEMES DOCUMENTADO 221
se de Jujuy y Salta, resolví bajar de Tupiza a esta ciudad como
lo deseaba mi segundo general Ramírez, jefe de la vanguardia.
y pedían los comandantes de ?%os cuerpos, pero antes de efec-
tuarlo dispuse dos cosas que tuve por importantes y necesarias:
la una dejar el mando político y militar de las provinicas re-
cuperadas en el gobernador de Potosí brigadier don Gerónimo
Lombera con el objeto de que no padeciesen atraso los negocios
de ambos ramos con motivo de la larga distancia de más de 200
leguas a que me alejaba; la otra fue publicar un indulto gene,
ral a Pavor de todos los reos de infidencia extensivo a los sen-
tenciados que iban caminando a presidio con el fin de que vi-
viendo los habitantes de las provincias con plena confianza y
seguridad de no ser molestados, no fuese preciso aumentar las
guarniciones de ellas más allá de una fuerza proporcionada al
aspecto de la actuad necesidad, logrando yo al mismo tiempo el
dulce placer de hacer bien, y de que la recuperación de los pue-
blos que quedase consolidada sobre las bases de la humanidad,
sin que a nadie se le hubiese quitado la vida ni por la espada
de la justicia, ni por excesos de mis tropas en los paisanos, que
hasta ahora he tenido la rara felicidad de precaver. Dados es-
tos dos pasos previne a Lombera, que dejando 200 hombres en
Cochabamba, 100 en La Plata, 1090 en Oruro, 200 en Potosi, y
los precisos en Santa Cruz, Mojos y Chiquitos para sus res-
pectivas guarniciones, formase un batallón de 550 plazas con 4
piezas de artillería ligera para colocarlo en Chayanta, punto
céntrico de las capitales de dichas provincias, y acudir con él
adonde llamase la necesidad; componiendo este cuerpo de las
tropas sobrantes de Blanco y Benavente, del exceso de fuerzas
que dichas plazas tenían entonees respecto de las nueras asig-
naciones, y de los reclutas que pasasen del interior para el ejér-
cito, y le ordené que me despachase toda la restante tropa in-
mediatamente prefiriendo para este destino la más experimentada
y aguerrida. Comuniqué a V.E. todo este plan que mereció su
aprobación, y asegurado ya a mi ver de que podría proceder
en breve con algún desembarazo contra los enemigos del frente,
reforzado de los aumentos que debían proporcionarme estas dis-
posiciones y de los auxilios de los cuerpos del Cuzco, Puno y
otras partes que aún esperaba a pesar de la morosidad expe-
rimentada, me puse en camino, y entré en esta ciudad con mi
Cuartel General el 27 de mayo. Traté desde luego de imponer-
me de cuanto me importaba saber para gobierno y dirección de
mis operaciones, y hallo que el enemigo, aunque reforzado de
Buenos Aires y pueblos del Turumán e inmediatos hasta un nú-
mero muy subido, no tiene una fuerza suficiente en razón de su
calidad para emprender un formal ataque a causa de que en-
														Pagina: 217 
qu LUR SUE
tran en ella «e tres a cuatra mil gauchos, o gente de campo ar-
mados de arma blanca; descubro que su plan consecuente a las
órdenes del gobierno es de no dar ni recibir batalla decisiva
en parte alguna, y sí de hostilizarnos en nuestras posiciones y
movimientos; observo que en su conformidad sor? inundados es-
tos interminables bosques de partidas de gauchos apoyadas todas
ellas con 300 fusileros repartidos en proporción de su mayor o
menor número; que al abrigo de la continuada e impenetrable
espesura y a beneficios de ser muy prácticos y de estar bien
montados, se atreven con frecuencia a llegar hasta los arrabales
de Salta y a tirotear nuestros cuerpos por respetables que sean;
que arrebatan de improviso cualquiera individuo nuestro que
tiene la imprudencia de alejarse una cuadra de la plaza o del
campamento, que velan a su salvo ocultos en la montaña las sa-
lidas nuestras que necesariamente son por el callejón de 10 a
12 varas por donde van los caminos desde Jujuy y Salta hasta
el Tucumán, y que ponen en peligro mi comunicación con Salta
a pesar de dos partidas que tengo apostadas en el intermedio;
en una palabra experimento que nos hacen casi con impunidad
una guerra lenta pero fatigosa y perjudicial. El arbitrio para
reprimir y castigar estos insultos sería de oponer gauchos a
gauchos con refuerzo de buena tropa de fusil; pero no hay me-
dios para esto, porque aun cuando se consiguiera la gente pre-
cisa, se tropieza con el escollo de no haber en qué montarla por
haberse arrastrado al Tucumán casi toda la caballada de estos
contornos, que por otra parte son de tan poco espíritu y aguante
que cada jinete necesita tres cuando menos para estar siempre
expedito en campaña. A todas estas ventajas que nos hacen los
enemigos, se agrega otra no menos perjudicial, que es la de ser
avisados por horas de nuestros movimientos y proyectos por me-
dio de los habitantes de estas estancias, y principalmente de las
mujeres relacionadas con los vecinos de aquí y Salta que se ha-
llan con ellos, siendo cada una de éstas una espía vigilante y
puntual para transmitir las ocurrencias más diminutas de este
ejército. En medio de esta guerra serda mandé que los cabildos
constitucionales formasen una lista de todas las personas de am-
bos sexos, que por su pasada conducta fuese peligroso conservar
entre nosotros para internarlas a algunos pueblos a la espalda
del ejército; pero conozco que sus individuos, ya sea por ocul-
tamente más adictos al enemigo, o po indiscretamente compasivos
han desempeñado mal la confianza, exceptuando a muchas, que
según noticias privadas que tengo debieran haber salido; sub-
sistiendo por esta causa la perniciosa comunicación. Viendo sin
embargo que era preciso reprimir de alguna manera las corre-
rías de estas partidas, tanto para asegurar estos puntos constan-
														Pagina: 218 
GUÚEMES DOCUMENTADO 223
teniente hasta el río Pasaje, como para proporcionar carne y
pan a la tropa que ha llegado a escasear al extremo de haber
algunos cuerpos carecido de ambos artículos por semanas ente-
ras, siendo así que se me ha avisado que algunos vecinos de las
dos ciudades dueños de estancias y ganados los tienen escondi-
dos en espesuras y quebradas inaccesibles para privar al ejér-
cito del rey de ellos a pesar de que éste todo lo paga: resolví
hacer un movimiento con ¿as tropas ligeras y caballería y colo-
carlas en los Cerrillos y Cabeza de Buey; situaciones muy ade-
cuadas para cubrir todas las avenidas de Salta y Jujuy, y fa-
cilitar a los comisionados el recojo de caballos, ganado vacuno
y víveres del Pasaje a esta parte. Sobre este pie me proponía
mantener aquí a la defensiva hasta adquirir noticias positivas
que confirmasen o destruyesen las poco favorables de Montevideo
que antes tuvo y comuniqué a V.E. por extraordinario, cuando
recibo del Gobernador de Potosí por expreso el adjunto oficio
núm. 1% con varios partes entre ellos el núm. 2, habiendo
antes tenido del de Cochabamba la carta núm. 3 con la de su
referencia núm. 4. Por ellos no sólo se confirma la noticia fu-
nesta de la muerte de Blanco y la pérdida casi total de la gente
que llevó a Piray contra Arenales y Warnes, sino que se agre-
gan la pérdida de la mitad de la compañía del capitán Barra y
de los vecinos decididos de aquellos lugares, el riesgo en que
estaba el resto de su gente por la tardanza de los socorros aue
se le despacharon de Cochabamba; el repliegue de la división-de
la Laguna a las inmediaciones de Chuauisaca nor el recelo de
ser envuelta por la vanguardia y retaguardia y de que sea in-
vadida la capital; la mala disposición de los habitantes de Co-
chabamba y su ninguna defensa; los reclamos dirigidos por los
jefes de ella, de la Plata y Oruro en solicitud de fuertes soco-
rros; los ningunos arbitrios que le quedaban a Lombera para
franqueárselos al paso que él mismo experimentaba asesinatos
atroces en las personas de sus subdelegados y caciques; la irrup-
ción que han hecho los rebeldes en el Partido de Cinti; los avi-
sos calificados que se tienen de partidas despachadas desde al
Tucumán por caminos despoblados a las provincias interiores a
las Órdenes de diversos caudillos, etc., etc. Todos estos graví-
simos antecedentes son bastantes para que Lombera tema un
trastorno general e irreparable en ellas con ulteriores resulta-
dos, cuyo término no es fáeii prefijar. Este jefe en conclusión
se exonera en mí de su responsabilidad, y yo no tanto por cubrir
la mía, cuanto por no aventurar en un momento, que puede es-
tar muy próximo, todo el fruto de tantas fatigas, de tanta sangre,
de tantos dispendios del erario, he determinado replegarme al
instante con todo el ejército al punto de Santiago de Cotagaita
														Pagina: 219 
22 102 GLÉAES
y iesolver allí lo que el estado de las cosas aconseje por las
consideraciones siguientes, a mi parecer irresistibles. Primera,
es indudable que las expediciones de Santa Cruz y la Laguna
exigen prontos refuerzos así como lo demandan todas las ca-
pitales amagadas, y parece que para estos objetos se deberán
d-stinar 1.500 hombres poco más o menos que deben extraerse
de. ejército. Si los despacho, queda mi fuerza reducida a tal
grado de debilidad, que no siendo capaz de contener las corre-
rías de los gauchos, podría el ejército enemigo arrollarla con su
numerosa caballería, sino prefiriese destruirla sin un tiro por
hambre y miseria, y en ambos casos tendría en fin que arrastrar
las reliquias del ejército con infinitos trabajos, necesidades y
pérdidas que puedo hoy evitar retirándome con menos cuidado.
Segunda: operando las dos mitades, a más de 150 leguas de dis-
tancia la una de la otra, no pueden ya socorrerse, y destruida
cualquiera de ellas no habría defensa para la que quedase, de
modo que todo el ejército sería deshecho hasta el último hombre
y toda esta parte de la América a la dominación perpetua de
los revolucionarios hasta que la Península la recobrase con in-
mensos gastos y riesgos de sus guerreros. Tercera: no se me
oculta que este movimiento retrógrado no es el más favorable
para nuestra opinión y que infundirá algún aliento más a nues-
tros enemigos del frente; pero esto no les produce la menor
ventaja efectiva; porque o sucumbe Montevideo, o cae Buenos
Aires (esta alternativa debe decidirse luego sino lo está ya);
en el primer caso reforzarían prontamente a su ejército del Tu-
cumán en términos de que con el mío aún en toda su actual fuer-
za no podría resistirse mayorniente en esta posición y sus avan-
zadas, por la numerosa caballería de ellos y la ninguna mía; es
evidente por tanto que para este lance conviene anticipar la re-
tirada. En el segundo, lo más adverso que pudiera sucedernos
fuera que se les reuniesen en el "Tucumán algunos prófugos de
la capital, que lo conlemplo bien remoto, y que con ellos tra-
tasen de aventurar una batalla más; pero aún así es manifiesto,
que con mayorrs ventajas podrían arriesgarla aquí que en un
punto más distante, adonde con dificultad en tales apuros po-
drían conducir su gente, su artillería y municiones, deduciéndose
de todo que nuestro repliegue próximo no las proporciona, y el
menor provecho en ninguna suposición que en todas ellas es
necesario para nosotros. No dudo, que penetrándose V.E. de las
reflexiones propuestas se servirá aprobar mi determinación y
comunicarme sus superiores órdenes con remisión de los auxilios
que le tengo pedidos para poderles dar cumplimiento. Mi situa-
ción a la verdad no puede ser más critica, y son terribles los
casos que asoman por todas partes, paca que pueda yo respon-
														Pagina: 220 
GÚEMES DOCUMENTADO 225
der del éxito con socorros cortos y tardíos. Para dar a mi re-
presentación su valor verdadero tenga V.E. la bondad de repa-
rar en que no la dirijo después de haber sufrido desgracias que
suelen melancolizar los ánimos más firmes, ni de la inmediación
de un enemigo superior que me esté amenazando por mi frente.
Es mi dolor que éste no me busque, ni pueda buscarle yo pron-
tamente para decidir en una batalla la suerte de los ejércitos y
de las provincias fluctuantes de mi espalda que llaman hoy nues-
tra preferente atención con la mayor urgencia. Dios guarde a
V.E. muchos años. Cuartel general de Jujuy y julio 25 de 1814. -
Excelentísimo señor Virrey y Capitán General del Perú. - Es
copia de la que remití al señor virrey por extraordinario desde
Jujuy el día 26 de julio de 1814. - Pezuela. - Es copia - Doctor
Bustamante, secretario.
[CARTA DE PEZUELA AL VIRREY DEL PERU]
NO 59
Cuartel general de Jujuy, 25 de julio de 1814,
Excelentísimo señor.
Mi apreciable jefe y señor: por la de oficio que acompaño,
se impondrá V.E. del estado en que me hallo de resultas del que
tienen las provincias recuperadas a favor de los enemigos, se-
gún se expresa Lombera en su terminante y apurado oficio que
por extraordinario he recibido ayer, llegando hasta el caso de
decirme que no es responsable de su cargo con otras cosas que
V.E. verá y me añade en su carta confidencial: de manera que
cuando yo acababa de hacer un movimiento con los cuerpos li-
geros de este ejército y me aseguraba de la campaña hasta d
Pasaje, de los recursos de subsistencia y caballos que ella tie-
ne, Oprimiendo a los enemigos y poniéndome en un estado de no
darme éstos el mayor cuidado hasta saber el resultado de las
operaciones de Montevideo que nivelasen las mías, me encuentro
con una novedad de un bulto cual no debía esperar por sólo
un pequeño contraste por la parte de Santa Sruz, que ha ani-
mado el sofocado fuego de aquellos naturales, vivificado el de
los habitantes de los partidos y provincias inmediatas, y pués-
tolas a éstas con la sagacidad y seducción anticipada por parte
de estos hombres, que sólo viven esperanzados de ella, en un
estado de una próxima revolución; y ya empleadas todas las
fuerzas de que dispone Lombera, y sin recursos para atajar los
														Pagina: 221 
225 LUIE CUEMEZ
males que le rodean, por no haber llegado los auxilios de las
provincias interiores que hace siete meses pedí, comisionando al
mariscal de campo Picoaga al intento a los tres días de la ba-
talla de Ayohúma como participé a V.E. que habiendo sido desde
entonces acá continuo mi clamor por los expresados auxilios, no
sólo a los intendentes de ellas, sino también a los cabildos cons-
titucionales, manifestándoles que había más necesidad que nun-
ca que me ayudasen después de la feliz batalla referida de
Ayohúma para dar término a esta guerra. En vano han sido mis
reclamos; en vano también las activas y repetidas órdenes de
V.E. para que tuviesen cumplimiento, llevándolas aún más allá
de lo que yo pedía con la bien meditada prevención de que me
enviasen todas las provincias limítrofes de ese Virreinato el diez
por ciento de los soldados que componen los muchos y diferen-
tes cuerpos de milicias de ése; pues que apenas he recibido más
hombres que el reemplazo de los desertores que tuve después de
dicha batalla de este reducido ejército, que apenas pasaba de
tres mil de todas armas, con la nueva obligación de guarnecer
las provincias recuperadas, y recuperar a Santa Cruz, Mojos y
Chiquitos. Lombera me ha escrito siempre hasta este caso con
bastante valor y energía; no es un militar espantadizo. V.E.
bien me conoce y sabe que en el apuro en que me ví antes de
la batalla de Vilcapugio con duplicadas fuerzas enemigas a cin-
co leguas y rodeado de necesidades, cuidados y desafectos, no
apuré el ánimo de V.E. con melancólicas noticias, y esto le hará
comprender en todo su valor, que las del día son de otra gravedad
porque no las ocasionan solamente los enemigos de mi frente,
quienes (repito) no me dan el mayor cuidado en el día aunque
me exceden en número. Yo he hecho la guerra felizmente a los
enemigos que tenían las armas en la mano con aquellos cortos
conocimientos militares que me han sacado bien hasta el día, y
justamente hablo a V.E. cuando no he tenido el menor con-
traste, y en el estado mejor en que puede hallarse un general que
manda un ejército con respecto a aquéllos; pero siendo ésta una
guerra que tiene más parte de política que de militar, agravaría
a mi patria y a la confianza que he merecido a V.E. si no le
dijera que esta parte la conozco poco y por eso me ha oído decir
V.E. repetidas veces mi oposición a mandos políticos. Bajo de
este principio no desatienda V.E. mi ingenuidad; le habla un
militar que no tiene presunción ni otro deseo que el bien de su
nación, y por tanto debe V.E. sin perder tiempo relevarme de
este mando con otro que tenga la referida circunstancia que a
mí me faita para que pueda suplir su talento político, la escasez
de tropas con que me hallo para tantas atenciones, y que miro
imposible de tener según advierto en la voluntad de las provin-
														Pagina: 222 
GUEMES DOCUMENTADO 227
cias y ninguna actividad por motivos fuertes de sus jefes y lo
que es peor, por la poca proporción de V.E. para prestarme to-
dos los auxilios necesarios que exige el caso y las atenciones que
le rodean; no obstante, si V.E. no pierde tiempo para enviar
la parte posible de la tropa que ha liegado de la península y con
ella los pardos y morenos que se pueda, y de las provincias a
pesar de su apatía los que una enérgica actividad y disposición
consiga, pienso que podrá ser variable el semblante de la nube
que nos amenaza. Con este motivo se repite a la disposición de
V.E.: este su seguro servidor Q.S.M.B. - Joaquín de la Pe-
zuela, - Excelentísimo señor Marqués de la Concordia. - Es copia
de la dirigida al virrey por extraordinario que salió de Jujuy
el 26 de julio de 1814, - Pezuela,
Es copia.
Doctor Bustamante,
Secretario.
[CARTA DE PEZUELA A SU MUJER]
N? 62
Jujuy, 26 de julio de 1814.
Mi querida Angelita?:
Me conviene que conserves el adjunto oficio y carta confi-
dencial, que dirigí por extraordinario al señor virrey esta ma-
ñana, por si acaso se extraviase la copia de la Secretaría, que
aún no se ha sacado, porque estas cosas deben reservarse aun
de la misma secretaría hasta dar la orden general al ejército.
Léela con Osorio y no más, y verás mi claridad y la ninguna
equivocación que debe padecer el virrey en la clase de guerra,
que se hace en estas provincias, donde el ejército enemigo es el
que menos cuidados da respecto al que se debe tener con estos
habitantes, que son más enemigos nuestros que los franceses en
España. Pasado mañana debo salir de aquí, y como encontraré
el correo en el camino quizro dejarte escrita ésta y sólo te diré
por él lo que ocurra desde mi salida hasta el punto en que me
encuentre. Si estuviese en ésa cuando recibas esta carta mi ami-
go ti señor Goyeneche, imponie de todo manifestándosela. y dale
copia del oficio y carta confidencial, para que no ignore nada,
3 “Angelita”, es decir, Angela Cevallos de Olarría, mujer de Pezuela,
														Pagina: 223 
Pe LU GEMA
y pueda decir en España el verdadero estado de estas cosas y
el modo de pensar de tu amante. - Joaquín.
Es copia.
Doctor Bustamante,
Secretario.
[CARTA DE PEZUELA A JERONIMO MARRON
DE LOMBERA]
NQ7?
Cuartel General de Jujuy, 2 de agosto de 1814. - Mi esti-
mado paisano y señor: Impuesto de cuanto usted me dice de
oficio y confidencialmente sobre el mismo estado en que me di-
ce que se hallaba Velazco y Valle, la notable resistencia de Be-
navente, el suceso del capitán García, y su partida, con todo
lo demás que me expresa y me detalla Báez (digno de la mayor
gratitud). Diré a usted consecuente a mis antecedentes, y aunque
variadas las circunstancias de Cinti, lo siguiente: 1) Que el
día 25 salió Iraceburo con sus dos compaíiías sobresalientes ar-
madas de fusil, y cincuenta cartuchos por plaza, a unirse con
la de Corral, que salió en iguales términos el 13, y la orden
de recibir la de usted en Suipacha o Cotagaita, para la continua-
ción de su marcha a incorporarse con las de otras dos, y obrar
junto todo el batallón a la orden de su comandante Benavente,
que aunque remiso en volver a tomar el mando, le he observado
siempre con mucho honor, y creo que con sólo su batallón, ya
hecho a la guerra y de sobresaliente gente será suficiente para
acabar rápidamente la insurrección de la Laguna, y dejando a
Ponferrada con la gente que tiene en el día Valle; sacada la de
Benavente y no perdiendo tiempo en las marchas para caminar
a Valle Grande, podría bastar para acabar con A enales. El
batallón nombrado del general salió el 31 con orden de recibir
la de usted en Suipacha, y bajo del concepto de que sólo mi
espíritu que por nada se amilana podía desmembra del corto
ejército que tengo esta fuerza después de la de Irazeburo, vea
usted según las circunstancias en que se halle al recibo de ésta
de emplearle o no en el Vallegrande, o mandarle quedar en Sui-
pacha. En cualquiera de los dos casos complétele usted con los
reclutas más instruidos que tenga usted ahí hasta el número de
510 plazas sobre 360 que lleva. Los enemigos de mi frente han
de tardar por una necesidad absoluta bastante tiempo para ir a
Suipacha, si es que piensan en ello; por consiguiente si obran
														Pagina: 224 
GENTES TRIGO LEN TAO az
rápidamente las fuerzas que envío acabando con Arenales y War-
nes pueden estar de vuelta en Suipacha todavía muy a tiempo;
y entretanto hacerme usted con los reclutas que le queden y
no necesite para reforzar estos cuerpos que están muy bajos.
El suceso de Tarija ha mejorado mucho nuestra situación, y
se ha hecho digno aquel partido de que yo le sostenga mejor
desde Suipacha que de Cotagaita que me alejo más. A Báez, al
coronel Baca, y a todos los heridos les he concedido unas gra-
cias de grados y pensiones que los atraerán mucho, y no querrán
perder jamás; y por tanto me animo a esperar de Báez que for-
me una expedición para ir a las Misiones del Piray y demás
desde Tarija que tienen un camino real hasta ella; le escribo
sobre el particular. Jáuregui con su gente ha salido de Cota-
gaita según me dice para aquietar y castigar los indios alzados
en Puna, y otros pueblos. No espero que haga castigo ninguno
porque su carácter no se lo permite, y es la falta más grande
que puede tener el que manda hoy una expedición de tal clase;
así se lo digo, y le añado que tenga a la vista la conducta de
Báez en Cinti. Apúrele usted por su parte, pues este hombre
si tiene actividad es bastante para que formando una especie
de cuerpo volante ande con él por todo su partido, y los confi-
nante- Bien dada orden para el castigo de esos infames indios
que mataron a García y su partida; pero ya verá usted como no
la cumple el oficial comisionado; hasta la iglesia si la tiene debe
ser quemada y arrasada, sacando a nuestro amo, antes en las
alas de nuestro respeto y humildad. Deben las mujeres del pue-
blo, los viejos, y hasta los niños morir degollados; pues además
de ser de la misma vil especie que los actores tendrán en ellos
su castigo los que hayan huido a los montes. El hospital, la pro-
visión y un escuadrón salió ya de ésta y en seguida camina el
ejército para Suipacha donde estará a mediados de este mes en
respeto de esas provincias y usted con la esperanza de distinta
tranquilidad. Me han hecho hacer este repliegue, han mani-
festado su maldad y consumado el auxilio a los enemigos, pero
los resultados les han de ser bien amargos. Las municiones ya
desembarcaron en Arica y pronto estarán repartidas según pre-
vine, contando con que Santiago de Cotagaita ha de ser el de-
pósito de las destinadas al ejército, pues desde allí caminarán a
Suipacha cuando me convenga. Salgo hoy 2 con el centro. La van,
guardia salió ayer, la retaguardia saldrá mañana. No queda
aquí ni un cajón vacío, y hasta los badajos de las campanas es-
tán quitados. Las noticias del correo, especialmente la vuelta a
España de nuestro Fernando V11 se ha solemnizado aquí de un
modo el más alegre y bullicioso, y ha producido un entusiasmo
que innumerables familias que pensaban quedarse van ya cami-
														Pagina: 225 
A LUIS GÍÚLATOS
nando para ésa; y ios soldados se han electrizado con mis ser-
mones en el acto de venir a mi casa de uno en uno todos los
regimientos. Veo que las cosas van poniéndose por ruegos de la
Señora Unica en estado de finalizar pronto; firmeza hasta este
feliz caso. Es la ocasión de electrizar los pueblos. Lima está otro
con la noticia, y el señor virrey me dice que ¿quel Cabildo Cons-
titucional (apático hasta hoy) estaba preparando unas funcio-
nes suntuosas para cuando le llegue la noticia de oficio. Estoy
muy ocupado con la salida. No ocurre más, o no me acuerdo de
más. Queda de usted con todo su afecto, y S.M.B. - Joaquán de
la Pezuela, - Señor don Gerónimo Marrón de Loinbera.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
[CARTA DE JUAN SAURI A SU MADRE]
NO ge
Jujuy, 26 de julio. Día de Santa Ana.
Mi amada madre de todo mi respeto. Qué bien se habrá di-
vertido usted hoy día de su santo; y también se habrá usted acor-
dado mucho de sus amados 'hijos que ambos han tenido la
suerte de hallarse separados de su amable presencia, Conozco
que no habrá usted tenido mayor gusto por esto; pero desechan-
río las penas se remedia todo con un rato de alegría en compañía
de mi amado el señor don León C.P.B. y toda nuestra familia.
Anticipo ésta al correo que debe llegar el 30, y lo hago ahora
por hailarme de marcha dicho día con todo el ejército al punto
de Santiago de Cotagaita. Dicha determinación ha sido ocasio-
nada por un extraordinario que se recibió el 22 de éste, enviado
por el comandante general y gobernador de Potosí el brigadier
don Gerónimo Lombera acompañando varios oficios de los co-
mandantes de los puntos de Vallesrande y la Laguna, en que
dicte el primero (Velasco) que el insurgente Arenales si apro-
ximab sobre su divisián a atacarla con un grupo considerable
de indios y otros muchos adictos a ellos y emigrados de Cocha-
hamba, entre ellos clérigos, frailes, y «aún coristas; que el día
antes diabía sido sorprendida una de sus avanzadas que cons-
taba de 30 fusileros, y que hallándose con sú'o la fuerza de 400
de toda arma, miraba expuestas las armas de su mando a la
de los insurgentes. Que se retiraba a la ciudad de Cochabamba
para reunirse con la guarnición de aquella capital, que aunque
														Pagina: 226 
GÚEMES DOCUMENTADO 231
corta, pero que infundiría respeto a los enemigos y por último
que los infames trataban revolucionar todo el partido, y cortar
la correspondencia de lo interior, y aumentar el fuego, atenidos
a que todas las provincias recuperadas son adictas a la causa
de aquellos. El segundo (Valle) dice que el insurgente Warnes
le miraba muy próximo; que su fuerza era igual a la de Arena-
les; pues ambos de acuerdo dividieron éstes para acemeter por
vanguardia y retaguardia; viendo esto trató hacer junta de gue-
rra para disponer lo más acertado para conservar su división
que consta de 300, y habiendo resuelto no esperar a los enemi-
gos por ser muy corta su fuerza se deciden (los señores de da
Junta) a replegarse al punto de Tarabuco, seis leguas distante
de la ciudad de la Plata. El gobernador de Potosí se halla con
sólo 150 hombres de fusil disponibles; el de la Plata con sólo
80 y el de Cochabamba 163, de los cuales la mitad de éstos es-
tán desarmados; de manera que replegadas estas guarniciones,
y las dos divisiones en algún punto ya es preciso abandonar las
capitales, y sin embargo no tienen fuerzas suficientes para echar-
los dei territorio que a fuerza de sangre se ha recuperado del
cautiverio en que se hallaban antes bajo del gobierno de los
insurgentes de Buenos Aires. También escribe el subdelegado de
Cinti, y el comandante militar del partido de Chichas, que los in-
dios habían entrado en la capital de su partido armados con fle-
chas, hondas, y palos, y que los comandaban ¿os caudillos Pa-
dilla y Umañas; dice que sus intenciones eran invadir y sor-
prender cuantos auxilios vinieran a este ejército de plata, re-
clutas, etc. y de este modo aumentar el fuego de la revolución
que se miraba ya en una total disolución. También avisa el sub-
delegado de Chayanta, que en un pueblo de su partido habían
muerto y asesinado al cacique y su cuñado, y que todo aquel
territorio se hallaba en un continuo movimiento para levantarse;
éste pide algún auxilio para sostener su capital por si se atre-
rían a sorprenderlo. Todo esto y lo que dice Lombera en su ofi-
cio, y agregando que no es responsable a las resultas. Por todo
lo cual se ha decidido el señor general a abandonar este punto,
la ciudad de Salta, y hacer su sepliegue a Santiago de Cota-
gaita que dista 90 leguas a nuestra espalda para infundir res-
peto a las provincias, y estar cerca de ellas para auxiliarlas en
caso que las circunstancias lo permitan. tia dos días que salie-
ron de aquí las dos compañías del centro y dos cañones. El 28
es el movimiento general y lo verifisa el primer regimiento; el
29 el cuerpo de reserva, parque, provisión, y hospital; el 30 el
segundo regimiento; y el 31, los cuerpos ligeros. Ayer salió de
aquí extraordinario para ésa que contiene todo lo referido y
dando parte al señor virrey del repliegue de este ejército al pun-
														Pagina: 227 
aa LLUIS GLEMNZ
to indicado; mas se le pide la gente recién llegada de la Pe-
nínsula, inclusos los pardos y morenos que hay en ésa, para de
este modo poner en las provincias recuperadas las guarniciones
respetables, y que el ejército de operaciones sólo atienda a los
enemigos del frente. Estos se hallan en el Tucumán y compro-
metidos a no dar ni recibir batalla por mandato de su gobierno.
No escribí a usted por el extraordinario, porque el pliego fue
dirigido al gobernador de Potosí para que éste (por otro ex-
traordinario) lo remitiera al excelentísimo señor virrey; y corno
salió de aquí oculto no quise escribir porque no lo tuviera a
mal el señor general. Esto es todo lo que ocurre en el día, y
las cosas de nuestro estado. Esta carta que la lea mi capitán don
Juan Subirat para que se entere de todo, pues en la que yo le
escribo nada le hablo de esto, y le encargo pase a casa y se la
pida a usted para leerla. Hoy fui al correo y pedí al adminis-
trador la encomienda: no hay que esperaria hasta el venidero
que la dirigiré de Cotagaita. Dé usted expresiones de afecto al
señor don León, don Juan Pedro, Micaelita, Juanita, Carmen-
cita, Chepita, y a Domingo, y no ocurriendo otra cosa, se re-
pite con todo afecto este su apasionado y humilde hijo Q.5.P.B.
Juan Sauri.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
[CARTA DE JOSE GENARO... A SU HERMANO
FERNAN 0]
Cuartel General de Jujuy, 2 de agosto de 1814.
Mi amadísimo hermano Fernando. Recibo en este correo tu
demasiadísima lacónica carta fecha 26 de junio próximo pasa-
do. Mañana salimos de esta ciudad para el punto de Suipacha,
adonde se repliega todo el ejército por varios motivos. Uno de
ellos, y el principal es porque las provincias de nuestra espalda
como son Chuquisaca, Cochabamba, Oruro, y la Paz se hallan en
la mayor fermentación con motivo de la total y completa de-
rrota de Blanco, y ulteriores sucesos causados por el infame Are-
nales, Warnes y sus prosélitos, así como por algunas desgracias
que nuevamente han sucedido, como son la muerte del subdele-
														Pagina: 228 
GUEMES DOCUMENTADO 233
gado Cermeño por los de su mismo partido, y en una palabra
porque en todas las dichas provincias no tenemos el menor par-
tido a nuestra devoción y están casi para reventar; lo que es
imposible impedir por falta de fuerzas en ellas, pues entre to-
das apenas existen mil hombres de guarnición siendo así que en
cada una se necesita igual número, y no hallarse este tan pe-
queño ejército en disposición de desmembrarse ni aún de un solo
individuo. Estos son los poderosos motivos porque estamos ex-
puestos a una interceptación de correo y caudales, que en el acto
que esto sucediese, y faltase el prest al soldado no quedaría uno,
y por cuyo motivo se retira el ejército a dicho punto de Sui-
pacha para imponer respeto a nuestra espalda, y aún a los ene-
migos del frente que en estos países no se les puede hacer el
menor daño por el indigno carácter de las gentes de estos paí-
ses, de donde ni nosotros ni ellos pueden sacar el menor pro-
vecho. Se le habló al tío acerca de tu destino, y me respondió
que sería el mayor disparate obtener hoy día empleo alguno en
estos países reconquistados, donde a cada paso se sublevan los
indios y hacen mil destrozos. Es muy cierto, Fernando; y ten
entendido que esto nunca se acabará a menos que no venga de
la Península una expedición, y entre en estos climas a sangre y
fuego no dejando persona viva que se le note la más leve in-
fidencia. Esto está fatal, y sabe Dios como nos irá; no sé como
el tío no muere repentinamente con tanto laberinto. No puedo
creer, y me admira su paciencia. No tiene uno que le ayude nada,
nada en sus negocios. El sufre todo el peso de lo militar, polí-
tico y de Real Hacienda.Sus inmediatos jefes no le ayudan nada;
en nada piensan, no miran con interés el menor las cosas de
su general, las aflicciones que este pobre hombre padece, y
por último se les da un demonio el que se lo lleve la trampa.
Tacón y Arrieta son unos de ellos. El primero mayor general
es un Dios me lo perdone, y el segundo corre parejas, aunque
es mejor. Lástima me causa este señor pobre de él, que cada
día le quita un año de vida. No pienses en destinos de estas pro-
vincias, pues así te lo aconseja tu hermano que te quiere. Bo-
nita ensuciada ha hecho Gainza. De modo que ahora estos ene-
migos de Buenos Aires se pondrán insufribles, y no habrá mo-
do de hacerles entrar en vereda sino del modo que he dicho a
sangre y fuego. Aquí han escrito que va el señor Ossorio a re-
levarlo. Cuanto me alegraría ¡Jesús! Para que acabase con aque-
lla canalla. Eres muy insubstancial. Ninguna noticia me comu-
nicas. Ni aún de la libertad de nuestro rey que era lo que más
me podía contentar. No he visto hombre más oscuro. Tengo la
cabeza como un volcán con mil ideas, y cosas que veo. Discúl-
pame con el señor Ossorio, y dime cuando sale. Asimismo con
														Pagina: 229 
a
a li LT
la tía y primas dándoles finas expresiones, que a todos queda
tuyo hasta otro correo tu confuso y loco hermano. José frenaro.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
[CARTA DE PEZUELA A MARIANO RUIZ
DE NAVAMUEL]
A par
Jujuy, agosto 1% de 1814
Muy señor mío y mi estimado amigo: mucha complacencia
me ha dado usted al pariiciparme la noticia de su elección para
Diputado de Cortes. Si todas hubieran recaído desde la formación
de ellas en sujetos de la probidad, luces y verdadero patriotismo
úe usted, muchas equivocaciones se hubieran evitado en orden
a las cosas de América; pero aún no es tarde: ningún estable-
cimiento nuevo sale de golpe perfecto. Las leyes más acertadas
para un punto, pueden ser perjudiciales para otro; porque todas
las partes de una sociedad no tienen unas mismas relaciones y
unos mismos intereses. Usted y algunos pocos más de iguales
conocimientos pueden reparar el daño que otros por no tenerlos
han cometido con la aplicación inadecuada de principios gene-
rales. Celebraré haga usted su viaje con felicidad y que cuente
siempre con la distinguida consideración, y aprecio que le pro-
fesa su afectísimo y seguro servidor 4«.B.S.M. Joaquín de la
Pezuela, Señor diputado doctor don Mariano Ruiz de Navamuel.
- Post data. - Vuele usted y no se detenga un día para llegar
al Congreso, y estando allá contribuya a que yo no esté más en
América. Hágame este bien - Una rúbrica. - Jujuy, agosto 1?
de 1814. Con que estaba de Dios amigo mío, que había. usted
de ser diputado a pesar de todos los enredos y gestiones de los
pícaros: jamás ercí fuese La Paz susceptible de una cosa ace-
tada. Nada prueba más que la Providencia quiere salvarnos.
Vaya usted con Dios y haga por estos pobres países tanta bien,
como infinitos tontos y pícaros le han hecho mal. Va usted a
tener un buen compañero en el provisor Iriarte que, como usted
tiene luces y ha padecido por la justicia. Enderecen ustedes los
entuertos con tesón, y firmeza, y de lo contrario más que caigan
en el vientre de las ballenas. Le escribo a usted por mano ajena,
no porque esté la mía paralítica, sino porque estoy muy de prisa
														Pagina: 230 
GUEMES DOCUMENTADO 235
por los preparativos de nuestra salida para Suipacha que debe
ser mañana. No se asuste usted, señor cobarde: no tenemos a
los porteños encima; buen cuidado tienen ellos de cumplir reli-
giosamente la orden que tienen de su gobierno de no recibir
batalla ni aún en el Tucumán; pero sí de atraermos para pro-
longar nuestra cuerda. El general ha dispuesto por lo mismo el
acortarla, porque al mismo tiempo saca sus tropas de estos mi-
serables y corrompidos lugares, y castigará los infames pueblos
del interior, que aunque hasta hoy no han hecho grandes males,
manifiestan sus infames intenciones, Ha usado hasta ahora de
lenidad; ha producido únicamente obstinados y audaces; quiere
probar ahora, si el rigor produce mejores efectos. Concluyo aquí
* prueba de que estoy en mis trece de los chuchos: nada l2 pongo
para España, sino que tenga usted feliz viaje; sólo sí que desde
allí, y aún desde el otro mundo si le toca mi antecedente mal-
dición, mande en la inalterable voiuntad de su amantísimo, -
Arrieta. + Señor doctor don Mariano Ruiz de Navamuel. - P.
BD. Corno a nadie puedo escribir, comunique usted a mi herma-
nita doña Benita el motivo de nuestro repliegue, para que te-
niendo !a noticia por conductos tal vez emponzoñados, no se asus-
ten ella y Coll, Aunque antes de irse usted tendré luear de es-
cribi le; no quiero dejarle de dar un consejo reservado de axmi-
go; y es de que aparre usted pronto, pronto la plata para irse
= España n costa del prójimo, porque espero en Dios que para
cuando usted llegue allá apenas habrá memoria de Cortos. Ha-
brá Fernando, habrá rey, y no habrán embrollones. Bien creo
que usted no se ahorcará por eso y que no valdrá menos enton-
ces. Con que apurarse y abur hasta otro día. “” Una rúbrica.
Es copia de dos cartas y un papelito suelto que iban bajo
de una sola cubierta rotulada “Al señor doctor don Mariano Ruiz
c?% Navamuel. Paz", y con este membrete: General en Jefe del
Ejército Real del Perú. - Jujuy, 3 de octubre de 1814.
Doctor Bustamante.
Secretario.
[A. G.N., X-4-1-1-, Ejército Auxiliar, 1814. Fotocopia en N.4.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
N* 38. Excelentísirno señor.
Guerra. Tengo la satisfacción de remitir
Octubre 19 a las superiores manos de vuestra €x-
celeneia por un pliego de posta en pos-
														Pagina: 231 
Eb
Enterado: que se les
den las gracias a aque-
llos esforzados america-
nos que con tanta cons-
tancia pelean por la
justa libertad animán-
dolos a que continúen
en sus esfuerzos asegu-
rándoles de la gratitud
de la patria y que en
breve serán socorridos
por una fuerza respeta-
ble que en unión y fra-
ternidad abatirán el or-
gullo de nuestros enemi-
gos.
[Rúbrica de Posadas]
Viana.
Fecho.
Lila 3SLUEMES
ta las adjuntas copias certificadas, de
los primeros partes oficiales que he
recibido en ésta de los comandantes don
Vicente Camargo y don José Mateo
Verdeja, dirigido el primero por am-
bos al Comandante Político y Militar
de Tarija don Pedro Antonio Flores,
y el segundo a mi en derechura por
Verdeja. Se hallan aquellos a la cabe-
za de una de las divisiones del interior
que bajo la dirección del benemérito
coronel don Juan Antonio Alvarez de
Arenales se han empleado con cons.
tancia heroica en hostilizar al enemigo
por su retaguardia y flancos.
El capitán graduado don Olivera,
comandante de Una de nuestras parti-
das avanzadas, en parte que da desde
San Lorenzo de Tarija al comandante
general de ellas, avisa con 29 del pró-
ximo pasado, que ya se hallaba reunido
a la división del interior del cargo de aquellos comandantes Ca-
margo y Verdeja; y que también se le habían incorporado tres-
cientos tarijeños que se le presentaron voluntariamente para hos-
tilizar al enemigo.
Me anticipo a felicitar a vuestra excelencia por unos acon-
tecimientos tan plausibles que pueden desde luego mirarse como
un feliz anuncio de la próxima evacuación del Perú por las tro-
pas del virrey de Lima que no tienen ya más terreno en las
Provincias Unidas, que el que oprimen materialmente con sus
armas.
Dios
neral en
uarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
ujuy, a 7 de octubre de 1814.
Excelentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
FA.G N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N A.]
[SE SEGREGA TUCUMAN DE SALTA]
El Supremo Director de las Provincias Unidas del Río de la
Plata.
Hecha la Provincia de Salta de algún tiempo a esta parte
														Pagina: 232 
GLFaai DICTEN ADO 2
el teatro de la guerra son incalculables las calamidades que ha
sufrido, y el atraso consecuente en que han quedado todos los
ramos que hacían la prosperidad de sus pueblos. Libre ya del
poder de los enemigos ha sido mi primer cuidado el meditar los
arbitrios de reparar los males que la afligen, y he creído el más
importante el de dividir su territorio en dos provincias, para que
constituidos en ellas jefes condecorados y expertos puedan con-
sagrar exclusivamente y con menos obstáculos todo su celo a
la reparación de los quebrantos que ha padecido. Con esta idea,
y de distinguir en algún modo al glorioso pueblo del Tucumán
que ha rendido tan señalados servicios a la patria, he venido en
decretar oído el dictamen y consulta de mi Consejo de Estado so-
bre el particular, lo siguiente.
ARTÍCULO PRIMERO
El territorio que comprenden los pueblos del Tucumán, San-
tiago del Estero, y Villa de Catamarca formará desde hoy una
Provincia del Estado, con la denominación de PROVINCIA DEL 'TU-
CUMÁN. Sus límites serán las respectivas jurisdicciones de los
referidos pueblos.
Art. 2% Las ciudades de Salta, Jujuy, Orán, Tarija, y Santa
María formarán desde hoy una provincia del Estado, conservan-
do la misma denominación de PROVINCIA DE SALTA con que era
conocida antes de ser desmembrada, y teniendo por límites las
jurisdicciones respectivas de los mismos pueblos que la integran.
Art. 3% Ambas provincias serán regidas por gobernadores
intendentes con las mismas facultades, derechos, prerrogativas,
y dependencias que las otras del Estado.
Art. 49 Las ciudades de Salta y Tucumán serán las capita-
les de las provincias de su nombre, y tendrán en ellas su resi-
dencia ordinaria los gobernadores intendentes.
Art. 59 Ambas provincias nombrarán y tendrán sus repre-
sentantes en la Asamblea General Constituyente, en la forma que
previenen las leyes del Estado con respecto a las demás.
Art. 69 El presente decreto se comunicará en copia autorl-
zada por mi Secretario de Estado y Gobierno, se publicará en
Gaceta Ministerial, y se presentará a la aprobación y sanción de
la Asamblea General Constituyente de estas Provincias. - Buenos
Aires, a 8 de octubre de 1814. - Gervasio Antonio de Posadas. -
Nicolás de Herrera, Secretario.
[Gaceta, t. TV, pág. 175.]
														Pagina: 233 
LUIS GÚEMES
[REPRESENTACIGN DE SINFOROSO CORONEL]
Cuartel General en
Jujuy, 10 de octubre de
1814.
Socórrasele al supli-
cante por el comisario
interino de este ejérci-
to con la cantidad de
treinta pesos a buena
cuenta de sus sueldos;
sirviendo este decreto
original de orden sufi-
ciente, y pasando noti-
cia de esta buena cuen-
ta al señor coronel de
partidarios don José
Antonino Fernández
Cornejo.
Rondeau.
Con mi permiso.
Güemes.
Señor gene al en ¡ete
Don José Sinforoso Coronel, te-
niente de la compañía Veterana de
Partidarios; y actual secretario de Van-
gua dia, ante vuestra señoría digo:
que hace el lapso de 11 meses que me
hallo en la expresada vanguardia del
ejército de la patria; sin haber tenido
en este tiempo más auxilio que el de
dos medios sueldos, para mi subsis-
tencia; a pesar de haber tenido el con-
traste de, en la retirada de nuestro
ejército, perder mi equipaje, y quedar
en los últimos extremos de indigencia;
pero que mi constancia jamás ha per-
turbado el orden y atenciones de los su-
periores, en reclamar sueldos ni grati-
ficaciones, o compensativos, por fun-
ciones inconexas a mi empleo; pero que
tocando hoy la raya de absoluta nece-
sidad, y trato a mi carácter; suplico a
la justificación de vuestra señoría se
digne mandar se me socorra con los
sueldos devengados, o con lo que vues-
tra señoría tuviese a bien para subve-
nir a las urgencias, que me circundan.
Por tanto a vuestra señoría suplico se
digne ordenar como llevo pedido por
ser de justicia que imploro, etc.
Sinforoso Coronel
Recibí del comisario interino del
ejército la cantidad de treinta pesos a
buena cuenta de los sueldos que tengo
devengados en once meses; y para cons-
tancia y seguridad de dicho comisario
interino que lo es al teniente coronel
don Estevan Hernández doy el presen-
														Pagina: 234 
GÚEMES DOCUMENTADO
239
te en este Cuarte! General de Jujuy, a
11 de octubre de 1814.
Sinforoso Coronel
[A.G.N., X-30-2-6, Solicitudes militares, 1814/15. Fotocopia en N.A.]
[REPRESENTACION DE MANUEL PRIETO]
Cuartel General en
Jujuy, 10 de octubre de
1814.
Socóruasele al supli-
cante por el comisario
interino de este ejército
con la cantidad de
veinticinco pesos a bue-
na cuenta de sus suel-
dos; sirviendo este de-
creto original de orden
suficiente.
Rondeau.
Con mi permiso
Güemes.
Señor general en jefe
Don Manuel Prieto, alférez del
regimiento de caballería de lanceros de
Cochabamba, y hoy agregado el esta-
do mayor, ante vuestra señoría parezco
y digo: que hace el tiempo de seis me-
ses, que me hallo en esta vanguardia,
sirviendo las funciones de mi clase, sin
que se me haya socorrido en todo este
lapso, con un medio de mis sueldos; y
eomo me hallo actualmente postrado
en una cama, sin tener como subvenir
al reparo de mi salud, por la indigencia
en que me hallo, suplico a la integri-
dad de vuestra señoría. en méritos de
justicia, se digne mandar se me soco-
rra con algún préstamo de mis deven-
gado-,para las atenciones que llevo
expuestas. Por tanto:
A vuestra señoría pido y suplico,
se sirva proveer y ordenar como llevo
pedido, en que recibiré merced con jus-
ticia, etc. [Entre renglones: "se dig-
ne"].
Manuel Prieto
Recibí del teniente coronel don Es-
tevan Hernández comisario interino del
ejército la cantidad que expresa en el
decreto marginal del señor general en
jefe. Cuartel General de Jujuy y octu-
bre 1í de 1814.
Manuel Prieto
[A.6.N.. X-80-2-6, Solicitudes militares, 1814/15. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 235 
240
LUIS GUEMES
[REPRESENTACION DE JOSE MARIANO DEL PORTAL]
Cuartel General en
Jujuy, 10 de octubre de
1814.
Socórrasele al supli-
cante por el comisario
interino de este ejército
con la cantidad de
treinta pesos a  bue-
na cuenta de sus suel-
dos; sirviendo este de-
creto original de orden
suficiente.
Rondeau.
Con mi permiso
Güemes.
Son 30 pesos.
Señor general en jefe
Don José Mariano del Portal, te-
niente del ejercito, que se halla bajo
del digno marido de vuestra señoría, y
agregado al Estado Mayor, ante vues-
tra señoría con todo respeto me pre-
sento, y digo: que en el acto, que re-
nunciando mis atenciones particulares
me constituí en servidor de la patria,
hice un contrato formal con ella. Yo
me obligué a servirla con empeño, con
valo , y con fidelidad, y ésta se com-
prometió a mantenerme, mientras otra
ocupación no distraiga mis acciones.
Hacen cinco meses, que salí a cam-
paña en su obsequio. En este tiempo
no he recibido socorro alguno. He gas-
tado los Ultimos restos de mi peculio,
y me hallo en el estrecho caso de no
tener cómo subsistir. Por tanto:
A vuestra señoría suplico se sirva
mandar se me dé algún auxilio de di-
nero, que es de justicia que imploro a
nombre de la patria, etc.
José Mariano del Portal
He recibido del teniente coronel de
ejército y comisario interino don Este-
ban Hernández la cantidad de treinta
pesos según el decreto marginal de la
vuelta del señor general en jefe. Cuar-
tel General de Jujuy, 11 de octubre de
1814.
Josá Mariano del Portal
[A.G.N., X-30-2-6, Solicitudes militares, 1314/15, Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 236 
GÚEMES DOCUMENTADO
241
E [REPRESENTACION DE JOSE URBANO GAMIO]
le:- -
Cuartel General en
Jujuy, 10 de octubre de
1814.
Socórrasele al supli-
cante por el comisario
interino con la cantidad
de veinticinco pesos a
buena cuenta de sus
sueldos; sirviendo este
decreto de orden bas-
tante.
Rondeau.
yo po
Güemes.
Son 25 pesos.
Señor general en jefe
Don José Urbano Gamio, natural
de la ciudad de Arequipa, capitán de
caballería de la tercer compañía del 1?
escuadrón de la costa occidental del
ejército de la patria, por la Excelentí-
sima Junta de Buenos Aires y agrega-
do al Estado Mayor, ante la Justifica-
ción de vuestra señoría parezco y digo:
que hacen seis meses que estoy en la
vanguardia a las órdenes del coman-
dante general don Martín Miguel de
Güemes, por mandado del antesesor
de vuestra señoría [San Martín] : ha-
ciendo las funciones de mi clase en to-
da comisián y en esta virtud se sirva
vuestra señoría concederme la gracia
de mis sueldos devengados desde el 22
de abril hasta este presente mes de oc-
tubre del presente año. Por tanto:
A vuestra señoría pido y suplico
se sirva proveer como fuese de su Su-
perior agrado y para ello, etc.
José Urbano Gamio
He recibido del teniente coronel don
Estevan Hernández comisario interino
del ejército la cantidad de veinticinco
pesos según el decreto del margen de
la vuelta. Jujuy, 10 de octubre de 1814.
José Urbano Gamo
[A.G N., X-30-2-6, Solicitudes militares, 1814/15. Fotocopia en N.A.]
 
[REPRESENTACION DE DIONISIO FALAGIANY
Señor general en jefe
Don Dionisio Falagiani, alférez
del distinguido cuerpo de Caballería
														Pagina: 237 
212
Cuartel General en
Jujuy, 10 de octubre de
1814.
Socórrasele al supli-
cante con veinticinco pe-
sos a buena cuenta de
sus sueldos por el comi-
sario interino del ejér-
cito; sirviendo este de-
creto original de orden
suficiente.
Rondeau.
Con mi permiso
Güemes.
Son 25 pesos.
LUIE SÚEM«ER
de Lanceros de Cochabamba, me p e-
sento ante vuestra señoría y digo que
hace el lapso de cinco meses que me
hallo en esta vangua dia sin haber te-
nido en este expresado tiempo el más
corto auxilio para mi subsistencia, y a
pesar de esto jamás he perturbado el
orden, y atenciones de los superiores,
en reclamar sueldos, pero llegando ai
extremo de absoluta necesidad (me veo
próximo a marchar con una comisión
del servicio de la patria) y me es in-
dispensable cansar la atención de vues-
tra señoría para que se digne mandar
se me socorra con los sueldos devenga-
dos, o con lo que vuestra señoría tu-
viese a bien para subvenir a las urgen-
clas que me rodean. Por tanto:
A vuestra señoría suplico se digne
ordenar con llevo [como llevo] pedido
por ser de justicia que imploro.
Pimniar Palit
He recibido del teniente coronel
don Estevan Hernández comisario in-
terino del ejercito la cantidad de vein-
ticinco pesos según se expresa en el
decreto margina! de la vuelta del se-
ñor general en jefe. Cuartel General en
Jujuy, 11 de octubre de 1814.
Pirlo Ela iar
[A.G.N., X-30-2-6, Solicitudes militares, 1814/15. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
N? 52,
Guerra.
Noviembre 5/814.
Excelentisimo señor.
Tengo la satisfacción de dirigir a
las superiores manos de vuestra exce-
lencia la adjunta copia certificada de
														Pagina: 238 
GUEMES MCU TAJHS zL
Enterado. las noticias que comunica don Mariano
Ibáñez quien emigró de la villa de Po-
[Rúbrica de Posadas] tosí a fines de setiembre anterior. El
lustre Cabildo de Tarija que me las
Viana. envía, las considera dignas de crédito
Fecho. tanto por la veracidad de éstas como
por otros muchos antecedentes confor-
mes sin discrepancia a lo mismo.
También acompaño otra del parte que da el comandante de
avanzadas sargento mayor don Alejandro Heredia relativo a las
que comunica el soldado Mariano Miranda quien asegura haber
salido de Oruro con pasaporte del gobernado de aquella villa.
Todas son demasiado plausibles y dignas del superior conoci-
miento de vuestra excelencia y del público.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral en Jujuy, 21 de octubre de 1814,
Exctlentísimo señor
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
4
NTE
Noticias del Perú comunicadas por el patriota don Mariano
Ibáñez que acaba de emigrar a ésta de la villa de Potosí, dig-
nas de crédito, tanto por la veracidad del noticiante, como tam-
bién por otras muchas antecedentes conformes sin discrepancia
a lo mismo.
Desaguadero
Unas divisiones de los nuestros que vinieron del Cuzco de-
rrotaron en el Desaguadero la guarnición respetable que tenía
allí Pezuela custodiando los prisioneros de Vilcapugio y Ayohúma
en continuo trabajo de la fortaleza. Les quitaron seis piezas de
artillería y todo el demás armamento de fusiles, maestranza,
etcétera, con cuyas resultas se levantó la ciudad de La Paz en
favor de nuestra libertad.
Lxginiibrs
Que una división enemiga de los Verdes que eran como cua-
trocientos que salieron de Potosí al mando del coronel Saravia con-
duciendo de ochenta a noventa mil pesos de aquella Casa de Mo-
neda para arriba junto con treinta y dos prisioneros que trajeron
de Jujuy y los sacaban ensartados todos en una cadena y es-
posas, fue derrotada en Lagunillas por los de la provincia de
														Pagina: 239 
2d nds OT MmES
Chayanta en tal modo que cuando hizo la reunión en Yocalla,
no alcanzaba a sesenta el resto de enemigos que se halla allí sin
poder pasar adelante ni volver atrás.
Potosí
El 22 ddl presenta a tiempo que llegó el mayor general Ta-
cón con el coronel Imas sin tropa alguna con órdenes de su ge-
neral, a relevar al gobernador Lombera, vino la noticia de la
derrota anterior, con cuyo motivo y la conmoción fatal en que
se puso este pueblo determinaron fugar dicho Tacón, Lombera y
demás abascalinos. Antes se había tomado balance de la mone-
da y fallaron ciento veinte y un marcos, pero no se sabe el fondo.
Rio de Pilcomayo
Salió al cabo un correo a Chuquisaca de Potosí y fue toma-
do por las tropas del comandante Betancio, cacique del pueblo de
Ticoya, quien tiene interceptada esta comunicación. Es copia de
la que se presentó a este Cuerpo. Tarija, 30 de setiembre de 1814.
Josef Manuel Núñez de Pérez.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
Ara
- Tengo el honor de poner en noticia de vuestra merced la
plausible que trae Mariano Miranda soldado del n* 8 prisionero
en Vilcapugio, que ha venido por el Despoblado desde Oruro
con pasaporte del gobernador; que puso en libertad los prisio-
neros nuestros, un capitán del N“ 6, otro de pardos y un subte-
niente del N“ 2 que se hallaba en dicha Villa, habiendo prece-
dido un solemne paseo por las calles, gritando: Viva la Patria,
y vociferando paces con nuestro gobierno; los tres referidos ofi-
ciales han quedado en Tupiza, los soldados algunos tomaron la
ruta de Potosí, y otros la del Valle Grande, donde se halla el
señor coronel Arenales. Refiere también la sublevación del Cuz-
co, el general movimiento de todos los naturales, y que en Tola
Pampa encontró al regimiento de Picoaga. Dios guarde a vues-
tra merced muchos años. Barrios, 7 de octubre de 1814. Señor
Comandante General de Vanguardia don Martín Miguel Güemes.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
														Pagina: 240 
CUEMES TOCIMESTAJO ¿ló
Queda enterado el Supremo Director de lo que comprenden las
declaraciones que bajo los N* 6 y 7 acompaña V.S. en su ofi-
cio de 21 del próximo pasado, la 1% tomada al soldado Mariano
Miranda y la 2* de las que comunica el emigrado de Potosí
don Mariano Ibáñez. De orden de S.E. le aviso a V.S. en con-
testación.
Dios, etc. Noviembre 5/814.
[Hay un signo]
Señor General del Ejército Auxiliar del Perú.
[A. G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[RONDEAU ACUSA RECIBO DEL DESPACHO DE
CORONEL GRADUADO PARA GUEMES]
Noviembre 14/814. He recibido los dos despachos que
Archívese. adjuntó vuestra señoría a su comuni-
cación de 1* del corriente; el primero
[Rúbrica de Posadas] de grado de coronel expedido a favor
Viana. del comandante general de avanzadas
teniente coronel don Martín Miguel
Giijemes, y el segundo del de capitán librado a favor del comandante
de gauchos don Pedro José Zabala. A uno y otro se le dará el
destino corresaondiente v lo aviso a vuestra señoría en contes-
tación.
Dios guarde a vuestra señoría mucho saños. Cuartel Gene-
ral en Jujuy, a 25 de octubre de 1814.
José Rondeau
Señor Secretario de Estado en el Departamento de la Guerra
brigadier don Francisco Javier Viana.
[A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GÚEMES A CORNEJO]
Octubre 26/14.
Impuesto del que acabo de recibir de vuestra señoría acerca
de ser o no ser ordenanza mío Bautista Torino, digo que sí lo es
por ser también soldado gaucho. Mas no por eso deje vuestra
señoría de obrar según le parezca por los trámites de justicia
arrestando en el cuartel que tenga a bien al citado Torino.
														Pagina: 241 
21 1102 GemMEz
Sirviéndome de pasar a dicho reo como su causa, después
de sustanciada, al capitán comandante don Pedro Zabala, quien
queda en ésta a hacer y ejercer todas mis funciones que sean
relativas y anexas a los soldados gauchos.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Salta y octu-
bre 26 de 1814.
Martín Gúemes
Señor coronel y gobernador interino don Antonino Cornejo.
[M.o. y fotocopia en N.A.]
SALTA ARRUINADO
En la ciudad de Salta a 29 de octubre de 1814: los señores
del M.Y.C.J. y R. estando congregados para tratar los asuntos
del bien común, dijeron: que en consideración a los incalcula-
bles quebrantos que ha padecido esta ciudad, y su campaña para
el desempeño de sus deberes, se veían constituidos en la nece-
sidad de calcular y meditar los medios para levantar de la rui-
na y escombros a que ha quedado reducida por los tiranos de
Lima, que únicamente la ocuparon para ssciar su codicia y ani-
bición. Las exorbitantes contribuciones, donativos, y préstamos
forzosos; los secuestros y confiscaciones, y una extremada li-
cenciosidad concedidas a los mandariiies, ministriles, y tropa,
formaron la ruina de las casas, sus propiedades, preciosidades y
demás muebles. Los abastos para el ejército, y las considerables
remesas hechas al interior, en ganados vacuno, caballar y mular,
produjera una ingente disminución en las fincas rurales; y hu-
biesen quedado enteramente desiertas, si las pa tidas de los pa-
triotas, no hubieran embarazado el plan adoptado, de desolación,
con dichas remesas, para el interior. Es verdad que éstas pose-
sionadss enteramente del campo tomaban a su arbitrio, para su
mantención y correrias, cuanto ganado y caballos necesitaban;
pero a su energía es debido el único y escaso resto que ha que-
dado de estas especies, que se hubiesen consumido enteramente
en las continuas y repetidas extracciones. No puede dudarse que,
después de las lúgubres escenas de Vileapugio y Ayohúma, re-
ducida nuestra fuerza militar a un puñado de soldados de todos
los cuerpos atónitos y llenos de pavor, quedó la felicidad de la
patria pendiente de la decisión de los ciudadanos de este pueblo
de Salta y su campaña. Si éstos se resolvían a sacrificar sus in-
tereses, sus familias, y sus personas, el enemigo no adelantaba
sus marchas, y daba lugar a la organización del ejército. Por el
contrario, si cedían a los gritos y vínculos de la naturaleza, con-
templardo que había terminado la obligación social, los déspotas
														Pagina: 242 
GUÚEMES DOCUMENTADO 247
de Lima avanzaban hasta el Tucumán, y nos reducían a los más
grandes extremos de aflicción, que no pueden ocultarse a la com-
prensión inás dormida; pero raro prodigio!! Un solo espíritu
animó a todas las gentes de esta provincia, que no concebíamos
con ilustración bastante, para una resolución tan general, tan
magnánima y heroica. Es constante que la fortuna de estos infe-
lices se reducía absolutamente a un corto número de ganados
vacuno y caballar. Dispuestos a hacer la guerra, sin más armas
que los propios brazos, no ha habido un hombre que no se alis-
tase en el número de soldados voluntarios, que han militado bajo
el nombre de gauchos. Desde el momento que tomaban partido,
ciertos del peligro que no tendrían cuartel, porque no eran mi-
litares de línea, olvidaron su existencia, y por consiguiente hasta
los medios de conservar sus intereses y hogares. Fundada una
especie de comunidad de bienes, las gruesas partidas que corrían
el campo, y asediaban este pueblo, el de Jujuy y Orán, se trans-
portaban y mantenían de las pertenencias de los vecinos; y de
aquellos puntos a donde por la fuerza superior del enemigo no
podían acercarse, subsistía éste, y se verificaban las internacio-
nes, y las que al tiempo de su retirada hizo de tres mil cabezas
de ganado vacuno. Con este trastorno los campos no prestan sino
ideas de necesidad y de horror; con nada puede contarse, ni
para las futuras subsistencias de estos países, ni para las mar-
chas del ejército al Perú, y mucho menos para que se mantenga
en medio de semejantes escaseces. En cuyo deplorable estado, di-
jeron: ser indispensable tomar algún arbitrio, que al paso de
reparar la total ruina, sirva también de prepararle auxilios y fa-
cilitarle toda clase de recursos al ejército para lo sucesivo, que
es otro objeto que debe mirarse con tanta circunspección como
el primero, por depender de su suerte, la que deben tener estos
países: y siendo insuficientes los medios que se tomasen para
reparar los ramos que constituyen al ingreso, que consisten en loa
ganados, vacuno, caballar y mular, acordaron se cobre el dos
por ciento de todos aquellos comerciantes, que no siendo vecinos,
internasen para su expendio toda clase de efectos, y vendan por
mayor o menor; y de los internadores no vecinos se exija de la
yerba y azúcar cuatro reales por tercio, y a la coca cuatro rea-
les por tambor. Dándose cuenta al Excelentísimo Supremo Di-
rector para su aprobación, sin perjuicio de su cumplimiento; y
lo firman - Gerónimo López - Gaspar S. Arias - Guillermo Or-
maechea - Juan M. Quiroz - Juan de la Cruz Monje y Ortega -
Agustín José de Arteaga - José de Gurruchaga - Blas de Ceballos,
secretario.
[Mariano Zorreguieta: Apuntes históricos de la Provincia de Salta en la
época del colonituje, pág. 104.]
														Pagina: 243 
rdR LOUIS GUEMES
[OFPCIO DE GUEMES AL DIRECTOR]
En el correo próximo pasado he recibido por manos del ge-
neral en jefe don José Rondeau el despacho de coronel graduado
de ejército, con que la integridad de vuestra excelencia se ha
dignado honrarme. Tributo a vuestra excelencia repetidas gra-
cias por la consideración que ha tenido en distinguir mi persona
con el expresado grado. El es un motivo que hará eterna mi gra-
titud para ser obsequioso a vuestra excelencia en toda distancia.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral en Jujuy, noviembre 2 de 1814,
Martín Güemes
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A. G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú-Guerra, 1814, Julio a Diciem-
bre. Fotocopia en N.A.]
[AUXILIOS DE DOMINGO PUCH]
Ha entregado don Bernardino Ferreira, seis mulas mansas
remitidas por el comisionado doctor don José Ignacio de Gorriti,
de cargo de don Domingo Puch y pertenecientes a don Fran-
cisco Candioti, vecino de Santa Fe; para resguardo del intere-
sado y que pueda abonarse cuando lo permitan las urgencias del
Estado a precios equitativos y corrientes le di éste en el Cuartel
en Jujuy a 6 de noviembre de 1814. - Rondeau.
[Papeles de Domingo Puch en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
MY bl. Excelentísimo señor.
Bajo los números de l a 3 acom-
Guerra. paño en copias certificadas las prin-
Noviembre 24. cipales Órdenes que he dirigido al co-
ronel don Juan Antonio Alvarez de
Aprobado y que desu Arenales, a fin de que con el aumento
buen juicio y previsión de fuerza que debe proporcionarle el
militar se esperan las comando general de las tropas del in-
providencias más con- terior que le he confiado, hostilice con
formes a las circunstan- más suceso al enemigo en combinación
cias, buen servicio del con las de este ejército de mi mando.
Estado en el concepto Yo espero sean de la suprema aproba-
de que la distancia trae- ción de vuestra excelencia y que se dig-
														Pagina: 244 
GÚEMES DOCUMENTADO 244
ría inconvenientes a to- ne prevenirme cuanto juzgue condu-
da previsión que ho cente al logro de los objetos que en
fuese de las principa- ellas me he propuesto.
les que ya se han hecho Dios guarde a vuestra excelencia
y son las únicas que por muchos años. Cuartel general en Jujuy,
ahora pueden hacérsele. 8 de noviembre de 1814,
[Rúbrica de Posadas] Excelentísimo señor.
Viana. José Rondeau.
Fecho.
Excelentfsimo Supremo Director del Estado.
[OFICIO DE RONDEAU A ARENALES1
N? 1.
El mejor servicio del Estado y el grande objeto de reinte-
grar prontamente el territorio de las Provincias Unidas del Río
de la Plata libertándolas de la dominación de las armas agre-
soras del virrey de Lima (para lo cual acaba de ser reforzado
este Ejército Auxiliar del Perú que tengo el honor de mandar)
exigen imperiosamente la interesante medida de concentrar sin
pérdida de tiempo el comando general de todas las tropas, y reu-
niones de patriotas armados que operan en diferentes puntos del
interior defensiva u ofensivamente contra el común enemigo, en
la persona de un jefe de carácter que reuniendo las recomenda-
bles calidades de patriotismo acreditado, honradez, actividad y
conocimientos militares, se haya hecho digno de confianza públi-
ca, de la mía y de la del supremo gobierno que dignamente nos
preside a fin de que al mismo tiempo que se establece y simpli-
fica el orden de las comunicaciones oficiales constituyendo un
conducto autorizado por donde se transmitan y lleguen las del
supremo director y las mías a los demás jefes y comandantes
subalternos del interior, se logre también poner todas aquellas
fuerzas disponibles bajo la acción de un centro de unidad que
dándoles de cerca una dirección e impulso más acertado, las em-
plee útilmente en combinación con las tropas del ejército de mi
mando y con arreglo a las órdenes que le comunique, en aquellos
puntos y lugares que se juzguen más convenientes para conse-
guir por ese medio con más prontitud, o con más facilidad y
menos desastres, el grande objeto de la reintegración y completa
libertad de las Provincias Unidas.
														Pagina: 245 
200 LU CEM
A tal importante fin, concurriendo aquellas calidades en la
recomendable persona de vuestra señoría he dispuesto, que des-
(L el partido de Cinti, exclusive (quedando éste y el de Tarija
sujetos por ahora al mando militar del comandante general de
avanzadas coronel don Martín Guemes) todas les demás fuerzas
de las provincias y partidos del interior que en el día se ha-
llen libres, o en adelante vayan libertándose de la opresión del
enemigo, hasta la provincia de la Paz, se pongan inmediatamente
y queden desde luego sujetas al comando general de vuestra se-
ñoría para que arreglándose a las instrucciones que le tengo co-
municadas opere en combinación con este ejército de mi mando
del modo más conveniente a la interesante y pronta ejecución
de aquellos grandes objetos. Lo que transcribirá vuestra señoría
a todos los jefes y comandantes del interior para su inteligencia
y puntual cumplimiento en la parte que a cada uno toque respec-
tivamente dándole aviso de su resultado, que no dudo sea el más
conforme a mis justos deseos en todos los que aman la libertad
de su país y trabajan de buena fe por conseguirla, pues éste es
el único objeto a que se dirige esta medida necesaria, ejecutiva
y la más importante en las actuales circunstancias en que empieza
a Operar este Ejército Auxiliar del Perú. Dios guarde a vuestra
señoría muchos años. - Cuartel General de Jujuy a 30 de octubre
de 1814. - José Rondeau. - Señor coronel don Juan Antonio Al-
varez de Arenales, Comandante General de las Tropas del In-
terior.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
[OFICIO DE RONDEAU A ARENALES]
mE
Con esta fecha prevengo al señor gobernador de Santa Cruz
que quedándose con la gente muy precisa para mantener el orden,
la auietud y seguridad de su provincia, despache a disposición
de vuestra señoría todas las tropas de infantería y caballería,
armamento, municiones, y demás auxilios que pueda proporcio-
narle a fin de que poniendo vuestra señoría por esa parte un
pie de fuerza que pueda causar cuidados al enemigo y destinán-
dola oportunamente a aquellos puntos que parezcan a vuestra se-
ñoría más ventajosos y acomodados, sin comprometerlas en xin-
														Pagina: 246 
Et Ea ALETA no Zi
gún caso a una acción general y decisiva, sirva con elias de sos-
tén y apoyo a la revolución casi general que van emprendiendo
los naturales contra el ejército y mandatario del virrey de Lima;
dé dirección a aquéllos en la guerra de recursos que deben hacerle
con ventajas y llame la atención de las tropas enemigas por di-
ferentes puntos; para que de este modo, o perezcan de necesidad
si intentan mantenerse reunidos en Cotagaita u otro lugar, o
si toman la determinación de enviar partidas o divisiones a los
parajes en que los naturales deben quitarles o retirarles los ví-
veres, dividan o debiliten sus fuerzas, fatiguen sus tropas y sea
més fácil de este modo darles un golpe decisivo que ponga fin
a la presente guerra, luego que este ejército reforzado con los
cuantiosos auxilios de tropa, artillería y municiones que están
ya llegando a la capital, continúe su marcha hacia el interior.
También encargo al mismo gobernador de Santa Cruz, que pro-
cure ir reclutando y disciplinando toda la gente que puedan pro-
porciona le los partidos de la comprensión de su provincia a fin
de poner un ejército respetable que afiance para siempre la li-
bertad y seguridad de las provincias, en el concepto de que con
la rendición de la importante plaza de Montevideo y el estable-
cimiento de la gran fábrica de fusiles que se ha puesto nueva-
mente en la capital, nos sobra armamento para armarlas; del
que iré haciendo algunas remesas luego que se establezca y ase-
gure nuestra comunicación. Vuestra señoria por su parte pro-
curará hacer lo mismo, a fin de que reforzado con los auxilios
de gente, armamento y municiones que por lo pronto debe en-
viarle el gobierno de Santa Cruz y con los que se le remitirán
de aquí, pueda marchar oportunamente con una fuerza conside-
rable a atacar la guarnición de Cochabamba y tomar por la re-
taguardia al enemigo por Oruro o Sicasica en el tiempo y forma
nue ya le prevendré. Dios guarde a vuestra señoría muchos años.
- Cuartel general en Jujuy, a 30 de octubre de 1814. - José Ron-
deatu. “ Señor coronel don Juan Antonio Alvarez de Arenales,
comandante general de las tropas del interior.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Sec etario.
[OFICIO DE RONDEAU A ARENALES]
N* 3.
Observo en algunos de los que 1e creen patriotas una fatal
														Pagina: 247 
ena ta GUEMES
disposición a la disensión y discordia: mal funesto, capaz de pro-
ducir perjuicios incalculables, y quizá el único que podría frus-
trar la gran obra tan felizmente adelantada de nuestra eman-
cipación política, si no se sofocase en tiempo, o si por nuestra
desgracia llegase a fomentarse y tomar cuerpo. Para precaverlo o
remediarlo, es preciso emplear con aquéllos cuantos medios sean
imaginables conduciéndose con la mayor prudencia y moderación.
Aunque la firme persuasión de que estas cualidades apreciables
realzan el mérito de vuestra señoría es la que ha decidido, a
más de sus importantes servicios, a conferirle el comando ge-
neral de todas las tropas y reuniones de patriotas del interior:
haciéndome cargo, que entre éstos pueda haber algunos díscolos,
encargo a vuestra señoría que procure manejarse con ellos con
toda la precaución y disimulo que le diese su acreditada pruden-
cia, prefiriendo los medios de razón, convencimiento y suavidad
a los de la fuerza y estrépito, mientras que el ejemplo de otros
más bien intencionados, su persuasión, y el mismo éxito de las
cosas les van haciendo conocer prácticamente la necesidad que
todos tenemos de reunir y concentrar nuestros esfuerzos, si que-
remos ser libres. Sin perjuicio de las providencias que vuestra
señoría considere necesarias, según las ocurrencias que puedan
presentarse y que no es fácil prever por la distancia. Instrúyame
vuestra señoría con informes reservados de la conducta y pro-
cedimientos de aquellos que, indignos del glorioso renombre de
patriotas, sólo sirven para aumentar los males de la patria, sem-
brando el espíritu de división de-desorden y anarquía. Dios guar-
de a vuestra señoría muchos años. - Cuartel general en Jujuy, a
30 de octubre de 1814. - José Rondeau. - Señor coronel don Juan
Antonio Alvarez de Arenales, comandante general de las tropas
del interior.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
[BORRADOR RESPUESTA]
Son de la aprobación del gobierno supremo de estas provin-
cias las órdenes que dirigió vuestra señoría al coronel don Juan
Antonio Alvarez de Arenales de las que instruyen las copias 1
a 3 incluidas en su oficio de 8 del presente número 61. El su-
premo director me ordena lo avise a vuestra señoría con expre-
sión de que su excelencia espera de su buen juicio y pericia mi-
litar las providencias más conformes a las circunstancias y buen
servicio del Estado en el concepto de que la distancia traería in-
														Pagina: 248 
GUÚEMES DOCUMENTADO 253
convenientes a toda prevención que no fuese de las generales que
ya se han hecho a vuestra señoría y son las únicas que por ahora
pueden hacérsele.
Dios, etcétera, noviembre 24/814,
Señor brigadier general en jefe del Ejército Auxiliar del
Perú.
[A.G.N., X-232-2-3, Partes úe Batalla, 1811/16. Tomado de Biblioteca de
Mayo, t. XV, págs. 13378/80.]
[TOMADO DE GACETA]
La lectura de los siguientes documentos, que acaban de di-
rigirse al Director Supremo por el general de nuestro ejército
en el Perú, será el mejor estímulo al entusiasmo público. Ya ve-
mos coronadas con brillantes sucesos las fatigas de los patriotas
esforzados que habitan lo interior de estos pueblos, y del seno
de la opresión brotar el heroísmo que amenaza la ruina total del
tirano.
Excelentísimo señor. - Tengo la mayor satisfacción en diri-
gir a las respetables manos de vuestra excelencia bajo los nú-
meros 1 y 2, una copia certificada del oficio que con fecha en
su cuartel general del Desaguadero de 15 de setiembre anterior
pasá el comandante don Juan Manuel Pinelo y Torre al coronel
don Antonio Alvarez de Arenales, quien con el suyo datado en
Mojotorillo a 17 de octubre próximo pasado me lo ha remitido
original, y otra de una proclama publicada en el Cuzco en 7 de
agosto último y remitida al mismo coronel Arenales, quien tam-
bién me la ha enviado por un extraordinario que llegó a esta
ciudad después de recibido el anterior oficio. Ultimamente el co-
mandante de avanzadas sargento mayor don Alejandro Heredia
acaba de pasarme el extracto de noticias (que acompaño bajo el
nám. 3) comunicadas por un sujeto que llegó de la Paz al pue-
blo de Livilivi. - Dios guarde a vuestra excelencia muchos años.
Cuartel general en Jujuy, 8 de noviembre de 1814. - Excelentí-
simo señor. - José Rondeau. - Excelentísimo Supremo Director
del Estado.
Compatriota, hermano, y compañero: abrieron los ojos los
racionales, después que unos por no haberse orientado bien, y
														Pagina: 249 
201 rre hibiniós
otros en virtud de una confianza honrosa no se apresuraron a
tan glorioso paso. En el día todas las provincias desde la ciudad
de Guamanga hasta este cantón del Desaguadero han sacudida
toda preocupación, y expurgádose de los enemigos domésticos,
¡Que gloria! Todos los pueblos cada uno de los habitantes, las
mujeres, los niños, y aún los brutos nos acompañan en el entu-
siasmo patriótico. Ya no hay enemigo capaz de presentársenos
siquiera a la vista: dígalo el Desaguadero en que no fue menes-
ter para arrollar, abatir, y hacer huir amilanados a los minis-
tros de la tiranía no obstante sus superiores armas y excesivo
número de soldados, sino 50 leones aguerridos y determinados
a rendir el postrer aliento antes que los mirase el enemigo por
la espalda: tal era la guerrilla compuesta de 25 hombres de in-
fantería y otros tantos de caballería con un cañón, cuando los
enemigos se hallaban con un tren formidable de artillería: de
manera que parece increíble que por nuestra parte hubiera du-
rado tanto el vivo fuego como duró la acción; pero tanto nos
protege la Divina Providencia que no se ha vertido la preciosa
sangre de nuestros valientes soldados, al paso que la derrota ha
sido tan completa con la presa de nuestro opositor, cuya cabeza
era Rebuelta. Me hallo en aptitud de batirme con el más fuerte
ejército, pues cada uno de los individuos que me acompañan es
una fiera, es un león. No apresuro mis marchas a tener el gozo
de estrecharme en los brazos de vuestra señoría porque sólo ha-
cen tres días que se tomó este punto, y como tan interesante es
necesario tomar las providencias conducentes a su perfecta se-
guridad. Necesito también que vuestra señoría con el valor que
acostumbra procure internarse a uno de los puntos, del tránsito,
comunicándome inmediatamente tan plausible noticia para quera
marcha redoblada nos reunamos, y se proceda contra el tirano
Pezuela, pues ya tengo muy seguro a Valdehoyos. Tengo de fue -
za cinco compañías de infantería, 500 de caballería, 300 de lanza,
carabinas. etc. El cuerpo de artillería es de 100 hombres, su tren
muy respetable, compuesto de porción de cañones de grueso ca-
libre y volantes. culebrinas, obuses. dos morteros. pertrechos de
este almacén y'el de Puno en tanta abundancia' que hay para
lidiar muchos años. Vuestra señoría sin pérdida de tiempo (aun-
que no necesita de mi insinuación) dirigirá esta noticia a los
ejércitos patrióticos de Buenos Aires para que todos seamos par-
tícipes de tan lisonjeros progresos, e ínterin nos vemos quedo
rogando a Dios guarde su vida muchos años. Cuartel General del
Desaguadero, setiembre 15 de 1814. - Juan Manuel Pinelo y To-
rre. - Señor comandante en jefe don Juan Antonio de Arenales. -
Es copia. - Doctor Bustamante, secretario.
														Pagina: 250 
GÍEMES DIMCTATENTID 2n
Proclama publicada en el Cuzco y remitida de allí al señor co-
mandante genera! de las tropas del interior coronel don Juan
Antonio Álvarez de Arenales quien con oficio de 14 de oc-
tubre anterior la ha dirigido al señor general en jefe de este
ejército auxiliador del Perú.
Naturales del Cuzco y sus provincias, habitantes de las se-
rranías del Perú; escuchad la voz de vuestros hermanos, que
desde el centro de vuestro propio suelo os convidan al sostén y
ayuda en la más sagrada causa de la América, y a la conservación
de los más preciosos derechos de sus hijos. Advertid, que los
sentimientos nobles de nuestros corazones, aunque hasta el día
sofocados y oprimidos por el despotismo y orgullo de unos in-
fames advenedizos, que socolor de conquista se hicieron nuestros
señores, no habían olvidado los deberes que la naturaleza les im-
puso y conservan en la memoria la suerte desgraciada de su rey
inca y señor natural, que sacrificado a la ambición de los bár-
baros .españoles se hizo víctima de la más inhumana crueldad, en-
volviéndose en la sangre vertida de quince millones de los suyos,
y la mayor parte de ellos nativos de nuestro país. ¿Veis cómo el
día feliz 2 de agosto es testimonio claro de las ideas que man-
teníamos, tres siglos ha deprimidos, esperando ocasión para el
recobro de nuestra libertad? ¿Veis cómo llegó tiempo de sacudir
el yugo a que sueumbiamos, a imitación de aquellos nobles y
valerosos ciudadanos, vuestros padres, parientes, hermanos y ami-
gos? ¿Veis cómo los satélites de la tiranía española, es decir, los
golillas y mandones de nuestro lugar, se hallan depuestos y pre-
sos por criminosos en atentar contra nuestra patria y libertad?
¿Veis cómo nuestros hermanos y paisanos, Pumacagua, Astete,
Pinto y Rodríguez, y otros hechos juntamente padres de su pa-
tria en la Junta de Seguridad, son los primeros que se empeñan
en quitarse y quitarnos las cadenas, que años ha arrastrábamos
con infamia? Es preciso, pues, que coadyuvemos todos en em-
presa tan gloriosa. Con este fin se decretó en dicha Junta el día
5 del pasado, que os restituyeseis a vuestras lugares. para que
en vuestras propias casas defendáis vuestros derechos. En efecto
se os pasó la orden; pero como ésta salió de jefe vuestro, indigno
de semejante confianza e hijo desnaturalizado de vuestra patria,
os mantenéis ignorantes de las altas disposiciones de quien nun-
ca más bien que ahora desea vuestra felicidad. ¡Oh feliz y me-
morable resolución (hablo con vosotros americanos todos) la de
los habitantes del Río de la Llata, que aunque a tanto precio han
mostrado las sendas por las que debemos guiarnos al estado de
nuestra felicidad. Sí, americanos: los chuquisaqueños, que al pa-
recer yacían en un torpe letergo, han dado a conocer a pesar de
														Pagina: 251 
2h 11118 GÚEMIE
la opresión que no se les habían agotado los sentimientos de un
verdadero patriotismo, heredado de sus mayores, y que sólo la
violación de derechos tan sagrados pudo hacer que una provincia
subyugada por la fuerza se alarmase contra los mismos que abri-
gaba en su seno y que en medio del horror de las armas le dicta-
ban la ley. ¿Será posible que vosotros militares que marchasteis
en oprobio vuestro a combatir en esos interiores bajo los auspi-
cios del influjo extranjero, siendo espectadores del justo levan-
tamiento de una provincia, en donde están vuestros hogares, vues
tros intereses y familias, lo miréis con indiferencia sin procurar
su auxilio teniendo les armas en vuestras manos? ¿Será posible
que por un falso título de reconquistadores, seáis con razón re-
beldes, conjurados contra vuestra nación, lastimosamente cons
tituidos esclavos de Abascal, de los ministros del despotismo,
sátrapas de la tiranía, siervos venales, idólatras de la esclavitud
que la veneráis como uno de los Misterios de la Religión? No
reunid vuestras fuerzas a las nuestras, sacudid el yugo español
Poned a vuestra patria en el goce de su libertad y derechos, de
que el Cielo la dotó. Sí, generosos cuzqueños: no permitáis, que
vuestros hijos lloren en la posterioridad, como nosotros lloramos
hasta aquí en secreto al Padre de las misericordias nuestros ma-
les y desgracias. Ayudad a vuestros campeones de la gran ciu-
dad del Cuzco y de las demás provincias, a estos funcionarios de
la patria, que trabajan en destruir el trono de la tiranía para
levantar sobre sus ruinas el solio majestuoso de la libertad. Ha.
ced resonar en los oídos de los usurpadores el eco de la justicia
en la causa común, v derramad vuestra sangre por sostenerla:
jurando a la faz del Universo fidelidad, constancia, valor, y Reli-
gión. Cuzco y agosto 7 de 1814. - Es copia. - Doctor Bustamante,
secretario.
El día 24 de setiembre entró en la Paz el general don Juan
Manuel Pinelo y Torre después de sitiar dos días el pueblo. En
cada uno de ellos hubo su tiroteo sin mayor estrago, hasta que
resueltos los valerogos cuzqueños avanzaron las trincheras desde
donde se defendían los godos; éstos tocaban a degiiello en la po-
sición que ocupaban, pero nuestros nuevos patriotas marchaban
a paso de ataque con el mayor brío y energía. El número de
la división del Cuzco constaba de mil quinientos soldados regu-
larmente armados, y el enemigo se hallaba con más de cuatro-
cientos partidarios y ciento y tantos europeos del comercio. Des.
pués de las inquisiciones y demás actos análogos a las circuns-
tancias, intimaron rendición a Oruro, donde se hallaba la di-
visión de los Verdes de Pezuela; éstos llamaron en su auxilio la
guarnición de Cochabamba; pero se ignora el resultado. El co-
														Pagina: 252 
GÚEMES DOCUMENTADO 257
ronel Astete entró en Arequipa sin oposición de aquella ciudad,
Asegura el individuo que trae esta noticia, que el brigadier Pu-
macagua se dirigió para Moquegua con su división. Todo esto
se sabe por declaración que ha hecho un dependiente de Lagraba,
que acaba de llegar de la Paz, después de haber sido testigo ocu-
lar de todo lo sucedido. Acaba de llegar de Livilivi el paisano
don Manuel Arias sujeto de toda confianza, según me tiene di-
cho el señor comandante de vanguardia don Martín Miguel de
Güemes, y me ha entregado el extracto de noticias que incluyo
a vuestra señoría. Hoy mismo ha regresado el referido Arias con
orden de conducir a este destino al individuo que trae las noticias
del interior para remitirlo a presencia de vuestra señoría. Dios
guarde a vuestra señoría muchos años. Barrios, 3 de noviembre
de 1814. Alejandro Heredia. - Señor general en jefe don José
Rondeau. - Es copia. - Doctor Bustamante, secretario.
[Gaceta, t. IV, págs. 199/200.]
[OFICIO DE BERNABE ARAOZ AL SECRETARIO
DE GOBIERNO]
N* 242. Por la carrera del correo de Salta,
he recibido en este día el oficio de vues-
Gobierno. tra señoría de 25 de octubre último,
comunicándome de orden suprema la di-
visión de la provincia de Salta, erigién-
dose capital ésta, y la ciudad de Tucumán, donde deberán residir
los gobernadores intendentes, cuya suprema resolución estaré a
la mira por mi parte para que tenga su puntual observancia,
poniendo vuestra señoría en el conocimiento de su excelencia que
con fecha de ayer oficié al teniente gobernador don Hilarión de
la Quintana para que se haga cargo del mando, recibiendo el ar-
chivo de este gobierno, por exigirlo así mi marcha para la ca-
pital de Salta, entre tanto que su excelencia provee de jefe la
nueva provincia, habiéndole dispuesto todo lo preciso como ca-
rretas, y demás útiles para que marche hasta el último soldado,
y no tenga motivo de embarazarse, o entorpecerse la salida por
defecto alguno.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Tueumán, 9 de
noviembre de 1814.
Bernabé Aráoz
Señor Secretario de Estado en el Departamento de Gobierno.
[A. G.N., X-5-10-2, Tucumán, 1814. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 253 
Tos
LUIS GÚEMES
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Ne Er
Guerra.
Diciembre 8/814,
Enterado. Apláudase
su actividad y celo, y
dígasele que con el au-
xilio de 1.500 animales
entre caballos y mulas
que ofrece remitir a la
mayor brevedad el go-
bernador intendente de
Córdoba, se espera de su
eficacia dé al ejército
la movilidad convenien-
te que exigen las cir-
cunstancias.
[Rúbrica de Posadas]
Viana.
Fecho.
Excelentísimo señor.
A pesar de la absoluta escasez de
cabalgaduras que se experimenta en
estos países que ha desolado completa-
mente el enemigo, con algunas mulas
que me ha remitido el gobernador in-
tendente de la provincia, y otras que
yo he podido proporcionarme a costa
de los mayores esfuerzos, he puesto una
vanguardia de cuatrocientos hombres
de caballería bien montados y más de
cien gauchos.
El Batallón de Cazadores marcha
luego a situarse en el punto de Huma-
huaca para que como tropa ligera sirva
de apoyo a las avanzadas.
Teniendo presentes las superiores
prevenciones que se me hicieron de or-
den de vuestra excelencia por el Mi-
nisterio de la Guerra en comunicacio-
nes de 17 de setiembre y 19 de octubre
últimos era llegado el caso de que si-
guiesen su marcha todos los cuerpos del
ejército hasta aquel punto, antes que
carguen las lluvias que ya han prin-
cipiado y empiece a picar el chucho;
mas a pesar de mis esfuerzos no ha sido posible verificar este
movimiento, tanto por la retardación que han sufrido las divi-
siones en su salida del Tucumán por falta de aprestos, cuanto por-
que (sin embargo de mis repetidas reclamaciones al gobierno de
provincia, y aun a esa superioridad) no se me han proporcionado
todavía las cabalgaduras mansas de silla y carga que se pidieron
con anticipación, ni las municiones de boca que se necesitan para
la subsistencia de la tropa.
Yo quedo activando cuantas medidas están a mis alcances,
para dar el debido lleno a las superiores Órdenes de vuestra ex-
celencia, y hacer que se adelanten los demás cuerpos del ejército
hasta aquel punto, según lo exigen ya imperiosamente las circuns-
tancias del día.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel Ge-
neral en Jujuy, 17 de noviembre de 1814.
														Pagina: 254 
GÚEMES DOCUMENTADO 259
Excelentísimo señor.
José Rondeau
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[BORRADOR RESPUESTA]
El Supremo Director del Estado impuesto de la comunica-
ción de 17 de noviembre último n?* 67 me ordena haga entender
a vuestra señoría su satisfacción por la actividad y empeñoso celo
con que venciendo obstáculos ha puesto una vanguardia de 400
hombres de caballería, y más de 100 gauchos bien montados, de-
biendo el Batallón de Cazadores marchar luego a situarse en Hu-
mahuaca a los fines que expresa. Se ha hecho cargo su excelencia
de las causas que han imposibilitado el movimiento de todos los
cuerpos del ejército hasta dicho punto; mas como el gobernador
intendente de Córdoba ha ofrecido remitir a la mayor brevedad
a disposición de vuestra señoría 1.600 animales entre caballos y
mulas, espera que con este importante auxilio, y efecto de las
medidas que dice vuestra señoría quedaba activando, se dará al
ejército la movilidad que ya las circunstancias exigen con imperio.
El gobierno firmemente persuadido del generoso interés con
que vuestra señoría consagra sus servicios a la patria, espera de
su amor a ella y acreditados conocimientos cuantas providencia.:
conduzcan al importante fin que se ha propuesto, y de su orden
lo aviso a vuestra señorío en contestación.
Dios, etcétera. Diciembre 3/814,
[Hay un signo]
Señor brigadier general en jefe don José Rondeau.
[A G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, 1814. Fotocopia en N.A/]
En un expediente sobre servicios del coronel Juan Francisco
Pastor encontramos lo siguiente. D.G.:
N9 20 - "Señor coronel y comandante general: El ciudadano
Juan Francisco Pastor, alcalde pedáneo de este pueblo y sus
adyacentes con arreglo a derecho ante la acreditada rectitud
de vuestra señoría parece y dice: Que viéndome cuasi imposible
contener en todos tiempos los medios más prudentes de urbanidad
y política, así con los vecinos corzo con los transeúntes, y es-
pecialmente con los militares quienes lejos que procuren la unión
v quietud a que es propensa nuestra sagrada causa, no consultan
ésta algunos de ellos y fácilmente no respetan ni hacen que otros
lo hagan, la autoridad de cualquier juez que quiera cumplir con
exactitud, actividad, celo y pureza con los deberes a que por su
														Pagina: 255 
pad rs REAL:
ministerio se halla ligado; porque si los unos atropellan la au-
toridad, los otros inducen a porfía el no obedecer en lo concer-
niente al Estado y 10 político; de aquí es que resultan males in-
calculables y que no se pueden conseguir con la política y recon-
venciones amistosas al respeto debido. A vuestra señoría mejor
que nadie le consta mi adhesión a la causa desde el principio de
nuestra feliz revolución, mi desinterés, servicios y toda clase de
sacrificios que en los tiempos más críticos no he excusado, como
lo acreditan todos los certificados que mantengo de los señores
comandantes y sujetos de conocida probidad y aún de vuestra
señoría misma: últimamente por no cansar su atención me €s for-
zoso hacer presente a vuestra señoría el que o admita la dimi-
sión de mi empleo o que haga se publique por auto la subordi-
nación y respeto a dicho mi empleo en lo respectivo a lo político y
las preeminencias y excepciones que me son permitidas, pues no
hallo otro recurso ni más medio oportuno para todo lo condu-
cente al estado y a mi propio descargo, por las razones arriba ex-
presadas. Por lo que a vuestra señoría pido y suplico que en-
terado de esta mi representación, proveerá lo que más tuviere
por conveniente bajo la protesta que hago de servir en cuanto
me sea posible con arreglo a lo que se me ordenare. Pido justicia
ut-supra. - Juar Francisco Pastor.
Humahuaca, noviembre 23 de 1814 - Siendo la autoridad del
juez pedáneo en lo político la misma que representa un gobierno
en su provincia: ordeno y mando sea obedecido y tratada su per-
sona con la consideración que su carácter merece; y con respecto
a los militares asimismo ordeno le traten con toda consideración
sin vituperarle ni exigir con violencia auxilio alguno de dicho
juez, pues al efecto queda encargado de suministrarles el que
hayan menester y de hacerles sentir el peso de su autoridad. -
Martín Güemes.
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
SO Excelentísimo señor.
Guerra. Tengo la satisfacción de elevar al
Diciembre 16 /814, supremo conocimiento de vuestra ex-
celencia la adjunta copia certificada
Que se ha recibido con del parte que me transcribe el coman-
satisfacción, y que al dante general de avanzadas coronel
capitán don José Olive- don Martín Miguel Güemes sobre la
ra le dé las gracias a guerrilla que tuvo el valeroso capitán
nombre de la patria, y graduado don José Olivera comandan-
														Pagina: 256 
GÚEMES DOCUMENTADO 201
que se le tendrá presen- te de una de nuestras partidas avan-
te por su valiente com- zadas por la jurisdicción de Tarija
portación. con la que tenía apostada el enemigo
[Rúbrica de Posadas] por el Río de San Juan.
Por indisposición del Dios guarde a vuestra excelencia mu-
señor Secretario de Gue- chos años.
rra. Cuartel General en Jujuy, a 26 de
noviembre de 1814.
Guido. Excelentísimo señor.
Fecho. José Rondemu
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[OFICIO DE GUÚEMES A RONDEAU1
En este día he recibido el laudable parte que me comunica
el comandante de avanzadas de Tarija don José Olivera, cuyo
tenor es como sigue: "Tengo el honor de elevar a la considera-
ción de vuestra merced la gloriosa guerrilla que acabo de te-
ner esta misma tarde con el enemigo del Río de San Juan, que
con noticia positiva que tuvo de mi ida, había tomado las al-
turas de la Quebrada de Locloc poniéndome una emboscada en
el Abra con que finaliza. Yo no quise avanzar recelando esto
mismo, y procuré atraerlos con manifestarle sólo seis hombres,
lo que conseguido que fue, los atropellé sin permitir que pasen
los míos del sitio de mis sospechas. En efecto, lo verificaron
con tanto denuedo, que ese mismo instante le mataron ocho to-
mándoles dos prisioneros, un oficial y un soldado, once fusiles,
dos sables, algunos animales ensillados con otras chucherías que
tomó la tropa, sin que de nuestra parte hayamos tenido más
pérdida que la de un caballo y una pedrada que recibió el in-
trépido alférez de gauchos don Juan Antonio Rojas en la boca
del estómago. Me sostuve hasta la oración por observar los mo-
vimientos del enemigo, quien sólo trató de replegarse a las al-
turas del cerro de que de antemano se había posesionado, para
de este modo evadirse de la bravura de la tropa y gauchaje
que conduje; a cuya hora tuve por conveniente retirarme así
por la falta de municiones y piedras que suplico a usted me
mande a la mayor brevedad en número competente para que no
tenga que reiterar esta mi súplica todos los días, como por lo
exhaustos que son aquellos lugares de agua y pasto para los
animales. Me tomo la confianza de recomendar a vuestra mer-
ced a mis compañeros los oficiales el teniente de cazadores don
Marcelino Aparicio, el alférez de gauchos don Juan Antonio Ro-
jas y el ayudante de división don Santiago Zavala, quienes se
														Pagina: 257 
ZBz LUIS GUEMES
han comportado con la energía e intrepidez que corresponde a
su honor y empleo. Todo lo que comunico a vuestra merced para
su satisfacción e inteligencia. Dios guarde a vuestra merced
muchos años. Tambo del Obispo, 15 de noviembre de 1814. José
Olivera. Señor don Martín Guemes, comandante general de avan-
zadas'”. Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Humahuaca,
31 de noviembre de 1814, Martín Guemes. Señor brigadier ge-
neral en jefe don José Rondeau.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
[BORRADOR RESPUESTA]
He leído con satisfacción el oficio de vuestra señoría de
26 de noviembre último y copia del parte que acompaña de la
suerrilla que sostuvo el capitán graduado don José Olivera co-
mandante de una de las partidas avanzadas, por la jurisdicción
de Tarija, a quien dará vuestra señoría las gracias en nombre
Ge la patria, haciéndoie entender que se le tendrá presente por
su valiente comportación.
Dios, etcétera; diciembre 16/3814.
[Hay un signo]
Al general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú.
[A.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/16. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE FERNANDEZ CORNEJO A
MANUEL ZERDA]
Haga usted los mayores esfuerzos a fin de remitir con to-
da brevedad una remesa de ganado vacuno de auxilio para las
tropas, pues se hallan pereciendo por falta de este socorro; 3
así es preciso que usted ea virtud de la comisión que le ten:xo
conferida agite con todo empeño las remesas, tomando todas las
medidas que contemnvle necesarias y valiéndose de los recursos
que le parezcan conducentes a fin de verificarlo con la prenti-
tud que exigen las apuradas circunstancias.
Dios guarde a usted muchos años.
Salta y diciembre 2 de 1814.
José Antonino Fernández Cornejo
Al comisionado de gobierno don Manuel Zerda.
¡M.o, y fotocopia en N A.]
														Pagina: 258 
GUEMES DOCUMENTADO ¿0
[OFICIO DE RENDEAU A ALVAREZ PRADO]
Siendo preciso nombrar una persona de actividad, honra-
dez y conocimientos en el país, que corra con el cargo de acopiar
y tener prontas en los puntos de Tornillos y Guacalera las reses
que se necesiten para el consumo de las tropas de este ejército
en su tránsito para el interior, he resuelto autorizar a vuestra
merced con esta comisión para que por sí o por medio de per-
sonas de su confianza haga recoger el número de cabezas de
ganado vacuno que se le prevendrá con anticipación según la
fuerza que lleve cada división a fin de que no les falte la carne
necesaria en las dos paradas citadas de Hornillos y Guacalera,
debiendo vuestra merced sacarlas o mandarlas sacar de las ha-
ciendas inmediatas y de las de Tiracsi, Tesorero, u otras en que
las pueda conseguir con la precisa calidad de dar a los dueños,
capataces o interesados los recibos correspondientes de las reses
que se les tomen, para que a su tiempo se les abone por los
fondos del Estado su justo precio.
Dios guarde a vuestra merced muchos años. Cuartel Gene-
ral en Jujuy, a 6 de diciembre de 1814.
José Rondeau
Señor comisionado don Manuel Alvarez [Alvarez Prado].
[M.o. y fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
Excelentísimo señor.
Por el adjunto warte que original elevo a las suaeriores ma-
nos de vuestra excelencia acompañado de la carta, que en él
se cita, y de su respectivo sobrescrito. se instruirá la suprema-
cía de vuestra excelencia de los antecedentes que habían en-
gendrado en los jefes y oficiales de este ejército, un notable y
casi general descontento y de la última ocurrencia que ocasionó
la sensible conmoción de la noche del 17 del presente; en la que
poniéndose sobre las armas el Regimiento N* 1, el N* 9, la Di-
visión de Artilleros y el Cuartel de Dragones, y a la cabeza de
ellos los comandantes y demás jefes que firmar, el parte, arres-
taron al coronel don Ventura Vázquez, al sargente mayor don
Antonio Villalta, y al capitán don Ignacio Regueral, haciendo
lo mismo en los primeros momentos de la inquietud con el au-
ditor de guerra doctor don Antonio Alvarez de Jonte, mientras
														Pagina: 259 
AE! TLIS GUEMES
dormía yo tranquilo sin el menor recelo de esta novedad ines-
perada.
A las 3 de la mañana se me dio parte verbal de lo ocurrido,
y en el instante salí a la plaza, me informé de la alarma en que
se hallaban aquellos cuerpos, y con el fin de evitar cualesquiera
resulta desgraciada mandé que inmediatamente se retirasen las
tropas y piezas de artillería a sus respectivos cuarteles, como se
verificó antes de amanecer, manteniendo en arresto a los citados
coronel Vázquez, sargento mayor Villalta y capitán Regueral,
menos al auditor de guerra, a quien luego ordené que se le pu-
siese en libertad.
En seguida dispuse a solicitud de los mismos jefes, que sa-
liesen de este cuartel general los tres primeros, destinándolos a
la Estaneia del Pongo propia de la familia de los Zegadas a dis-
tancias de ocho a nueve leguas de esta ciudad donde se manten-
drán hasta la suprema resolución de vuestra excelencia.
He continuado después tomando cuantas disposiciones me
ha dictado la prudencia con el importante fin de restablecer la
tranquilidad, aquietar los ánimos y precaver en cuanto esté a
mis alcances todo motivo de ulteriores novedades. Las circuns-
tancias críticas y apuradas en que me he visto, no me han per-
mitido obrar de otro modo. Teniendo ya la satisfacción de ver
tranquilizado el ejército, doy cuenta de todo a la supremacía de
vuestra excelencia para su debido conocimiento y demás dispo-
siciones que sean de su supremo, prudente y justificado agrado;
no habiéndolo ejecutado antes por proveer primero a la gravi-
sima y urgente atención de restablecer prontamente el orden, la
quietud y subordinación de los cuerpos de este ejército, y tomar
al mismo tiempo todas las precauciones posibles para que el
enemigo no llegue a traslucir esta novedad.
Dios guarde a vuestra excelencia muchos años. Cuartel ge-
neral en Jujuy, a 18 de diciembre de 1814. - Excelentísimo se-
ño. - José Rondeau. - Excelentísimo Supremo Director del Es-
tado.
[PROCLAMA DE LOS COMANDANTES Y JEFES]
Los comandantes, y demás jefes de este ejército que abajo
subscribimos, damos parte a vuestra señoría que arrebatados de
un celo ardiente por la salvacián de la patria, y de aquel mis-
mo espíritu que tantas veces nos ha puesto al frente de las
balas por sostener la libertad del país, nos vimos anoche en la
dura pero inexcusable necesidad de oponer enérgicamente la
fuerza de las armas que tenemos el honor de mandar, a los pro-
gresos de la intriga, de la subversión, y del desorden, de que se
														Pagina: 260 
GUEMES DOCUMENTADO 265
hallaba amenazado el ejército del mando de vuestra señoría pró-
ximo quizás a una completa, y la más dolorosa disolución.
No ignora vuestra señoría que desde la misma capital de
Buenos Aires se han escrito innumerables cartas anunciando al
ejército y a todos estos pueblos, combinaciones clandestinas (de
que aun ya tiene demasiada noticia el enemigo) contra el sa-
grado objeto de la gran causa que a costa de tanta sangre y
sacrificios hemos sostenido y sostenemos con honor. Sin embar-
go de su calidad, número y trascendencia, la confianza ilimitada
que nos ha merecido el supremo gobierno que nos dirige, nues-
tra obediencia ciega a sus superiores Órdenes, nuestro empeño
por mantener su crédito y el grande interés de conservar la uni-
dad, nos hacía sofocar en lo más profundo de un inviolable si-
lencio las quejas y murmuraciones generales, que por otra parte
se repetían con frecuencia, se difundían con rapidez y se ex-
plicaban con escándalo, llegando hasta el extremo de manifes-
tarse por los diferentes pasquines, que se han multiplicado en
la misma capital (según estamos informados), en Córdoba, en
Tucumán, en Salta y hasta en este mismo Cuartel General.
Mas a pesar de todo nuestro prudente disimulo, la destruc-
ción de algunos jefes beneméritos en la capital, sin saberse hasta
ahora las causas, cuando han sido notorios sus servicios; la mu-
tación inconsiderada de otros en este ejército, con postergación
de aquéllos que reclama el voto público por sus constantes ser-
vicios, por su opinión bien merecida, y sus acreditadas buenas
cualidades; el disgusto general de los pueblos (de que hemos
sido y aún somos tristes testigos) emanado sin duda de la des-
confianza que inspiran los procedimientos anteriores, el resta-
blecimiento de las banderas españolas en varios cuerpos de este
ejército, y la peligrosa incorporación entre las legiones de la
patria de un considerable número de españoles europeos (que
tal vez ha sido también la causa de la escandalosa y enorme de-
serción que ha sufrido el Regimiento N* 2 precisamente de los
soldados criollos) los cuales con la mayor desvergúienza mani-
fiestan en sus conversaciones privadas su obstinada adhesión a
la causa de su metrópoli y su natural deseo de abandonarnos en
el primer conflicto, para aumentar el número de nuestros irre-
conciliables enemigos sus paisanos; a que ha sido consiguiente
el que se nos escaseen los auxilios que necesita el ejército para
su marcha y operaciones militares y en fin, el sensible descon-
cierto que se causa con innovaciones tan frecuentes en las re-
laciones entabladas con las fuerzas y pueblos del interior y en
las que felizmente se van estableciendo con el nuevo gobierno
y jefes de la revolución de la interesante provincia del Cuzco;
todo esto junto y otras mil consideraciones y noticias que omi-
														Pagina: 261 
256 LIE CEMEAR
timos por abreviar, nos habían reducido al rudo contraste de
un amargo e insoportable desasosiego, que más de una vez nos
obligó a insinuar a vuestra señoría la urgente necesidad de adop-
tar algunas medidas o hacer alguna explicación que tranquilizase
a los pueblos, infundiese confianza y seguridad a los amigos de
la causa y sofocase el germen funesto de la disolución que em-
pezaba a dejarse entrever en este ejército: o aue al menos se
separase de él a los que considerados como agentes de la intriga,
fomentaban los celos. la inauietud v la desconfianza general,
Pero cuando reposábamos descuidados sobre la seguridad que
nos daba vuestra señoría de que no había motivo alguno para
desconfiar, que se procedía de buena fe y que el objeto de todas
aquellas disposiciones no era otro que el bien general y el mejor
servicio del Estado, supimos anoche con asombro que el coro-
nel del Regimiento N? 1 don Ventura Vásquez había oficiado
desde el camino al teniente coronel y comandante del NY 2 don
Rosendo Fernández, al punto de Cobos 18 leguas distante de esta
ciudad (donde se detuvo éste hasta que recibió la segunda orden
de vuestra señoría, por la que se le previno que siguiese inme-
diatamente sus marchas a esta Cuartel General como se le tenía
mandado) diciéndole: que lo aguardase para que entrasen ope-
rando ambos regimientos como si se dirigiesen a un campo de
enemigos.
Aturdidos con una novedad de tanto bulto y con una pre-
caucián tan alarmante, al mismo tiempo que nos cercioramos de
la intriga por la adjunta carta (1) (injuriosa en sumo grado
al notorio honor y delicadeza de los jefes, oficiales y demás que
constituyen este ejército) que fue interceptada en la misma no-
che, y original pasamos a manos de vuestra señoría, compren-
dimos en el momento que la salud pública es la Suprema Ley
y que cualesquiera detención en un asunto tan peligroso y de
tanta trascendencia, ponía en riesgo la existencia del ejército,
dando lugar a una catástrofe horrorosa, si aquellos jefes com-
binados se avanzaban a tomar un partido violento, en situación
tan terrible. Corrimos a las armas, no para comprometer la suer-
te del ejército sino para afianzar su seguridad interior, resta-
blecer el orden y la tranquilidad perturbadas y sofocar en su
principio el maligno germen de la discordia. Con este fin, toma-
das todas las precauciones convenientes para evitar la más pe-
queña novedad (como felizmente ha sucedido) pusimos en arresto
al corone! don Ventura Vásquez, al sargento mayor del Regi-
miento N* 9 don N. Villalta, al capitán del mismo don F. Re-
gueral, comprendidos en la tramoya, momentáneamente a pre-
caución al auditor de guerra doctor don Antonio Alvarez de Jon-
te. porque viviendo en una misma casa con Vásquez no diese
														Pagina: 262 
GÚEMES DOCUNENTADO 267
algún aviso al cuartel inmediato de la prisión de su coronel que
pudiese alarmarlos dejando en libertad al comandante del Re-
gimiento N% 2 tanto por no aumentar la expectación del público,
como porque nos persuadimos que por si sólo no sería capaz de
perturbar el orden.
En el momento dimos parte verbal a vuestra señoría de to-
do lo ocurrido, para que se sirviese tomar las demás medidas
conducentes en obsequio de la seguridad, esperando firmemente
que con la ya adoptada cesarían la alarma y los recelos, se res-
tablecerían en parte la confianza de los pueblos y quedaría ase-
gurado cl orden interior del ejército, la quietud, la subordinma-
ción y la disciplina. Y a fin de que vuestra señoría quede com-
pletamente cerciorado, así de los motivos que nos han arrebatado
a adoptar este partido, como de la rectitud y sinceridad de nues-
tras intenciones, lo hacemos ahora por escrito para los demás
efectos que convengan, protestando a vuestra señoría con el ma-
yor respeto a nuestro nombre y en el de los demás jefes que se
hnllan fuera de este cuartel general, que con toda la oficialidad
y tropas de nuestro respectivo mando, quedamos siempre prontos
a sacrificarnos por la patria, sin desmentir en un ápice los sen-
timientos de fidelidad que le hemos jurado y de la más estrecha
y rigurosa subordinación, en cuanto conduzca a aquel digno ob-
jeto de nuestros generosos sacrificios.
Dios guarde a vuestra señoría muchos años. Jujuy, diciem-
bre 7 de 1814. - Martín Rodríguez, - Diego González Balcarce. -
Manuel Vicente Pagola. - Carlos Forest. - Juan. José de Quese-
da. - Como mayor de plaza interino Rudesindo Alvarado. - Como
comandante interino de artillería Juan Pedro Luna. - Como sar-
gento mayor interino del N* 1 Domingo Soriano Arévalo. - Se-
ñor brigadier y general en jefe doll José Rondeau.
413
Jujuy, noviembre 26 de 1814.
Mi querido jefe: No extrañe vuestra merced la letra, he
recibido su apreciable del tres del corriente por la que veo no
tiene novedad, el tiempo y las circunstancias no permiten ex-
tenderme, lo haré en teniendo el gusto de verlo, que desearé sea
cuanto antes. No se descuide, pues por acá no está bueno; una
porción de pícaros instan al general Rondeau se sostenga, se lo
aviso para su noticia. En ésta tiene uno que conservar una con-
ducta maquiavélica; no obstante los buenos que no hay tres es-
tán a la mira. Deseo saber su destino para continuar mis avisos,
venga con precaución, e ínter remitiré por el mismo conductor
otras.
														Pagina: 263 
an
1.13 GÑEAES
Su invariable y reconocido súbdito. - Rinho.
No dude que es de un amigo.
Al gefior coronel de Patricios don Ventura Vázquez.
En su mano.
[EL Redactor de la Asamblea de 1813 (edición facsimilar, Buenos Aires,
1913), domingo 15 de enero de 1816, n? 23, págs. 89/91.]
Nota: En el Museo Mitre, ''Documentos sin clasificar'', hay una co-
pia del parte de los ''Comandantes y Jefes'' del Ejército Auxiliar del Perú,
arriba transcripto, que carece de firmas y finaliza con ''es copia'' y rú-
brica de Rondeau.
[OFICIO DE RONDEAU AL DIRECTOR]
AY TE
Enero 9/815.
Enterado, y que este
gobierno desde fines de
julio tiene comunicadas
las Órdenes más ejecu-
tivas a todas las provin-
cias para que remitan a
ese ejército todos los
auxilios posibles, como
igualmente los que ha
podido prestar esta ca-
pital y que de ellos ha
recibido casi todos y
que los últimos saldrán
precisamente dentro de
ocho días, con los cua-
les acaso podrá escar-
mentar al enemigo, el
que siendo cauteloso y
perspicaz como lo de-
muestra su conducta y
comunicaciones exige el
buen juicio no arries.
gar las armas de la pa-
tria, sino al contrario
asegurar la acción pues
en ella depende acaso la
Excelentísimo señor.
Por la adjunta copia certificada
del parte que con fecha en Yavi a 9
del corriente me da el comandante ge-
neral de avanzadas coronel don Mar-
tin Miguel de Güemes, se instruirá la
supremacía de vuestra excelencia del
movimiento que ha hecho una división
enemiga de quinientos hombres sobre
la villa de Tarija y de su consiguiente
ocupación por aquéllos el domingo 4 de
este mismo.
Si no hubiesen sido tan escasos y
lentos los auxilios de cabalgaduras que
se me han remitido de la provincia del
Tucumán, a pesar de todos mis esfuer-
zos y encarecidas reclamaciones, ya
tendría reforzada la Vanguardia en
unos términos que el enemigo no se
hubiera atrevido a realizar este movi-
miento. Sin embargo, estoy persuadido
que su objeto se dirija únicamente a
proveerse de algunos víveres y forrajes
de aue carecían en extremo grado, sa-
queáz la villa y volver a evacuarla,
														Pagina: 264 
GLUED LOULUMENTSLO ¿bn
libertad de toda la Amé- Dios guarde a vuestra excelencia
rica, pues no puede du- muchos años. Cuartel General en Jujuy,
darse que el ancla de la a 18 de diciembre de 1814.
provincia, es la viva es-
peranza que ha quedado Excelentísimo señor.
a unos pueblos que han
justamente peleado por José Rondeau.
su libertad.
[Rúbrica de Posadas]
Viana.
Excelentísimo Supremo Director del Estado.
[A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxiliar del Perú, Guerra, 1814, julio a di-
ciembre. Fotocopia en N.A.]
[OFICIO DE GUEMES A RONDEAU]
Por partes que he tenido de algunos vecinos de verdad, me
hallo impuesto, que el enemigo en número de quinientos hombres,
entró a la villa de Tarija el domingo 4 del corriente, después
de una furiosa oposición, que les hizo en la Cuesta del Inca, el
comandante de división don Mateo Verdeja unido con el capitán
de gauchos don Francisco Suviría, en la que tuvieron los tiranos
mucha pérdida de gente entre muertos y heridos, que no han
podido calcular su número. La división del capitán don José Oli-
vera y el comandante don Pedro Antonio Flores me dicen tam-
bién que se halla en las inmediaciones de la villa, hestilizándo-
los constantemente; ignoro el resultado; luego que tenga partes
de éstos, los comunicaró sin pérdida de tiempo a vuestra señoría.
Doy por noticia a vuestra señoría que del partido de la Puna,
se han levantado, en auxilio de la división del capitán don José
María Urdininea, dos compañias de naturales, con el nombre de
Voluntarios Distinguidos de la Puna, a virtud de orden, que al
efecto le dí a Urdininea. Este con sus tropas y naturales, va
estrechando más y más al enemigo; pues ya se halla destacado
en las goteras de Talina, persiguiéndole. Dios guarde a vuestra
señoría muchos años. Principal de Vanguardia en Yavi, 9 de
diciembre de 1814. Martín Güemes. Señor brigadier don José
Rondeau.
Es copia.
Doctor Bustamante.
Secretario.
[A.G.N., X-23-2-3, Partes de Batalla, 1811/16. Fotocopia en N.A.]
														Pagina: 265 
270 LITE GLEMES
[BORRADOR RESPUESTA]
Enterado el Director Supremo por la Comunicación de vues-
tra señoría del 18 del mes pasado anterior, del movimiento que
ordenó el enemigo sobre la villa de Tarija, y de su ocupación el
4 del mismo, se ha servido ordenarme prevenga a vuestra se-
ñoría que desde el mes último de julio se han comunicado a todas
las provincias las órdenes más ejecutivas para que se remi-
tan a ese ejército los auxilios posibles. Sin perjuicio de los que
ha podido prestar esta capital, cuyos restos saldrán precisamente
en el término de 8 días.
Bajo este concepto podrá vuestra señoría tomar sus medi-
das, teniendo presente que siendo el enemigo cauteloso y pers-
picaz como lo demuestra su conducta y comunicaciones, exije el
interés sagrado de la Patria no aventurar el honor de sus armas
en acciones parciales para así asegurar una acción general de
que depende acaso la libertad de todo el continente de América.
Dios, etc. Enero 9 de 1814 [Debió decir *1815””7.
Señor brigadier general en jefe del Ejército Auxiliar del Perú
don José Rondeau.
[A.G.N., X-4-1-1, Ejército Auxilar del Perú, Guerra, 1814, febrero a di-
cicmbre. Fotocopia en N.A.]
